
Golden Gate Bridge je visutý most u Sanfranciského zálivu přes průliv Golden Gate v Kalifornii. Spojuje San Francisco s Marin County. O jeho stavbě bylo rozhodnuto v roce 1930 a byla zahájena 5. ledna 1933. Do provozu byl slavnostně uveden 27. května 1937 pro pěší a o den později pro automobily. Je dlouhý 2732 m a do roku 1964 byl nejdelším visutým mostem na světě.
Od roku 1820 sloužil k dopravě přes průliv trajekt a od roku 1840 byl už provozován pravidelně. Přeplavba trvala asi 20 minut. Vzhledem k silným přílivů a odlivům a také povětrnostním podmínkám a častým zemětřesením bylo postavení mostu dlouho považováno za nemožné. Nejobtížnější byla stavba základů pro jižní mostní pilíř. Pracovalo se z vlečných člunů za přílivu i odlivu. Po dostavění pilířů bylo nutno namontovat dvě drátěná lana. Tato montáž se prováděla z visutých lávek. Stavba si vyžádala 11 obětí na životech (z toho 10 po zřícení lešení dne 17. února 1937). Stavbu mostu vedl inženýr Joseph Baermann Strauss, jeho poradce byl architekt Irving Morrow. Projekt byl financován dluhopisy ve výši 35 miliónů dolarů; v cenách roku 2003 by jeho výstavba stála zhruba 1,2 miliardy.
Most má rozpětí pilířů 1 280 metrů, celková délka je 2 737 metrů. Má dvě nosná lana, každé má délku 2331,7 metrů, průměr 92,4 cm a skládá se ze 27 572 pramenů. Při rozmotání by jejich délka byla 128 748 km. Každý pilíř nese zátěž 95 000 tun, kotevní kvádry jsou vystaveny zatížení 28 500 tun v tahu. Ocelové pylony se skládají z několika tisíc snýtovaných malých ocelových krabic. Věže dosahují výšky 227,4 m nad mořem. Celé dílo váží 887 000 tun a obě věže drží pohromadě 600 000 nýtů. Poslední nýt měl být z ryzího zlata, ten kvůli své měkkosti při nýtování vyletěl a ztratil se v moři a byl nahrazen normálním nýtem.
Most je natřen oranžovou barvou, která zlepšuje jeho viditelnost pro lodě při častých mlhách v oblasti. Při mlhavém počasí se však oranžová barva rozkládá a znečišťuje životní prostředí, proto musely být části mostu přetřeny na šedo. Denně přejede přes most přes 120 000 aut. Má šestiproudovou vozovku, přičemž počet pruhů pro provoz jednotlivými směry se mění podle denní doby. Za přejezd osobním autem se ve směru do San Francisca se v roce 2010 platilo 6 dolarů, v opačném směru se neplatilo.
V 80. letech 20. století byla do mostu namontována čidla, která hlásí pohyb konstrukce vyvolaný zemětřesením.
Golden Gate Bridge je považován za nejvyhledávanější místo pro sebevraždy na světě. Na mostě jsou k dispozici telefony pro řešení krizových situací, jedná se o možnost rychlého spojení s psychologem. Ovšem na mostě nejsou instalovány žádné zábrany, které by zamezily skokům, které jsou takřka vždy smrtelné. Podle statistik zde spáchalo sebevraždu přes 1 600 lidí.K rozšířenému mýtu patří, že most je za dobrého počasí neustále natírán a natření celého mostu zabere zhruba rok a pak se začíná znova. Most byl poprvé natřen barvou International Orange při jeho stavbě, poté pouze dvakrát v roce 1965 a 1995. Natírání jednotlivých částí mostu je plánováno v rámci běžné údržby, pouze na určitých částech. Od roku 1980 je postupně původní barva nahrazována více korozivzdornou a méně toxickou inorganickou zinko-akrylovou barvou. V současné době se na údržbě mimo jiné podílí 28 natěračů.
Veškerá sláva za most Golden Gate padla na bedra stavitele Josepha Strausse navzdory tomu, že velkou zásluhu na konstrukci měl hlavní inženýr Charles Ellis. Strauss totiž Ellise ještě v počátcích stavby propustil s tím, že ji svými propočty jen zdržuje a prodražuje. Stavbě oddaný Ellis však dál ve své práci pokračoval, a to i bez nároku na mzdu. Za svého života se docenění nedočkal, v roce 2007 mu však byla přiznána hlavní zásluha za konstrukci mostu.
KALANDROVÁ, Pavlína. Ikona San Franciska slaví osmdesát let. Podívejte se, jak se stavěl most Golden Gate. iHNed.cz [online]. 2013-01-05 [cit. 2017-01-15]. Dostupné online.
Golfský proud a jeho severní větve – Irmingerův, Norský a Severoatlantický proud – je silný, teplý a poměrně rychlý mořský proud Atlantského oceánu. Vzniká v Mexickém zálivu, díky čemuž má i své jméno (gulf = anglicky záliv). Pokračuje Floridským průlivem, sleduje pobřeží Severní Ameriky k ostrovu Newfoundland, kde se odchyluje od pevniny a pak přechází přes Atlantský oceán. Přibližně na 40° s. š. a 30° z. d. se rozděluje na dvě větve: severní proud míří k severní Evropě a jižní se obrací k západnímu pobřeží Afriky.
Golfský proud je zhruba 100 kilometrů široký a 800 až 1200 metrů hluboký. Rychlost proudění je nejvyšší u povrchu, přičemž maximální rychlost je obvykle asi 2,5 metru za sekundu.
Golfský proud ovlivňuje podnebí východního pobřeží Severní Ameriky od Floridy po Newfoundland a západního pobřeží Evropy. Severní větev Golfského proudu, nazývaná Severoatlantický proud, zmírňuje v západní Evropě zimy, zejména na severu. Ty jsou tak teplejší než na jiných místech Země se stejnou zeměpisnou šířkou. Například v lednu činí rozdíl průměrných teplot mezi pobřežím Norska a severními částmi Kanady přibližně 30 °C. Klimatická změna jej nemusí tak ovlivnit, jak se doposud předpokládalo, protože je více stabilní.
Na Golfský proud má vliv stav atmosféry a proudění v ní. Tato tzv. severoatlantická oscilace mění rychlost proudu a je s ním v přímé i nepřímé interakci. Golfský proud je také součástí termohalinní cirkulace probíhající v oceánském bazénu.

Golgiho metoda je biochemická metoda barvení preparátu nervové tkáně za užití dichromanu draselného a dusičnanu stříbrného.Metodu barvení vyvinul v roce 1873 pozdější nositel Nobelovy ceny Camillo Golgi.
Ponořit na dva dny nervovou tkáň o velikosti cca 10x5 mm fixovanou formaldehydem nebo paraformaldehydem napuštěnou glutaraldehydem do 2% vodného roztoku K2Cr2O7

Gömörszőlős je obec na severovýchodě Maďarska v župě Borsod-Abaúj-Zemplén, v okrese Putnok. Leží 1 km od hranic se Slovenskem.

Gong (z indonéštiny a malajštiny: gong, čínsky 鑼) je východo a jihovýchodo asijský hudební bicí nástroj, který má formu plochého kruhového kovového disku, do kterého bouchá paličkou. Kořeny gongu lze vysledovat zpět až do doby bronzové kolem roku 3500 př. n. l. Termín "gong" má původ v Jávě a vědecký a archeologický výzkum ukázal, že Barma, Čína, Jáva a Annam byly ve starověku jeho čtyřmi hlavními výrobní centry. Gong později v 18. století našel cestu do západního světa, kde se mimo jiné používal v bicí sekci symfonického orchestru (západního typu). Forma bronzového kotlového gongu, známého jako tibetská mísa, byla široce používána ve starověkém Řecku a Římě, například ve slavném Orákulu v Dodoně, kde se také používaly diskové gongy.Gongy lze rozdělit na tří typy: Závěsné gongy jsou víceméně ploché, kruhové kovové kotouče vertikálně zavěšené pomocí šňůry procházející otvory v blízkosti horního okraje. Vypouklé gongy mají zvýšené středové vyboulení a jsou často zavěšeny a hraje se na ně vodorovně. Gongové mísy mají tvar misky a jsou položeny na podušce. Dají se považovat za druh kategorie zvonů. Gongy se vyrábí převážně z bronzu nebo mosazi, ale používá se mnoho dalších slitin.
Gong vytváří dva různé typy zvuku. Gong s v podstatě plochým povrchem vibruje ve více režimech, čímž vzniká spíše "rána" než konkrétní naladěná nota. Tato kategorie gongu se někdy nazývá tam-tam, aby se odlišila od vypouklých gongů, které dávají naladěnou notu. V indonéských gamelanových souborech jsou některé vypouklé gongy úmyslně udělány tak, aby kromě toho vytvářely záznějové noty v rozmezí od 1 do 5 Hz. Pro oba typy nástrojů se běžně používá výraz "gong".
Na závěsné gongy se hraje kladívky a tvoří je dva hlavní typy: kotouče s plochým povrchem s nebo bez obrácené hrany a gongy se zvýšeným středovým vypouknutím. Obecně platí, že čím větší je gong, tím větší a měkčí kladivo. V západní symfonické hudbě se ploché gongy obecně označují jako tam-tamy, aby se odlišovaly od svých vypouklých protějšků. Zde je termín "gong" vyhrazen pouze pro vypouklý typ. Gong byl po tisíciletí čínským nástrojem. Jeho první použití mohlo být na upozornění rolníků, aby šli domů z pole, protože některé gongy jsou dostatečně hlasité, aby byly slyšeny až na vzdálenost 8 kilometrů. V Japonsku se tradičně používají k zahájení zápasů v sumo.
Velké ploché gongy mohou být "připraveny" lehkým úderem před hlavní ranou, což výrazně zvyšuje následný zvuk a způsobuje, že přístroj "mluví" dříve; vzniká jen kratší zpoždění, než zvuk "rozkvete". Udržet tento první úder neslyšitelný vyžaduje velkou dovednost. Na nejmenší závěsné gongy se hraje bambusovými hůlkami nebo dokonce paličkami, používaných v tzv. západní hudbě. Současná a avantgardní hudba, která hledá různé zvuky, často používá třecí paličky (produkující ječivé harmonické tóny), basové smyčce (produkující dlouhé tóny a vysoké alikvótní tóny) a různé úderné nástroje (dřevěné/plastové/kovové) pro vytvoření požadovaných barev zvuku.
Kamenné gongy jsou tvořeny velkými kameny, do kterých se bije menšími kameny, aby vznikl kovový rezonující zvuk.
Zdaleka nejznámějším pro většinu obyvatel Západu je chau gong. Velké chau gongy, zvané tam-tamy, se stali součástí symfonického orchestru. Někdy se chau gong nazývá čínský gong, ale ve skutečnosti je to jen jeden z mnoha druhů závěsných gongů, které jsou spojeny s Čínou. Chau gong se vyrábí ze slitiny na bázi mědi, bronzu nebo mosazi. Je téměř plochý kromě ráfku, který je natočen tak, aby vznikl mělký válec. Na například pro 25 cm gong se hrana prodlužuje asi o 1 cm kolmo k povrchu. Hlavní plocha je mírně konkávní při pohledu ze směru, do kterého je obruč natočena. Středový bod a okraj gongu jsou na obou stranách pokryty černým oxidem mědi, který vznikne při výrobě; zbytek je vyleštěný, čímž se tento povlak odstraní. Velikost chau gongů bývá od 18 do 203 cm v průměru.
Nejstarší Chau gong pochází z hrobky objevené v lokalitě Guixian v autonomní oblasti Číny Guangxi Zhuang. Pochází z období časné západní dynastie Chan. Dynastiie je známá pro velmi intenzivní a duchovní bubnování při rituálech a při kmenových setkáních. Tradičně se chau gongy používaly k vyklizení cesty pro důležité úředníky a průvody, podobně jako dnes policejní sirény. Někdy počet úderů určoval služební věk úředníka. Tímto způsobem dva úředníci, kteří se nečekaně setkali na cestě, věděli před setkáním, který z nich by se měl před druhým poklonit.
Tam-tam poprvé jako orchestrální nástroj představil Francois-Joseph Gossec v 1790, použil ho také Gaspare Spontini a Jean-François Le Sueur. Hector Berlioz nasadil nástroj v průběhu své kompoziční kariéry a ve své knize Grand traité d'instrumentation et d'orchestration moderne ("Velké pojednání o moderní instrumentaci a orchestraci") doporučil jeho použití "pro scény smutku nebo pro dramatické zobrazení extrémní hrůzy". Další skladatelé, kteří přijali tam-tam v opeře, byli Gioachino Rossini, Vincenzo Bellini a Richard Wagner; Rossini ve finále 3. jednání Armidy (1817), Bellini v Normě (1831) a Wagner v Rienzim (1842). Během několika desetiletí se tam-tam stal důležitým členem bicí sekce moderního symfonického orchestru. Je výrazně použit v symfoniích Petra Iljiče Čajkovského (Symfonie č. 6), Gustava Mahlera (Symfonie č. 6 a Das Lied von der Erde), Dmitrije Šostakoviče (Symfonie č. 4 a další) a v menší míře Sergeje Rachmaninova a Sergeje Prokofjeva. Giacomo Puccini ve svých operách používal gongy i tam-tamy. Igor Stravinský výrazně rozšířil herní techniku na tam-tam v jeho Svěcení jara, aby zahrnovalo krátké, rychle tlumené tóny, rychlé vzestupy a trojitý úder na přední část nástroje. Karlheinz Stockhausen použil 150 cm velký tam-tam v jeho díle Momente.
Kromě hudebního vyžití slouží i při některých náboženských obřadech, jako zvukové znamení pro oddělení boxerských kol.
Tímtéž slovem je označováno i zařízení tvořené kovovou tyčí, kterou rozezní elektro-mechanicky ovládaný úderník a jejíž vibrace snímá elektromagnetický snímač. Gong zpravidla obsahoval několik tyčí naladěných na různé tóny. Takovými zařízeními byly osazovány divadelní, filmové a koncertní sály. Jejich zvukem se svolávalo publikum před začátkem představení nebo při konci přestávky z bufetu. V nových či rekonstruovaných sálech plní tuto roli stejnojmenná elektronická zařízení, která jsou dnes instalována i do výtahů či vlaků.
Zvuk elektromagnetického gongu využíval i rozhlas NDR jako časové znamení - jeden úder vyznačil začátek hodiny.
Československá televize používala elektromagnetický gong pro označení přestávky ve vysílání.

Goo je studiové album altertnativní kapely Sonic Youth. Bylo vydáno 26. června roku 1990. Remasterovaná verze alba vyšla v roce 2005. Album bylo vydáno pod vydavatelstvím Geffen.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Goo (album) na anglické Wikipedii.
Gorizia byl italský těžký křižník třídy Zara. Během druhé světové války sloužil v italském námořnictvu. Kýl lodi byl položen 1930. Dokončena byla v roce 1932. Křižník byl pojmenován podle města Gorizia.
Během druhé světové války byl zařazen k 1. squadroně 1. divize a účastnil se přibližně 20 akcí. Většinou šlo o doprovod italských nebo německých konvojů do Severní Afriky.
Gorizia se v červenci 1940 účastnil bitvy u Punta Stilo a v listopadu 1940 dále bitvy u mysu Spartivento. V prosinci 1941 bojoval v první bitvě u Syrty, stejně jako druhé bitvy u Syrty v březnu roku následujícího.
Gorizia byl poškozen při bombardování přístavu La Maddalena a proto 10. dubna 1943 odplul k opravám do La Spezie. Po italské kapitulaci 8. září 1943 zde křižník kapituloval Němcům a 26. června 1944 ho potopili italští žabí muži. Později byl vrak sešrotován.

Gotická architektura je architektonický styl převládající v období vrcholného a pozdního středověku. Objevila se v polovině 12. století ve střední Francii, přesněji v Île-de-France, a odtud se postupně rozšířila do většiny ostatních zemí západní a střední Evropy. Velice brzy se objevila v Anglii, později také na Pyrenejském poloostrově, v Německu a dalších zemích střední Evropy včetně českých zemí. Zvláště v Itálii vytvořila gotika zvláštní směs s románskými, antickými a byzantskými vlivy. V Itálii se také zrodila renesance, která postupně gotiku zcela vytlačila. Ještě na počátku 16. století však především ve střední Evropě vznikala v podstatě gotická stavební díla.
Název „gotika“ zavedli italští humanisté, kteří ji mylně spojovali s Góty, jejichž umění bylo považováno za barbarské. Tito humanisté totiž za barbarskou a „odporující každému dobrému vkusu“[zdroj?] považovali i samu gotiku. Naopak veliké pochopení pro gotiku měli někteří barokní architekti, například Francesco Borromini či Jan Blažej Santini-Aichel. Tito architekti se gotickými prvky a stavbami velmi výrazně inspirovali ve svých dílech, která jsou proto někdy poněkud nesprávně řazena do tzv. Barokní gotiky. Všeobecně začala být gotika opět přijímána v 19. století, kdy také došlo k rekonstrukcím mnoha gotických staveb. Gotika byla v té době dokonce prohlášena za „německý národní sloh“.[zdroj?]Podrobnější informace ke gotickému slohu obecně naleznete v článku gotika.
Gotická architektura vznikla transformací, monumentalizací a domyšlením prvků pozdně románské architektury Île-de-France, přičemž výrazně čerpá také z pozdně románské architektury Normandie, Burgundska a dalších oblastí. Lomený oblouk přitom převzali Normané na konci jedenáctého století na Sicílii od Arabů a žebrová klenba se vyvinula v téže době v italské Lombardii.
Za první gotickou stavbu je obecně považována přestavba chrámu (přesněji ovšem pouze novostavba jeho západního dvojvěžového průčelí a chóru s chórovým ochozem a věncem kaplí) benediktinského kláštera Saint-Denis nedaleko Paříže, který vznikl před polovinou 12. století. Iniciátorem této stavby byl opat Suger, jeden z nejmocnějších mužů tehdejší Francie a důvěrný přítel králů Ludvíka VI. a Ludvíka VII.. Dochoval se zcela unikátní text, v němž opat Suger popisuje průběh stavby. Tento text je dnes důležitým pramenem pro poznání a pochopení středověkého myšlení a ikonografie středověkých staveb. Sugerovou snahou bylo oslavit významného světce a francouzského národního patrona svatého Diviše, který zde byl pohřben. V kostele je proto také dodnes pohřebiště francouzských králů, což jeho význam v Sugerově době pochopitelně ještě zvyšovalo.
Revolučnost Saint-Denis spočívá v tom, že zde bylo novým způsobem spojeno několik stavebních prvků, které byly samostatně užity na některých starších stavbách Île-de-France a také nedaleké Normandie izolovaně. Vznikl tak celek, který se stal pravzorem všech ostatních gotických katedrál. Především je to žebrová křížová klenba, ale také západní průčelí s mohutnými vstupními portály a dvojicí věží, chórový ochoz (v Saint-Denis nezvykle dvojlodní) s věncem kaplí, použití vitráží osazených v rozměrných oknech a s tím související použití opěrného systému.
Gotický sloh je vedle antického systému sloupových řádů (renesance, baroko, klasicismus) a architektury klasické moderny (purismus, konstruktivismus, funkcionalismus) nejvýznamnějším architektonickým systémem používaným v evropském stavebnictví. Ačkoli byla gotika často (a oprávněně) chápána jako jistý protiklad antické stavební tradice, původně se paradoxně snažila na ní v mnoha věcech navázat. Dokládá to například použití řady antikizujících sloupů mezilodních arkád v chórech a chrámových lodích raně gotických katedrál (Saint-Denis, Laon, Soissons, Notre-Dame v Paříži, Remeš, atd.)
Toto navázání na antiku bylo naprosto cílené a souviselo se snahou francouzských králů z rodu Kapetovců (stejně jako dříve Karel Veliký či Ota III.) legitimizovat své mocenské postavení odvoláním se na antickou římskou říši. Období nástupu gotiky se také pozoruhodně kryje s obdobím jejich postupného rozšiřování a upevňování vládnoucí moci v celé Francii. Novostavby obrovských gotických katedrál tak jednoznačně znamenají demonstraci moci francouzských králů a je zcela oprávněné, hovořit proto o gotice jako o francouzském královském stavebním slohu. Proto také celé působení gotické architektury, jejímž nejvlastnějším a hlavním plodem je gotická katedrála, směřuje k pompéznosti, nádheře, jasu, „nekonečné“ délce, šířce i výšce staveb, které doslova způsobují závrať a jsou vybudovány v podstatě na samotné hranici únosnosti použitých stavebních materiálů.
Účinek Saint-Denis byl takřka okamžitý. Velice rychle došlo k přejímání a dalšímu rozvíjení stavebního systému ze Saint-Denis. Významné impulsy však přišly také z jiných staveb, například z katedrály v Le Mans.
Na této katedrále, jejíž novostavbu podporoval také anglický král Jindřich II. Plantagenet, a která pro Plantagenety znamenala v podstatě totéž, co Saint-Denis pro Kapetovce, došlo k zajímavé syntéze románského slohu s prvky nového slohu gotického. Celá stavba tak působí velice těžce a mohutně, což je sice zcela opačné působení než v Saint-Denis, ovšem přesto je patrný silný vliv této stavby na množství dalších gotických katedrál ve Francii, včetně těch nejvýznačnějších.K nejvýznačnějším stavbám z této doby konstituování a hledání gotické architektury patří dále katedrály v Sens, Noyonu a také katedrála v Laonu. Na této ohromné stavbě, budované mezi léty 1160–1200 a sloužící jako významný poutní kostel, poprvé došlo k dosažení formální jednoty všech architektonických prvků. Pro pozdější vývoj gotických katedrál je důležité především řešení západního dvojvěžového průčelí se zcela originálně utvářeným zakončením těchto věží a trojicí mohutných vstupních portálů. Toto velkoryse a v mohutných formách utvářené průčelí opatřené obrovskou kružbovou rozetou je skutečně mimořádným architektonickým počinem.
Snad nejvýznamnější trojice francouzských katedrál představuje také další fázi vývoje gotické architektury.
Pětilodní katedrála Notre-Dame (1163–1245) v Paříži je stavbou mimořádnou už svou velikostí, neboť je 130 m dlouhá a výška klenby dosahuje 35 m. Pozoruhodná je též šestipaprsčitá žebrová klenba, jíž je zaklenuta hlavní loď, chór i transept. Pozoruhodné je i západní průčelí opatřené mj. „královskou galerií“, tj. řadu soch francouzských králů.Katedrála v Chartres je nejvýznamnější mariánskou svatyní ve Francii. Tomu odpovídá i architektonické ztvárnění katedrály, která se začala budovat po požáru v roce 1194. Protože prakticky každá nová katedrála tohoto období měla být ještě velkolepější, větší a krásnější než všechny katedrály do té doby postavené, je i Chartres větší a vyšší než Notre-Dame v Paříži. Působí však poměrně těžce, protože zcela záměrně používá velice předimenzované pilíře, zdivo a další architektonické prvky. Její interiér je také poměrně temný. Díky tomu ovšem působí také jako pevná, nepohnutelná a prakticky věčná stavba, což byl také hlavní architektonický záměr.Poslední z trojice katedrál je korunovační chrám francouzských králů v Remeši. Katedrála v Remeši byla budována po požáru předchozí svatyně roku 1210. Chartres předstihuje nikoli rozměry, ale především mírou použití architektonické i sochařské dekorace. Na této katedrále byly poprvé použity kružby a stavba je také, především na západním průčelí, vysloveně přeplněna množstvím mohutných gotických soch i nejrůznějších architektonických prvků, jako jsou například veliké fiály kryjící tabernákly se sochami andělů a zdůrazňující už tak velmi ozdobný opěrný systém.Dalšími významnými katedrálami tohoto období jsou katedrály v Soissons, Amiens, Bourges či Beauvais, kde dosáhla štíhlost a odhmotnění takových rozměrů, že dokonce dvakrát došlo ke zřícení části stavby, a ta musela být pak nákladně obnovována.
V době vlády francouzského krále Ludvíka IX. (1226–1270) došla francouzská rayonantní gotika (cca 1240-1350) svého vrcholu. Hlavními znaky této fáze gotiky je použití kružby, v souvislosti s tím mohla být používána skutečně veliká okna, takže ve spojení s opěrným systémem došlo k maximálnímu odhmotnění a prosvětlení stavby (ještě pařížská Notre-Dame či katedrála v Chartres byly v interiéru značně temné). Teprve v této fázi došlo k maximálnímu potlačení stěny a její redukci na pouhé pilíře, takže interiér katedrály připomíná v podstatě skeletovitý „skleník“. Upouštěno bylo také od použití sloupů v mezilodních arkádách ve prospěch důsledného použití svazkového pilíře.
Nástup rayonantní (paprskové) gotiky v podstatě znamená dokončení procesu vznikání gotického tvarosloví. Skončilo období hledání. Nastalo období profesionalizace a 'suverénní používání gotického slohu'. Není náhodou, že právě v této době zřejmě došlo k prvnímu rozsáhlejšímu používání stavebních výkresů a plánů.
První významnou realizací je dostavba Saint-Denis, probíhající od roku 1231. Architekt citlivě zachoval část Sugerovy stavby, ovšem původní románskou baziliku zcela nahradil novostavbou, která je takřka učebnicovým příkladem gotiky. Štíhlé přípory směřují bez přerušení až do klenby, zdivo je maximálně potlačeno, interiér prosvětlují obrovitá okna opatřená kružbou a osazená vitrajemi, včetně obrovitých rozet v osvětlujících transept.
Jedním z vrcholů katedrální gotiky je paradoxně poměrně malá kaple královského zámku v Saint-Germain-en-Laye u Paříže. Došlo zde k maximálnímu odhmotnění a prosvětlení prostoru. Interiér je opatřen celou řadou drobných, rafinovaných architektonických hříček. Jednou z nich je například to, že klenba nepřiléhá až ke stěně prolomené rozměrnými okny, nýbrž jsou zde použity jakési „kapsy“, díky nimž může mít okno prakticky obdélný tvar, do něhož je vepsána nesmírně subtilní kružba, prolomené a prosklená i ve cviklech. Celá kaple tak připomíná téměř klenotnickou práci, jakýsi drobný skvost pro architektonické labužníky.
Pro nejposvátnější relikvii celého křesťanství, domnělou Kristovu trnovou korunu nechal Ludvík IX. vybudovat v letech 1242–1248 na svém pařížském hradě dvoupatrovou „svatou“ kapli, která patří k tomu nejnádhernějšímu, co nám středověk zanechal. Zatímco prostor dolní kaple je pochopitelně nízký a temný, je prostor nad ní umístěné horní kaple ztělesněním všeho, co přinesla rayonantní gotika. Mohutný, zlatem a světlem vitráží svítící prostor prolomený obrovskými okny a opatřený dokonale formovanou žebrovou klenbou. Na místě oltáře pak stojí vyvýšená podklenutá konstrukce s dvojicí šnekových schodišť po stranách, na níž stojí mohutný baldachýn, pod kterým byla nejposvátnější relikvie křesťanství uložena. Součástí kaple pak byla také podklenutá vnější terasa, která sloužila k ukazování relikvie při velikých církevních svátcích.
Další stavbou rayonantní gotiky je např. dokončení katedrály Notre-Dame (transept). Styl rayonantní gotiky nebyl ve Francii opuštěn až do samého sklonku středověku. Respektuje jej i řada vysloveně pozdně gotických staveb. Ve Francii vývoj vyústil v pozdně gotickou flamboyantní (plaménkovou, též planoucí) gotiku (1340-1520), jež přetrvala až do prvních desetiletí 16. století.
Přímo ve Francii, například v Burgundsku nebo v Champagni vzniká řada zajímavých staveb, které jsou odlišné od způsobu stavění v Île-de-France. Za všechny jmenujme poměrně malý, ale krásný a rafinovaně utvářený chór opatského kostela Sainte-Medeleine ve Vézelay z poslední třetiny dvanáctého století, katedrály v Auxerre či kostel Notre-Dame v Dijonu.
Pozoruhodné gotické stavby vznikaly i v Normandii, například katedrály v Coutances, Bayeux, Rouenu nebo opatství na Mont-Saint-Michel.
V některých oblastech Francie, především na jihu však gotická architektura téměř nezakotvila, nebo je výrazně ovlivněna místní architekturou. Příkladem může být například velmi zvláštní katedrála v Albi (asi 1287–1400), která připomíná spíše pevnost, nežli odhmotněnou, prosvětlenou a opěrným systémem opatřenou vertikální stavbu z oblasti Île-de-France.
Itálie gotiku, v té podobě kterou známe z Île-de-France, nikdy nepřijala. Došlo zde ovšem k vytvoření její zcela specifické varianty, kombinující románský a gotický sloh, mnohdy se silnými vlivy byzantské či arabské architektury (Benátky). Protože byla Itálie ve středověku rozdělena na množství samostatných států, je její podoba velmi různorodá.
Gotika v Itálii si téměř vůbec nevšímá konstrukce. Opěrný systém, katedrální rozvrh a skeletovou konstrukci bychom zde téměř nenašli. Naopak je italská gotika často velice dekorativní. To je patrné už u staveb, jakými je San Francesco v Assisi (1228–53). Italské stavby však za francouzskými nijak nezaostávají v honbě za velikostí, jak dokládá příklad dómů v Sieně (13. stol.-1348), Florencii (1292–1436) i Milánu (1387–1813). Pozoruhodnými světskými stavbami jsou pak především paláce v Benátkách, například Ca d'Oro (1421–36) nebo Dóžecí palác (1424)
Království na Pyrenejském poloostrově měla ve středověku k Francii poměrně blízko. Francie byla totiž politickým i vojenským spojencem proti Arabům. To se odráží i na celé řadě gotických staveb, i když i zde docházelo k určitým posunům v tvarosloví a stavebních zvyklostech. Zajímavou stavbou z dvanáctého století je katedrála v Ávile či ohromný cisterciácký klášter v Alcobaçe. V třináctém století byly založeny katedrály v Burgos, v Toledu a v Leónu.Vlivem velké rozdrobeností území je zde architektura také velmi různorodá. Zcela specifickou podobu má například monumentální vrcholně gotická architektura Katalánska (katedrála v Barceloně, kostel Santa Maria del Mar tamtéž, katedrála v Gironě). Zajímavá je i architektura Mallorky (Katedrála v Palma de Mallorca, Castell Bellver) a Andalusie (katedrála v Seville). Zde se v architektuře paradoxně velice silně uplatnil také arabský vliv. Portugalskou vrcholnou gotiku reprezentuje klášter Batalha.
Pozdní gotiku zastupuje ve Španělsku tzv. Hispano-vlámský styl a později tzv. Styl katolických veličenstev (Isabelský). Ten kromě řady sakrálních staveb reprezentují také kastilské zámky. Pozoruhodné jsou i katedrály ze šestnáctého století (Astorga, Salamanca, Palencia, Segovia). V Portugalsku se uplatňuje tzv. Manuelský styl, jehož hlavním reprezentantem je klášter jeronymitů v Belémě na předměstí Lisabonu.
Gotika na anglickém území získala nesmírně zajímavou, zcela suverénní a velmi nezvyklou podobu. Částečně zřejmě proto, že byla Francie pro angličany největším politickým rivalem, nedošlo nikdy ke kompletnímu převzetí gotické architektury. Angličané vždy pouze postupně a opatrně přijímali jednotlivé prvky, které však vzápětí zapojili do vlastní architektonické tradice. Přesto i v Anglii působila řada francouzských mistrů.Anglická gotika se dělí na tři základní období, která jsou zcela specifická a nemají obdobu v jiných zemích:
Early English (přibližně 1170–1240) – Toto období reprezentuje především přestavba katedrály v Canterbury, na níž se podílel francouzský mistr Vilém ze Sensu. Tato architektura vychází především z architektury Saint-Denis a podobných raněgotických francouzských staveb. Obsahuje však také mnoho prvků starší anglické tradice. Dalšími stavbami jsou katedrály v Lincolnu, v Yorku (severní transept, Salisbury či Wellsu).
Decorated (přibližně 1240–1330) – Obdob začíná novostavbou Westminsterského opatství, které bylo na královo přání budováno jako výrazně francouzsky formulovaná stavba, opírající se hlavně o podobu katedrály v Remeši. Reaguje tak už na první projevy francouzské rayonantní gotiky, především na použití kružeb. Stavby tohoto období jsou skutečně velmi dekorativní. Dalšími stavbami jsou katedrály (nebo jejich části) v Yorku, Exeteru, Bristolu, Ely.
Perpendicular (přibližně 1330–1530) – Vychází také z rayonantní gotiky, ale v mnoha věcech se od ní liší. Je také velmi zdobná. Jedním ze základních prvků je tzv. vějířová klenba. Stěny a okna jsou pak členěna pruty, takže tvoří jakousi paneláž. Stavbami tohoto období jsou především King's College Chapel v Cambridge a kaple Jindřicha VII. ve Westminsterském opatství.
Gotika v Nizozemí je zvláštní směsí francouzských a anglických vlivů. Významnými stavbami je například kostely Panny Marie v Antverpách, Panny Marie v Halle či kostel Panny Marie v Bredě. Významnými gotickými stavbami, vyjadřujícími nebývalou moc a význam měst a jejich obyvatel v Nizozemí vyjadřují také stavby cechovních domů a radnic. Příkladem je Soukenický dům v Bruggách, radnice v Arrasu, Bruselu či Lovani, až na poslední jsou tyto stavby (podobně jako u holandských kostelů) opatřené mohutnou, převysokou věží.
Německy hovořící země, kam ovšem v této době prakticky musíme počítat i Čechy, neboť ve středověku kulturně patří zcela do této oblasti jsou místem, kde byla gotika přejata z Francie nejkomplexněji a dočkala se tu (vedle Anglie) nejširšího rozšíření.
Na samém počátku zde stojí chór katedrály v Magdeburgu, budovaný po roce 1207. Přestože obsahuje ještě množství románských prvků, používá už také řadu prvků gotických, přičemž s postupující výstavbou románských prvků ubývá ve prospěch prvků gotických. Kostely v Trevíru, Marburgu či katedrály v Metách a Štrasburku přejímají gotiku už značně komplexněji.
Prvním skutečně důsledně gotickým kostelem a zároveň stavbou, jíž se německá gotika vzepjala naprosto mimořádnému výkonu je katedrála v Kolíně nad Rýnem. Nejen od roku 1248 budovaný prosvětlený, štíhlý a vysoký chór, z vnějšku opatřený z dálky viditelným opěrným systémem, který velmi přesně navazuje na francouzské vzory rayonantní gotiky, ale také ostatní části katedrály, především dvojice obrovitých západních věží (zahájeny kolem roku 1350, dobudovány až v devatenáctém století), která už je výsledkem domácího vývoje gotického slohu je čímsi naprosto mimořádným.
Významnými kostely je i kostel ve Freiburgu im Breisgau, jehož obrovitá věž (1250–1320), s kružbami prolamovanou, 45 metrů vysokou jehlancovou helmicí, údajně „nejkrásnější v celém křesťanském světě“, je opět vskutku neuvěřitelným stavebním výkonem, dotýkajícím se samotné hranice stavebních materiálů i použitých konstrukčních principů.
Podobným výkonem je i jemnou kružbovou sítí pokryté západní průčelí katedrály ve Štrasburku, zahájené roku 1277 patrně pod vedením Erwina von Steinbach.
Ve Švábském Gmündu působili otec Jindřich Parléř a jeho velmi mladý, ale už velmi schopný syn Petr. Mimořádným a zřejmě společným dílem je Gmündský kostel svatého Kříže. Dalším norimberský kostel Panny Marie.
Nejdůležitější stavby ovšem realizoval Petr Parléř v Čechách. Je jimi především katedrála svatého Víta, v níž mladý stavitel předvedl asi nejvíce své neobyčejné invence. Parléř na jedné straně zcela integrálně pokračuje ve směru určeném francouzskou rayonantní gotikou, přitom ji však nesmírně inovativně domýšlí, obohacuje a v konečném důsledku vlastně také porušuje a destruuje. Takový charakter mají všechny jeho zásahy na pražské katedrále. Průběžná síťová žebrová klenba, zcela originální, dynamizující způsob formování triforia, způsobem zaklenutí sakristie pomocí klenby osazené visutými svorníky či utvářením a zaklenutím klenby kaple svatého Václava. Podobným paradoxním dojmem působí však také takřka neuvěřitelný způsob, kterým Parléř vyřešil jižní portál katedrály. Zmínit je nutné i bohatě dekorovaný opěrný systém, který je mj. zdoben panelací se slepými kružbami a fiály, které jakoby „prorážejí“ konstrukci vlastních opěráků.Dalšími významnými stavbami jsou kostel svatého Bartoloměje v Kolíně, Staroměstská mostecká věž v Praze či žel požárem prakticky zničená a přestavěná Kaple všech svatých na Pražském hradě, která se zřejmě výrazně podobala pařížské Sainte Chapelle.
Na katedrále snad působili i Parléřovi synové. Předpokládá se, že se podíleli i na některých stavbách v Ulmu (münster) či Bamberku.
Po vypuknutí husitských válek se žáci Petra Parléře z Prahy přesunuli do Vídně, kde se výrazně podíleli na dostavbě katedrály svatého Štěpána.
V době, kdy v Itálii už dávno probíhala renesance měla architektura za Alpami stále ještě v podstatě gotickou podobu, byť někdy s izolovaně použitými prvky renesančními.
Velice zajímavou podobu má pozdněgotická cihlová architektura v Německu (především severním). Zde postupně došlo k tak výrazné minimalizaci tvarosloví, že se téměř podobají některým puristickým stavbám z počátku dvacátého století. To je nejmarkantněji případ kostela Panny Marie v Stralsundu, ovšem velmi minimalistický je i cihlový mariánský kostel v Mnichově od Jörga von Halspach.
Jiné cihlové stavby sice používají větší množství dekoru, ale nakládají s ním přesto velmi neortodoxně. Někdy tyto stavby dokonce připomenou sececní cihlovou architekturu. Totéž se však děje i v kameni. Stačí zmínit kroucené sloupy severní boční lodi katedrály v Braunschweigu či neuvěřitelné dvojité šnekové schodiště na hradě ve Štýrském Hradci z doky kolem roku 1500, které takřka připomene například tvorbu Antoni Gaudího.
Z tvorby mnoha velmi zajímavých stavitelů zmiňme ještě dva: prvním je Arnold von Westfalen, jehož zámek v Míšni tzv. Albrechtsburg (po roce. 1470) dodnes udivuje tím, kolika nejrůznějších variací je schopno gotické tvarosloví. Kamenné prvky jsou stáčeny a křiveny, místnosti jsou zaklenuty ohromnými bezžebernými sklípkovými klenbami, kamenné pruty ostění se vzájemně kříží a přesekávají, vrchní část oken je formována do zvláštního „záclonového“ tvaru.V podobném duchu se nese i tvorba Benedikta Rieda, jihoněmeckého architekta působícího v Čechách. Jeho nejvýznamnější realizací je tzv. Vladislavský sál (1495–1515) s jezdeckými schody a také s přilehlým Ludvíkovým křídlem na Pražském Hradě. Základem Riedovy tvorby jsou síťové klenby zaklenuté pomocí stáčených žeber. Dalšími například palác na hradě v Blatné či dostavba chrámu svaté Barbory v Kutné Hoře.
Kostel svatého Bartoloměje v Kolíně (konec 13. stol. – 14. stol.; Parléřův vysoký chór katedrálního charakteru s ochozem a věncem kaplí)
Skutky opata Sugera, texty opata Sugera ze Saint-Denis, Bernarda z Clairvaux a Viléma ze Saint-Denis, Praha 2003.
KOVÁČ, Peter. Katedrála v Chartres. Francouzské umění rané a vrcholné gotiky. Praha: Ars Auro prior, 2015. 612 s. ISBN 978-80-904298-4-0. 
KOVÁČ, Peter. Stavitelé katedrál 2. Kristova trnová koruna. Praha: Ars Auro prior, 2009. 384 s. ISBN 978-80-904298-0-2. 
KOVÁČ, Peter. Stavitelé katedrál 3. Úsvit renesance. Praha: Ars Auro prior, 2010. 464 s. ISBN 978-80-904298-2-6. 
KOVÁČ, Peter. Stavitelé katedrál 4. Zrození génia. Praha: Ars Auro prior, 2013. 544 s. ISBN 978-80-904298-3-3.
Novogotika – Architektonický styl, který se v době romantismu gotickou architekturou inspiroval a snažil se ji napodobovat.
 Galerie gotická architektura ve Wikimedia CommonsGOTHICmed. A Virtual Museum of Mediterranean Gothic Architecture
Gotika je umělecký sloh pomalu navazující na sloh románský. Začíná se projevovat od druhé poloviny 12. století a pokračuje ve vrcholném středověku zhruba po další tři staletí. V českých zemích nastupuje i ustupuje gotika o něco později. V Německu a střední Evropě trvala až do počátku 16. století, kdy se v Itálii a Francii již prosadila následující renesance. Ta se z gotiky nevyvinula, ale naopak se ji snažila popřít a při svém vývoji se opírala o antické dědictví.
Termín gotika nebo gotický se vztahuje ke Gótům. Předcházející epoše jej přisoudil s opovržením Giorgio Vasari a další italští humanisté; „gótské“ umění pro ně znamenalo asociaci primitivního či barbarského. Ve Francii byl tento sloh nazýván „style ogival“ – sloh lomený.Gotický sloh vznikl postupným vývojem ze slohu románského. Počátky gotického slohu začínají ve Francii a jsou spojeny s vybudováním opatství v Saint-Denis poblíž Paříže. Ve vzniklém stylu je i proto do jisté míry obsažena filozofie směřování za Bohem, která je po formální stránce vyjadřována vertikalismem, oproti románskému slohu došlo především u staveb také k značnému prosvětlení a „odhmotnění“.
Gotika na rozdíl od románského slohu již nedosáhla plného rozšíření po celé Evropě, ale spíše v její západní a centrální části. Vliv gotiky na územích s vlivem pravoslavné církve na tamější umělecké cítění byl značně limitovaný.
Hudba v gotickém stylu vznikla na území Francie a zařazujeme ji do období 12.–14. stol (v Čechách 15. stol.).
Jedná se o období, kdy byly podnikány křížové výpravy do Orientu. Kontakt s Orientem se pak projevil značně i v hudbě, převážně ve složce instrumentální.
Nové nástroje, na které se hrálo, byly hlavně arabského původu. Jednalo se o alud (lauda = loutna), zurna (= šalmaj - plátkový nástroj), dále pak různé typy fléten, bicích a strunných nástrojů. Oblíbená byla například daidra (= tamburína s plíšky), rybebky (= housle), rebce (= housličky) a al rebab (= arabské housličky které jsou potaženy kůží).
Tehdejším módním trendem byly u mužů dlouhé špičky bot a dlouhé rukávy. Špičky byly dlouhé podle toho, jak vysoké je mužovo postavení ve společnosti – čím vyšší postavení, tím delší špičky (jestliže byly špičky příliš dlouhé, muži si je zavazovali kolem holení nebo kotníků).
Ženy se často odívaly do šatů s tzv. „rozstřiženými rukávy“. Na hlavách nosily buď vysoké čepice, které připomínaly kužel (často zdobený závojem, který vykukoval ze špičky klobouku), nebo roušky, které měly různými způsoby ovázané kolem hlavy. Ženy v této době nosily henniny - dlouhé a vysoké "klobouky bílé paní". U mužů značil vyšší límec příslušnost k vyšší společenské třídě.
Vznikají mohutné stavby jako např. mnohé katedrály, ale i stavby menšího charakteru.
Vertikalismus – v samotné stavbě i v jednotlivých jejích částech. Protažení do výšky a zúžení. Optický dojem odhmotnění a přiblížení k Bohu.
Lomený oblouk, který prochází vývojem od širokého a méně lomeného až k vysokému ostře zalomenému. Tento oblouk je používán v oknech, portálech a všech zdobných částech stavby, i v uměleckém řemesle. Podle tvaru oblouku lze určit i léta vzniku.
Vnitřní opěrný systém, který se skládá z klenebních žeber svedených do přípor předsazených před pilíři. Váha stropu je tak převedena do úzkých partií, což umožnilo postupně odlehčit zdi a zaplnit je rozsáhlými okenními plochami. Nejpokročilejším příkladem je soukromá královská kaple Sainte Chapelle v Conciergerie v Paříži, která bývá nazývána gotickým skleníkem. Klenební žebra v průběhu vývoje gotiky ztratila nosnou funkci a stala se dekorativním prvkem.
Vnější opěrný systém používaný zejména u gotických katedrál je pomocným činitelem podpírajícím z vnější strany pilíře, které zachycují tlak klenby. Skládá se z opěrných oblouků a opěrných pilířů.
Mezi nejrozšířenější zdobné prvky patří fiály (drobné věžičky), které zdobily střechu i umělecké řemeslo. Dalším oblíbeným prvkem byly chrliče (fantastické hlavy s otevřenou hubou, které chrlily vodu stékající ze střech), posledním znakem jsou tzv. rozety, kruhová zdobená okna.První gotické katedrály vznikly ve Francii: Notre Dame v Paříži, Notre Dame v Remeši, katedrála v Chartres (nejvíce zdobena sochařskými díly, např. v portálu jsou umístěni světci katedrály v Chartres – 6 a 6 apoštolů).
Pro gotiku každého evropského státu se na první pohled stalo něco charakteristickým. Např. v Německu se stavěly stavby z kvalitních cihel a neomítaly se. V Anglii byly stropy vyzdobeny tzv. síťovou klenbou, velmi složitou, ale mnohdy řešenou jen ornamentálně. Italská gotika (Dóžecí palác v Benátkách) je zvláštní především ornamentem na fasádě připomínajícím prvky Středního východu. Česká gotika dosáhla vynikající světové úrovně, zvláště v oblasti malířské (částečně i sochařské) je ceněna na nejpřednějším místě.
První sochařské projevy byly pouhým doplňkem architektury. Zcela v tendenci ideálů gotiky převládala vertikalita – v celém těle a zvláště v drapérii. Sochy nestály volně v prostoru, ale jakoby byly přilepeny přímo k architektuře. Stalo se zvykem, že v průčelí chrámů u portálů se tesaly sochy apoštolů po pravé i levé straně (6 a 6). Postupem doby se socha dostává na oltář i na zeď.
Vrcholným projevem gotického výtvarného umění byla zpodobení Panny Marie. Zobrazovala se buď jako madona s malým Ježíškem nebo později jako pieta – truchlící matka s mrtvým Kristovým tělem, sejmutým z kříže, v klíně (z italského pietà – lítost). Sochy a obrazy s tímto námětem se vztahovaly ke dvěma významným okamžikům života Ježíše Krista, jeho narození a úmrtí. Pro postavy, které zobrazovalo gotické sochařství a malířství, bylo rovněž typické směřování vzhůru – byly vysoké a štíhlé, mírně prohnuté do tvaru písmene S. Jejich tváře se vyznačovaly novým rysem. Nacházíme v nich výrazy zcela pozemských lidských citů, prosté radosti nebo velkého utrpení. Ztvárnění Ježíše jako nemluvněte odpovídá středověkému chápání dítěte jako malého dospělého člověka. Dalším typickým námětem byl Kristus na kříži (krucifix) a apoštolové se svými atributy.Materiálem byl buď kámen, nebo byly sochy vyřezávány z lipového dřeva často velmi schopnými řezbáři. Socha se potahovala jemným plátnem, které přilehlo, a potom se polychromovala (barvila). Postupně pozorujeme tendenci realismu, pohybu a přibližování se ke všemu, co bylo v umění starších evropských civilizací původně známo.
Množství gotických soch překonalo věky a v současné době se nacházejí v muzeích a galeriích. Zhotovené kopie stojí na reálných místech. Andrea Pisano vytvořil relief s motivy ze života Ježíše Krista
Ve světovém měřítku sehrála zvláštní roli parléřovská stavební huť svatovítská a zřejmě první sochařský autoportrét v dějinách umění.
Pro gotické malířství je příznačné řešení napětí mezi náboženskými výjevy a všedním životem. Zobrazení posvátného dění se stává přístupnější lidem a přirozenější, objevuje se více postav, realistické zachycení utrpení, scénické vývoje dějů.
Hlavními náměty nadále zůstávají devoční a oltářní obrazy společně s rozsáhlými cykly legend ze života svatých. Na obrazech se však nově objevují konkrétní přírodní objekty a předměty, zpočátku v roli atributů, později jejich význam roste a dochází k jejich osamostatnění. Vznikají tak první zátiší a rané krajinomalby (např. spojené s tématem Útěku do Egypta apod.). Rovněž na obrazech světců získává krajina postupně dominantní prostor.
Na obrazech se stále častěji objevují zadavatelé zakázek (donátoři), zpočátku v podobě jedné z mnoha postav, postupně získávají v podobě domácích diptychů dokonce rovnocenný prostor s vybraným světcem či náboženským výjevem. Jedná se zde o předstupeň budoucího rozvoje portrétního malířství.
Od rané gotiky se rovněž začíná objevovat i jiná než náboženská tematika (viz např. monumentální krajinné panoráma Ambrogia Lorenzettiho pro sienskou radnici s tématem Dobrá vláda či velmi známý dvojportrét manželů Arnolfiniových Jana van Eycka).
Hlavními centry gotického malířství byly na jedné straně severní Itálie (Duccio di Buoninsegna, Cimabue, Simone Martini, Giotto di Bondone, Bernardo Daddi, Andrea di Bonaiuto da Firenze, Pietro a Ambrogio Lorenzetti, Orcagna, Gentile da Fabriano), na druhé straně Francie Bratři z Limburka a dnešní Nizozemí (Melchior Broederlam, Hubert van Eyck a Rogier van der Weyden). Jejich následovníci již patří k zakladatelům renesanční malby (Jan van Eyck, Hans Memling, Hieronymus Bosch). V českých zemích došlo k velkému rozvoji gotické malby ve 14. století, kdy tvořili naši nejvýznamnější umělci (Mistr třeboňského oltáře, Mistr vyšebrodského oltáře, Mistr Rajhradského (olomouckého) oltáře, Mistr Theodorik).
Gotický sloh pronikal od počátku 14. století nejprve do knižní malby, která sloužila jako vzor pro malbu nástěnnou. Nejranějšími památkami gotické knižní malby jsou chorální knihy Alžběty Rejčky (kolem 1323) a Pasionál abatyše Kunhuty (1313–1321). Po zdomácnění gotického slohu ovlivňovala nástěnnou malbu i malba desková.
Obrazy deskové se malovaly na dřevěné desky složené z malých přesně opracovaných špalíčků tvrdého dřeva prokládaných a lepených do kříže v několika vrstvách.
Fresky (obrazy malované do vlhké omítky) jsou druhým typem používané výtvarné tvorby. Zde přibývá i světská tematika, která líčí život krále či šlechty a boje. Např. z jedné malby na Karlštejně známe nejpřesnější obraz Karla IV., který je bohužel v určitém rozporu se sochou Karla IV. od Petra Parléře.
Rolf Toman a kolektiv: Gotika – architektura, plastika, malířství, Slovart, Praha 2005, ISBN 80-7209-668-0

Gracixalus waza je druh keřové žáby z čeledi létavkovití. Je to endemický druh v provincii Cao Bang v severním Vietnamu. Tento nově (v roce 2013) pojmenovaný druh je znám pouze z oblasti Hạ Lang District ve Vietnamu. Je nepravděpodobné, že se tento druh vyskytuje také v sousední části Číny.
Tento druh je pojmenován pro Světovou asociaci zoologických zahrad a akvárií (WAZA) a uznává jejich "podporu výzkumu a ochrany obojživelníků ve Vietnamu".
Dospělí samci měří 27 až 33 mm a dospělé samice přibližně 38 mm. Hlava je stejně široká či širší než delší, ze zřetelným zaobleným bubínkem. Přední končetiny jsou poměrně krátké. Prsty mají vyvinuté přísavky. Kůže je hladká, s výjimkou několika výběžkům na bocích, na břiše a na končetinách. Zbarvení žáby se pohybuje od světle zelenožluté až po mechově zelenou. Žába má tmavé hnědý skvrnitý vzor (připomínající písmeno Y), který začíná mezi očima a pokračuje na zadní část dorsu. Krk a hrudník jsou bílé s tmavě hnědým mramorováním, zatímco břicho je nepřerušované bílé.
Gracixalus waza žije poblíž krasové krajiny, všechny vzorky byly nalezeny v blízkosti jeskynních vchodů a v údolích obklopených vápencovými horami. Hlavní lokalita, kde žije Gracixalus waza je v oblasti sekundárních krasových lesů složených z tvrdých dřevin smíšených s keři a révou. Výškový rozsah je 480-650 m nad mořem. Vzorky jsou poměrně ve velké vzdálené od moře, minimální vzdálenost je asi 200 m). Gracixalus waza je aktivní jen v noci. Většina jedinců byla nalezena na stromech asi 0,2-0,5 m nad zemí, ale dva jedinci byli nalezeni na vápencovém útesu uvnitř jeskyně. Několik dalších krasových druhů bylo nalezeno v oblasti výskytu této žáby, například Goniurosaurus luii a had Elaphe moellendorffi (také znám jako květinový had a Moellendorfův myší had).Mezinárodní svaz ochrany přírody zatím (2018) neposoudil stupeň ohrožení druhu.

Graf Zeppelin byla letadlová loď stavěná pro německou Kriegsmarine a pojmenovaná, stejně jako slavná vzducholoď Graf Zeppelin, na počest hraběte Ferdinanda von Zeppelina. První německá letadlová loď byla objednána 16. listopadu 1935. Kýl byl založen 28. prosince 1936 v loděnici Deutsche Werke v Kielu. Spuštění na vodu proběhlo 8. prosince 1938, ale loď nebyla nikdy dokončena a bojově nasazena.
V roce 1935 Adolf Hitler rozhodl, že Kriegsmarine bude posílena letadlovými loďmi. Následujícího roku byl založen kýl Graf Zeppelinu a další rok velkoadmirál Erich Raeder představil ambiciózní plán rozvoje flotily nazvaný Plán Z. Ten předpokládal stavbu čtyř letadlových lodí do roku 1945. V roce 1939 byl plán revidován a počet letadlových lodí snížen na dvě.
Jelikož Kriegsmarine přidělovala lodím jména až při jejich spuštění na vodu, byl Graf Zeppelin nejprve označen jako Flugzeugträger A. Druhý kus této třídy, označený Flugzeugträger B, nebyl nikdy spuštěn na vodu, ale měl být pojmenován Peter Strasser.
Během války zájem Hitlera o letadlové lodě postupně klesal. Jejich stavba také vyvolala spory s velením Luftwaffe, jelikož říšský maršál Hermann Göring se nechtěl dělit o velení leteckých sil. Dokonce i v samotném námořnictvu nebylo přijetí letadlových lodí jednoznačné, protože Erich Raeder čelil opozici admirála Karla Dönitze, který preferoval ponorky.
Německý průmysl neměl žádné zkušenosti se stavbou letadlových lodí, což projekt komplikovalo. Problém byl například s vývojem katapultů.
V květnu 1941 byl Raeder stále optimistou a informoval Hitlera, že Graf Zeppelin, dokončený v té době z 85 %, bude do roka hotov a další rok zabere výcvik posádky. Raederovy kompetenční spory s Goeringem se v té době prohlubovaly a Goering se stavbu snažil zpozdit. Stavba se od počátku opožďovala. Druhá loď této třídy byla v roce 1940 zrušena ještě před spuštěním a sešrotována.
Jelikož bylo nutné pro tyto lodě vyvinout palubní letouny, byly pro tento účel upravovány letouny Junkers Ju 87B Stuka a Messerschmitt Bf 109E, které už v té době nesloužily v první linii. Navíc bylo rozhodnuto, že letecký personál bude i nadále součástí Luftwaffe. Pro letadlovou loď byly vyvíjeny i další typy techniky, například torpédové bombardéry Arado Ar 195 a Fieseler Fi 167. Později byla plánována úprava i Junkersů Ju 87D, označených Ju 87E, ale nebyl postaven ani jeden kus.
V roce 1943 vyvrcholila Hitlerova nespokojenost s námořnictvem a Raeder na vlastní žádost přenechal velení flotily admirálu Dönitzovi, který dosud velel ponorkovému loďstvu. Práce na lodi, dokončené z 95 % se tímto zcela zastavily. Výzbroj byla odstraněna a použita v opevnění Norska. Trup byl používán jako skladiště. Na konci války byl trup lodi 25. dubna 1945 potopen na mělčině v přístavu Štětín, těsně předtím, než město dobyla Rudá armáda.
Osud lodi po skončení války byl po celá desetiletí nejasný. Objevily se tři hlavní verze. První byla taková, že se při plavbě do Leningradu s kořistním materiálem potopila kvůli špatné stabilitě vinou chybně uloženého materiálu. Další varianta hovoří o najetí na minu a v třetí hovoří o potopení lodi v roli cvičného cíle.
Podle spojenecké dohody, měly být poškozené a na mělčinách potopené lodě zničeny, nebo potopeny v hluboké vodě a to do 15. srpna 1947. Sověti se ale rozhodli potopenou loď opravit, a proto byla v dubnu 1946 vyzvednuta. Poslední známá fotografie lodi ze 7. dubna 1947 ukazuje Graff Zeppelin vyplouvající z přístavu Svinoústí. Na palubě nesla řadu kontejnerů a konstrukčních prvků, což vedlo k domněnce, že byla použita pro dopravu továrního vybavení z Německa do SSSR.
O tom, zdali loď doplula až do Leningradu se spekulovalo dlouhá léta, protože připlutí tak velkého plavidla by asi neuniklo tajným službám. Spíše se zdálo, že loď byla během plavby do Leningradu ztracena, například najetím na minu. Až po otevření archivů se podařilo získat nové informace. Stephen Burke v knize Without wings, the story of Hitler's aircraft carrier přinesl informace o skutečném osudu lodi.
Graf Zeppelin byl 16. srpna 1947 přeznačen na PO-101, což znamenalo Plovoucí platforma 101 a použit jako cvičný cíl pro sovětské lodi a letouny. Sověti dokonce na loď umístili letecké pumy, aby simulovali útok na vyzbrojenou loď. Pak na Graf Zeppelin svrhávali pumy, torpéda a stříleli do ní. Tento výsledek by byl v souladu s uzavřenou smlouvou a také poskytl Sovětům cenné zkušenosti s útoky na letadlové lodě. Jelikož se blížila Studená válka a americké letadlové lodě byly důležitým strategickým cílem, byla pro ně taková zkušenost velice cenná. Graf Zeppelin zasáhlo 24 pum, ale nakonec musel být potopen až dvěma torpédy. Přesná poloha vraku nebyla známa po několik desetiletí.
Loď RV St. Barbara, patřící polské naftařské společnosti Petrobaltic nalezla 12. června 2006 poblíž polského přístavu Łeba 265 m dlouhý vrak lodi, který by rozměrům trupu Graf Zeppelinu odpovídal. Polské námořnictvo na místo vyslalo záchrannou loď ORP Arctowski, která 26. června 2006 vrak prozkoumala a potvrdila, že se opravdu jedná o potopený Graf Zeppelin. Vrak leží na mořském dně v hloubce 87 metrů a nachází se 55 km severně od města Władysławowo.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku German aircraft carrier Graf Zeppelin na anglické Wikipedii.
JUNEK, Filip. Graf Zeppelin - Neznámý gigant, který nikdy nebojoval. Praha: Olympia, 2017. 160 s. ISBN 978-80-7376-465-4. (česky) 

Grafika ve smyslu umělecké grafiky je jedním z druhů výtvarného umění. Vymezení pojmu je poměrně složité. Grafikou nazýváme umělecké dílo, kdy umělec použije jednu z grafických technik a dílo rozmnoží ručním řemeslným postupem na předem stanovený počet exemplářů. Počet exemplářů tvoří náklad, za který umělec odpovídá, a proto jej také podepisuje. Každý z exemplářů je považován za originál, nikoliv za kopii.
První grafické tisky se objevily v Číně v 6. století. Používanou technikou byl dřevořez, pomocí něhož se tiskly náboženské amulety. První dochovanou knihou, která se tiskla pomocí dřevořezu je z roku 868. Ve 13. století se dřevěné štočky používaly k tisku na plátno. Postupem času již technika dřevořezu či později dřevorytu přestala vyhovovat a umělci hledali techniku a materiál, který by byl schopen přenést jemnější práci. Odtud pramení vynález tisku z hloubky – kdy umělec vyryje námět do ocelové či měděné destičky atp.
Do originální umělecké (volné) grafiky nepatří plakáty, pohlednice, knižní ilustrace apod. V některých případech je velmi těžké rozpoznat rozdíl mezi původní grafikou a reprodukcí. Ve většině případů pomůže důkladné prozkoumání pomocí lupy, kdy po zvětšení objevíme na reprodukci rastr (=síťovou mřížku). Dalším vodítkem může být porovnání díla s listy v depozitáři galerií.
Grafiku můžeme řadit dle mnoha hledisek. Vymezení jednotlivých kategorií je vždy sporné a mnohé skupiny se velmi často překrývají. Za základní rozdělení je možno považovat dělení dle oborů a to na grafiku volnou, užitou, reprodukční a dekorativní.
Volná grafika (též grafika umělecká) je grafikou, která je zcela duševním majetkem svého tvůrce. Umělec tvoří dílo dle vlastní volné představy, jeho je námět, myšlenka i provedení. Díla mají nejblíže k obrazům. Do volné grafiky patří nejhodnotnější díla, jelikož vznikají bez vnějších vlivů.
Jde o grafiku k praktickým účelům. Patří sem novoročenky, ex libris, pozvánky, svatební oznámení, ale i plakáty, knižní obaly apod. Jelikož všechny tyto obory existují nejen jako původní grafika, je zde třeba rozlišovat mezi díly, která vznikla grafickými technikami, a obyčejnými tisky z tiskárny.
Je grafikou dle cizí předlohy. Ve starší literatuře je možné zaznamenat názor, že tato skupina grafiky je méně hodnotná a v principu není hodna pozornosti. Tento názor již není zastáván a neodpovídá obrovskému významu, který měla reprodukční grafika v dobách před vynalezením fotografie pro vývoj umění. Nejlepší malíři si vždy vážili oněch „řemeslníků“, kterým svěřovali svá díla k rozšíření v grafickém přepisu.
Tento vžitý název je vlastně nesprávný. Dnes bychom tuto skupinu grafik mohli pojmenovat ilustrace. Jedná se o díla, která byla původně součástí nějakého knižního díla a doprovázela text. Patří sem např. grafika květin, ptáků, pohledy na města (jimž se říká veduty), výjevy z venkovského života a mnohé jiné.
tisk z plochy (litografie)Dále existují techniky mimo tyto skupiny jako sítotisk (serigrafie), monotyp, papírotisk apod.
U soudobé grafiky dochází často ke kombinaci několika technik, nebo k soutiskům z několika desek. Dochází také k celé řadě experimentů (např. tisk z igelitu, tisk z koláže apod.).
Drtivá většina grafických listů je tištěna na papír. Existuje jen několik málo výjimek (tisk na hedvábí, plátno, sklo apod.), které se dají považovat spíše za kuriozity. Nejstarším papírem je papír ruční. Strojový papír vznikl až na začátku 19. století a od poloviny tohoto století je používán i na tisk grafik. Přesto je i dnes většina kvalitních grafických listů tištěna na papír ruční, a to zejména pro vhodnější vlastnosti při tisku.
V počátcích grafiky byl umělec autorem námětu, rytcem i tiskařem. Dnes je poměrně časté, že si umělci nechávají své grafiky tisknout v tiskařských dílnách. Zejména to platí pro litografii, kde je k tisku třeba speciálního vybavení. Většina grafiků, pokud si listy netiskne sama, používá jen jednoho tiskaře, jelikož používané techniky bývají často velmi odlišné a způsob tisku vyžaduje značnou dávku zkušeností.
Někdy se můžeme v literatuře, příp. u označení listu setkat s popisem „2. stav“. Jedná se o situaci, kdy grafik vyryje destičku a natiskne z ní náklad. Pak se mu může zdát, že něco na grafice přebývá nebo naopak schází. Vrátí se znovu k destičce a vyryje nebo zaretušuje některé součásti a znovu tiskne. Tak vznikají různé stavy. Ve výjimečných případech měla grafika i několik stavů. U současné grafiky se stavy vyskytují jen zřídka.
Autorským tiskem (též tisk zkusmý) se rozumí výtisk mimo náklad. Tento výtisk je podepsán autorem a označen E.A., A.T., aut. tisk apod. Počet autorských tisků by nikdy neměl přesáhnout 5–10 % číslovaného nákladu. Jedná se o tisky, při nichž autor zkouší různé barevné tóny či stav desky. Často si také autor pořídí několik málo autorských tisků pro svůj archiv v případě, že byl celý náklad objednán sběratelem či institucí. U některých důležitějších děl je číslován i náklad autorských tisků. Na rozdíl od běžného číslování, kde se používají arabské číslice, se autorské tisky číslují římsky. Označení E.A. VIII/XX pak znamená tisk č. 8 z nákladu 20 autorských tisků.
Je důkazem, že grafiku tiskl sám autor. Většinou bývá umístěna vlevo hned pod okraj tiskové plochy. Tiskařské značky se vyskytují výhradně na moderní grafice. Je jich poměrně málo – jestliže list nemá tiskařskou značku, tak to neznamená, že jej autor netiskl sám. Někdy autoři vedle podpisu či na zadní stranu připisují „vytiskl autor“ apod. Jestliže byl list vytištěn některým ze známých tiskařů, může mít i pečeť, slepotisk či tiskařskou značku tiskaře nebo tiskařské dílny a nikoliv autora grafiky.
Celou rozlehlou oblast grafiky by bylo možno dělit jinak, a to na listy umělcem podepsané a nepodepsané. Podpis má být jakousi zárukou pravosti. Zvyk podepisovat grafiky se ujal až v druhé polovině 19. století. Listy se podepisují zásadně tužkou. U moderní grafiky můžeme říci, že listy jsou až na výjimky signovány.
Nejstarší grafika byla anonymní. Kolem 16. století se ujal zvyk opatřovat grafiky autorským monogramem. Nemusí to být monogramy v dnešním slova smyslu (tj. počáteční písmena umělcova jména). Někdy to býval heraldický znak, jindy obrazový symbol jména apod. Monogramů jsou tisíce a jejich rozboru je věnováno mnoho knih.
S monogramem se můžeme setkat i u současné grafiky. Obyčejně se jedná o zkratku autorova jména v obrazové části. Většina listů je poté ještě signována tužkou. Pokud má současná grafika monogram a není signována, tak se list označuje jako „signováno v tisku“, „signováno na kameni“ nebo „signováno v desce“.
Nákladem se rozumí celkový počet listů vytištěných z jedné desky. U staré grafiky je velmi těžké náklad stanovit. U starých listů záleželo spíše na poptávce než na technických možnostech. Jinak je tomu u moderní grafiky. Zde je většina děl nejen signována, ale i číslována. Ve většině případů nepřesahuje náklad 100 tisků. Při tisku dochází k postupnému opotřebování desky a některé techniky (např. suchá jehla, mezzotinta) poskytnou jen zhruba 40–50 kvalitních tisků.
RAMBOUSEK, Jan. Slovník a receptář malíře-grafika. Praha: Státní nakladatelství krásné literatury, hudby a umění, 1954. 
VOIT, Petr. Encyklopedie knihy. Praha: Libri, 2008. ISBN 978-80-7277-390-9. Heslo Grafika, s. 309–310.

Graham Bonnet (* 23. prosince 1947, Skegness, Lincolnshire, Anglie) je britský rockový zpěvák-skladatel, který hrál jako sólový umělec a jako člen několika hard rockových a heavy metalových kapel včetně Rainbow, Michael Schenker Group, Alcatrazz nebo Impellitteri.

Cena Grammy (anglicky Grammy Award) je každoroční ocenění udělované Národní akademií hudebního umění a věd ve Spojených státech amerických za výjimečné úspěchy v hudebním průmyslu. Původně se nazývalo Gramophone Awards. Ocenění je udělováno od roku 1958, v současnosti ve sto deseti kategoriích napříč hudebními žánry. Právem proto patří mezi nejvýznamnější hudební ocenění na světě. Je považováno za hudební ekvivalent cen Academy Awards (Oskar). Na slavnostním večeru udělování cen Grammy vystupují přední umělci.
Grammy Award má svůj původ v 50. letech 20. století. Tvůrci se rozhodli vytvořit ceny, které se budou oceňovat v jednotlivých odvětvích: Oscar a Emmy (filmy) a Grammy (hudba). To byl začátek Národní akademie hudebního umění a věd. Po vytvoření ceny se přemýšlelo nad tím, jak cenu nazvat: jeden s potenciálních názvů byl Eddie award, k ocenění tvůrce fonografu Thomase Edisona. Nakonec se rozhodlo pro použití jména tvůrce gramofonů Emile Berlinera. První cena byla předána v 4. května 1959, a z toho se vyvinula každoroční záležitost.
Předává se zlatý gramofon na černé podkladové desce. Ceny se vyrábí ručně v Billing Artworks v Ridgway v Coloradu.
Ceny se jménem nejsou zveřejněny do doby, než se na oficiálním ceremoniálu oznámí jméno vítěze.
Nejlepší nový umělecDalší ceny jsou předávány za vystoupení, produkci v jednotlivých žánrech (pop, rock, taneční hudba, r&b, country..), a hudební video. Speciální ceny jsou předávány za dlouholetý úspěch v hudebním průmyslu
Kvůli velkému počtu kategorií (78 v roce 2012, 81 v roce 2013, 82 v roce 2014) se na ceremoniálu předávají hlavní čtyři ceny v jednotlivých žánrech. Ostatní ceny se předávají odpoledne před hlavním ceremoniálem.
Nahrávací společnosti a individuální osoby mohou navrhnout nominaci. Nominace jsou prováděny online a kopie práce je posílána Národní akademii hudebního průmyslu a věd. Jak je práce poslána, je zkoumána přes více jak 150 experty a ti rozhodují, zda nahrávku připustit do dané kategorie pro oficiální nominace.
Výsledný list je předložen členům Národní akademie, kteří mohou hlasovat a nominovat do kategorii (Nahrávka roku, Album roku, Písnička roku a Nejlepší nový umělec). Pět nahrávek, které získají nejvíce hlasů v jednotlivé kategorii se stanou nominací. Může jich být více jak pět, pokud dvě nahrávky získají stejný počet hlasů.
Poté jsou odeslány členům Recording Academy, kteří hlasují. Vítězové jsou ohlášeni na ceremoniálu Grammy Award a ti, kteří nezískají zlatý gramofon, získávají medaile za nominace.
V obou kolech je po členech Akademie požadováno, aby hlasovali sami na základě kvality nahrávky a neměli by být ovlivněni prodejem, umístěním v žebříčcích, osobním přátelstvím, loajalitě ke společnosti. Je zakázáno přijímat dary.
Do roku 1971 se ceremoniály konaly v různých lokalitách ve stejný den. Původně byly hostujícími městy New York a Los Angeles. Chicago se připojilo v roce 1962 a poté se Nashville stal čtvrtou lokalitou v roce 1965.
V roce 1971 se ceremoniál konal v Hollywood Palladium v Los Angeles. Ceremoniál se poté přesunul na Madison Squere Garden v New York City a na následující dva roky do Tennessee Theatre v Nashville. Od roku 1974 do roku 2013 se ceremoniály konaly na různých místech v New Yorku ( např. Radio City Music Hall) a v Los Angeles (např. Shrine Auditiorium, Staples Center, Hollywood Palladium)
V roce 2004 se Staples Center stal stálým místem pro pořádání ceremoniálů. The Grammy Museum bylo postaveno naproti Staples Center.
První ceremoniál se konal 29. listopadu 1959 a vysílala ho stanice NBC. Stanice CBS odkoupila práva na vysílání v roce 1973.
57. udílení cen Grammy se konalo 8. února v Staples Center v Los Angeles. Britský umělec Sam Smith získal čtyři ocenění v kategoriích: Objev roku, Nahrávka roku, Písnička roku a Nejlepší popové album. Beckovo album Morning Phase bylo jmenováno Albem roku. Pharell Williams a Beyoncé si odnesli tři ocenění. Životní ocenění získali Bee Gees, George Harrison, Pierre Boulez, Buddy Guy a Flaco Jiménez.
56. udílení cen proběhlo dne 26. ledna 2014. Jako náhravka roku byla oceněna "Get Lucky" (Daft Punk, Pharrell Williams a Nile Rodgers), jako píseň roku "Royals" zpěvačky Lorde a jako album roku Random Access Memories skupiny Daft Punk. Nejvíce cen (pět) získali Daft Punk, nejvíce nominací pak Jay-Z (devět).
55. udílení cen proběhlo dne 10. 2. 2013. Jako nahrávka roku byla oceněna "Somebody That I Used To Know" (Gotye a Kimbra) z alba Making Mirrors, jako píseň roku "We Are Young" (skupina fun.) a jako album roku Babel skupiny Mumford & Sons. Nejvíce cen (čtyři) získal Dan Auerbach (z toho tři jako člen skupiny The Black Keys) a to z rekordních šesti nominací; dvě neproměněné byly právě nominace na nahrávku roku a album roku. Tři ceny získali (kromě The Black Keys) také Jay-Z, Skrillex a Kanye West. V kategorii nejlepší muzikálové album zvítězil záznam z muzikálu Once (na motivy stejnojmenného filmu), když autory textu a hudby k tomuto muzikálu jsou Glen Hansard a Markéta Irglová.
54. udílení cen opět proběhlo v Staples Center, dne 12. 2. 2012. Počet udělovaných cen byl snížen ze 109 na 78, když některé kategorie byly sloučeny a některé zrušeny úplně. Nejvíce cen (šest) si odnesla britská zpěvačka Adele a to včetně nejprestižnějších cen za nahrávku a píseň roku (za "Rolling in the Deep") a album roku (za 21). Pět cen získali Foo Fighters, čtyři ceny pak z rekordních sedmi nominací získal Kanye West. Jiří Bělohlávek nominovaný s BBC Symphony Orchestra v kategorii nejlepší orchestrální výkon za uvedení 6. symfonie Bohuslava Martinů svou nominaci neproměnil.
53. udílení cen Grammy proběhlo 13. února 2011 opět v losangeleském Staples Center. Nejvíce cen - čtyři - získali Lady Antebellum, včetně cen za nahrávku a píseň roku pro jejich skladbu "Need You Now". Tři ceny získali Lady Gaga a Jay-Z. Eminem z rekordních 10 nominací proměnil pouze dvě. Cenu za album roku získali Arcade Fire za The Suburbs.
52. udílení cen Grammy proběhlo 31. ledna 2010 opět v losangeleském Staples Center. V přímém přenosu bylo uděleno pouze 10 cen, ostatních 99 bylo uděleno ve veřejně nevysílané části ceremoniálu. Beyoncé získala deset cen, včetně ceny za nejlepší píseň pro skladbu "Single Ladies". Taylor Swift získala čtyři ceny, včetně ceny za album roku za její Fearless. Čtyři ceny získali také The Black Eyed Peas, po třech pak Jay-Z a Kings of Leon (ti získali za skladbu "Use Somebody" cenu za nejlepší nahrávku roku). Poprvé v kariéře cenu získali také veteráni Iron Maiden Judas Priest a AC/DC.
51. udílení cen Grammy proběhlo 8. února 2009 v losangeleském Staples Center. Nejvíce zlatých gramofonů si odnesla dvojice Alison Krauss a Robert Plant, když zvítězili hned v pěti kategoriích. Podle akademiků bylo za uplynulý rok nejlepší jejich album Raising Sand a také nahrávka „Please Read the Letter“. Úspěšní byli i Coldplay se třemi oceněními, mj. za nejlepší rockové album (Viva La Vida Or Death And All His Friends) a píseň roku „Viva La Vida“. Objevem roku se stala dvacetiletá Adele, která triumfovala i v kategorii Ženský pěvecký výkon („Chasing Pavements“). Tha Carter III od Lil Waynea bylo vyhlášeno nejlepším rapovým albem, v kategorii Nejlepší R&B album zvítězila Jennifer Hudson se stejnojmennou nahrávkou.
Vyhlásit jednotlivé vítěze přišli mj. Morgan Freeman, Samuel L. Jackson, Green Day či Blink 182, kteří při té příležitosti oznámili návrat na koncertní pódia. Během slavnostního ceremoniálu vystoupilo i velké množství umělců, např. Coldplay, Adele, Katy Perry, Estelle, Kanye West a především Radiohead, kteří podobná vystoupení už řadu let odmítají. Výborné bylo rovněž spojení Paula McCartneyho a Davida Grohla, jenž společně zahráli „I Saw Her Standing There“, jednu z prvních písní Beatles z roku 1963.
Výroční 50. ceny Grammy se udělovaly 10. února 2008 v Staples Center v Los Angeles. Pět ze šesti nominací proměnila britská zpěvačka Amy Winehouse. Do USA však nepřiletěla, jelikož jí úřady kvůli drogovým skandálům odmítly udělit víza. Winehouse se tak stala historicky pátou sólovou zpěvačkou, které se podařilo získat za jeden večer pět zlatých gramofonů. Před ní to dokázaly jen Lauryn Hill, Norah Jones, Alicia Keys a Beyoncé. O jednu cenu méně obdržel Kanye West, jehož deska Graduation byla zvolena nejlepší rapovou nahrávkou, West vyhrál i kategorii Raper roku.
Albem roku se stalo River: The Joni Letters jazzového muzikanta Herbie Hancocka. V kategorii Pop dominovala Amy Winehouse se dvěma cenami (Nejlepší album, Nejlepší ženský výkon), dále mj. Justin Timberlake s písní „What Goes Around...Comes Around“ a Maroon 5 se singlem „Makes Me Wonder“. Za Nejlepší mužský rockový výkon byl oceněn Bruce Springsteen („Radio Nowhere“), jenž bral cenu i za Nejlepší instrumentální výkon („Once Upon a Time in the West“) a Nejlepší rockovou píseň („Radio Nowhere“). Foo Fighters si odnesli cenu za Nejlepší rockové album (Echoes, Silence, Patience & Grace) a také píseň „The Pretender“. Nejlepším tanečním albem bylo zvoleno We Are the Night od Chemical Brothers, nejlepším albem na poli nezávislé hudby se stalo Icky Thump od The White Stripes.
49. ročník se konal v Staples Center v Los Angeles. Skupina Dixie Chicks získala ten večer pět ocenění a to v kategoriích: Nahrávka roku, Písnička roku a Nejlepší country vystoupení dua nebo skupiny s písničkou "Not Ready to Make Nice", Album roku a Nejlepší country album Taking the Long Way. Objevem roku se stala Carrie Underwood. Mary J. Blige získala nejvíce nominací (osm). Don Henley byl oceněn cenou MusiCares Osobnost roku.
48. ročník se konal v Staples Center v Los Angeles. Irská rocková skupina U2 získala pět ocenění, včetně ocenění za Album roku. Písnička skupiny Green Day "Boulevard of Broken Dreams" se stala Nahrávkou roku. Objevem roku se stal John Legend. Kelly Clarkson získala dvě ceny a stala se tak první ze soutěžích americké soutěže American Idol, kdo získal Grammy. Cenu MusiCares Osobnost roku získal James Taylor.
47. ročník se konal v Staples Center v Los Angeles. Nahrávkou roku se stala písnička "Here We Go Again" od Raye Charlese a Norah Jones. Album roku se stalo album Raye Charlese Genius Loves Company. Písničkou roku byla oceněna "Daughters" od Johna Mayera. Objev roku se stala skupina Maroon 5.
46. ročník se konal ve Staples Center v Los Angeles. Nahrávkou roku byla oceněna písnička "Clocks" od Coldplay. Albem roku se stalo Speakerboxxx/The Love Below od OutKast. Písničkou roku se stala "Dance with My Father" od Luthera Vanrdrosse. Umělcem roku se stala Evanescence.
Nejlepší skladba: Alan Jackson - Where Were You (When The World Stopped Turning)

Gramnegativní bakterie mají buněčnou stěnu tvořenou převážně lipopolysacharidy a svrchu překrytou druhou membránou. Následkem toho vycházejí tyto bakterie z Gramova barvení zbarvené růžově na rozdíl od grampozitivních bakterií, které se jeví jako modrofialové.
Gramnegativní bakterie obsahují v buněčné stěně 17 aminokyselin včetně aromatických. Netvoří spory, množí se příčným dělením. Některé druhy tvoří pouzdra či pochvy. Pohybují se pomocí bičíků nebo plazivě po substrátu.
Mnozí zástupci gramnegativních bakterií jsou patogeny, obecně se považují za nebezpečnější než zástupci skupiny grampozitivních bakterií. Důvod je zpravidla spatřován v některých komponentech jejich buněčné stěny, zejména pak v liposacharidové vrstvě.
Mezi nejdůležitější skupiny gramnegativních bakterií patří proteobakterie (rody Escherichia, Salmonella, Pseudomonas, Moraxella, Helicobacter, Stenotrophomonas, Bdellovibrio, Legionella etc.), sinice, spirochéty, Chlorobiaceae a Chloroflexi etc.

Grand opera (francouzsky grand opéra,  výslovnost [ɡʁɑ̃t‿ɔpeˈʁa], česky velká opera) je hudebně dramatický žánr opery, který vznikl ve 20. letech 19. století. Jedná se zpravidla o pětiaktová nebo čtyřaktová díla dramatického obsahu na historický námět, typická početným hereckým i orchestrálním obsazením, velkými sbory, baletními výjevy, nákladnou výpravou a jevištními efekty. Svého vrcholu tento žánr dosáhl na scéně pařížské Opery ve třicátých a čtyřicátých letech 19. století. Za první operu tohoto typu je považována Němá z Portici (1828), jejímž autorem je Daniel Auber. Dalšími operami tohoto druhu jsou například: Vilém Tell (Gioacchino Rossini), Trójané (Hector Berlioz), Rienzi (Richard Wagner) nebo Braniboři v Čechách (Bedřich Smetana).
Grand Prix Bahrajnu (anglicky Bahrain Grand Prix, arabsky جائزة البحرين الكبرى‎‎) je jedním ze závodů mistrovství světa vozů Formule 1, pořádané Mezinárodní automobilovou federací. Termínem pořádání je měsíc březen a místem je trať Bahrain International Circuit v městě Sakhir.

Grand Prix Belgie 1991 (IL Foster's Belgian Grand Prix) jedenáctý závod 42. ročníku mistrovství světa jezdců Formule 1 a 33. ročníku poháru konstruktérů, historicky již 511. grand prix, se uskutečnila na okruhu Circuit de Spa-Francorchamps.

Do soutěže mužské čtyřhry na tenisovém turnaji Grand Prix Hassan II 2014 nastoupilo šestnáct dvojic. Obhájcem titulu byl nejvýše nasazený bahamsko-slovenský pár Julian Knowle a Filip Polášek, jehož členové nestartovali společně. Polášek se rozhodl turnaje nezúčastnit. Knowleho spoluhráčem se stal německý hráč Christopher Kas, s nímž odešel poražen v úvodním kole od páru Bednarek a Dlouhý.
Roli favoritů potvrdila nejvýše nasazená nizozemsko-rumunská dvojice Jean-Julien Rojer a Horia Tecău, když ve finále přehrála polsko-český pár Tomasz Bednarek a Lukáš Dlouhý po dvousetovém průběhu 6–2 a 6–2.
Rojer s Tecăuem získali na okruhu ATP Tour druhý společný titul i druhý v probíhající sezóně. Pro Nizozemce to byla celkově jedenáctá kariérní trofej, zatímco rumunský tenista si na okruhu připsal osmnáctý turnajový vavřín.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku 2014 Grand Prix Hassan II – Doubles na anglické Wikipedii.
 Mužská čtyřhra Grand Prix Hassan II 2014 [online]. ATP Tour, Inc. [cit. 2014-04-05]. Dostupné online. (anglicky)
Grand Prix Itálie 1998 (LXIX Gran Premio Vodafone d'Italia), 14. závod 49. ročníku mistrovství světa jezdců Formule 1 a 40. ročníku poháru konstruktérů, historicky již 628. grand prix, se již tradičně odehrála na okruhu v Monze.

Grand Prix San Marina 1994 byl závod Formule 1, který se uskutečnil 1. května 1994 na Autodromo Enzo e Dino Ferrari v Imole v Itálii. Šlo o třetí závod sezóny 1994 a první závod sezóny, který se uskutečnil v Evropě. Závodní víkend byl poznamenán smrtí rakouského jezdce Rolanda Ratzenbergera, trojnásobného mistra světa Ayrtona Senny a několika dalšími vážnými nehodami a zraněními. Britský komentátor Murray Walker popsal závod jako „nejčernější den závodů Formule 1, jaký pamatuje“.Závod nakonec vyhrál Michael Schumacher, Nicola Larini získal první body své kariéry druhým místem. Třetí skončil Mika Häkkinen. Senna se dočkal státního pohřbu v domovské Brazílii, kde přibližně 500 000 lidí lemovalo ulice, kterými projížděla rakev s jeho tělem. Italští žalobci obvinili šest lidí z neúmyslného zabití v souvislosti s jeho smrtí, ale všichni byli později osvobozeni. Případ se vlekl více než 11 let v důsledku odvolání a obnovy řízení po původním osvobozujícím rozsudku.
Následky závodu vedly ke zdůraznění prvku bezpečnosti ve sportu. Dalšími důsledky závodu bylo obnovení jezdecké asociace a úpravy mnoha tratí a designu vozů. Byla přijata řada technických pravidel, které měly vozy Formule 1 zpomalit a nově vybudované okruhy jako Bahrain International Circuit obsahují velké únikové zóny, které mají zpomalit vůz předtím, než narazí do zdi. Zařízení zvané HANS, které chrání hlavu a krk v případě nehody, se stalo povinným.
V pátek 29. dubna se odehrála první část kvalifikace na závod. Jordan pilotovaný Rubensem Barrichellem najel na obrubník v zatáčce Variante Bassa v rychlosti 225 km/h a byl vystřelen do vzduchu. Narazil do vrchu bariéry z pneumatik a Barichello ztratil vědomí. Vůz se několikrát převrátil a nakonec zůstal ležet na zemi koly vzhůru. Záchranářské týmy Barichella na místě nehody ošetřily a ten byl posléze převezen do nemocnice. Další den se objevil na setkání jezdců, ale zlomený nos a ruka v sádře jej vyřadily ze zbytku závodního víkendu. Deset let poté Damon Hill, který v té době jezdil za Williams-Renault, popsal své pocity po nehodě: „Všichni jsme se otřepali a pokračovali v kvalifikaci ujištěni, že naše vozy jsou pevné jako tanky a můžeme v nich být otřeseni, ale ne zraněni.“
Dvacet minut po začátku poslední části kvalifikace ztratil Roland Ratzenberger kontrolu nad svým vozem Simtek, když se blížil do zatáčky Villeneuve. Narazil do betonové zdi, a ačkoliv kokpit vozu zůstal takřka nepoškozen, síla nárazu zlomila Ratzenbergerovi vaz. Ratzenberger, nováček ve Formuli 1, jel rychlostí 306 km/h ve chvíli, kdy se mu ulomilo přední křídlo, které poškodil nárazem na obrubník v předchozím kole.
Kvalifikace byla zastavena a zbývajících 40 minut bylo nakonec zrušeno. Později bylo oznámeno, že Ratzenberger podlehl mnohačetným zraněním. Šlo o první smrt při závodním víkendu Formule 1 od Grand Prix Kanady 1982, kde zahynul Riccardo Paletti. Bylo to také osm let od úmrtí Elio de Angelise, který nepřežil nehodu při testování svého Brabhamu na okruhu Paul Ricard. Profesor Sid Watkins, šéf lékařského týmu Formule 1, ve svých pamětech vzpomíná na reakci Ayrtona Senny na Ratzenbergerovu smrt následovně: „Ayrton se zhroutil a brečel na mém rameni.“ Watkins se snažil přesvědčit Sennu, aby následující den nezávodil slovy: „Co ještě potřebuješ dokázat? Jsi trojnásobný mistr světa a jsi očividně nejrychlejší jezdec. Vykašli se na to a pojďme rybařit.“ Senna byl ale neústupný a řekl: „Side, jsou určité věci, nad kterými nemáme kontrolu. Nemůžu odejít, musím pokračovat.“
Senna získal pole position před Michaelem Schumacherem. Gerhard Berger se kvalifikoval jako třetí a za ním stál na roštu Sennův týmový kolega Damon Hill. Dle tehdejších pravidel se do závodu kvalifikovalo 26 nejrychlejších jezdců z kvalifikace. Vzhledem k tomu, že 26. nejrychlejší čas zajel Roland Ratzenberger, na start se postavilo jen 25 pilotů.
Po odstartování zůstal na roštu stát Benetton, který pilotoval JJ Lehto. Pedro Lamy, který startoval z konce roštu, měl výhled zablokovaný dalšími vozy, a narazil tudíž do Lehtova vozu. Trosky vozů a pneumatiky se rozletěly po trati, část z nich překonala bezpečnostní plot chránící diváky a devět jich lehce zranila. Kvůli nehodě na trať vyjel safety car, který po potřebnou dobu zpomaluje vozy a ty se navzájem nesmějí předjíždět. Při pomalé jízdě za safety carem došlo k poklesu teploty pneumatik. Při setkání jezdců před závodem vyjádřili Ayrton Senna a Gerhard Berger znepokojení nad tím, že safety car jezdí příliš pomalu, a není tudíž možno udržet pneumatiky dostatečně horké. Když byly trosky odklizeny, safety car zajel do boxů a závod byl restartován letmým startem. Dvě kola po restartu vyjel vůz pilotovaný Ayrtonem Sennou v zatáčce Tamburello v rychlosti 306 km/h z trati a po zpomalení na 211 km/h narazil do betonové zdi.
Ve 14:17 byly vyvěšeny červené vlajky a závod byl zastaven. Sid Watkins a jeho tým se okamžitě vydal na pomoc Sennovi. Když jsou vyvěšeny červené vlajky, vozy musejí zpomalit a zajet do boxů. Tímto opatření jsou chráněni traťoví komisaři a lékaři zasahující na místě nehody. Tým Larrousse omylem povolil svému jezdci Ériku Comasovi vyjet z boxů, ačkoliv byly vyvěšeny červené vlajky. Traťoví komisaři na něj zuřivě mávali, aby jej donutili zpomalit, protože se k místu nehody přibližoval takřka v plné rychlosti. Komentátor Eurosportu John Watson popsal incident jako „nejabsurdnější věc, kterou v životě viděl.“ Comas se vyhnul všem vozům a osobám zasahujícím na místě nehody a posléze odstoupil ze závodu. Naturalistické záběry záchranářů ošetřujících Sennu byly vysílány živě televizí RAI, takže BBC přepnula na vlastní kameru umístěnou v boxové uličce. Senna byl vyproštěn z vozu a letecky transportován do nemocnice Maggiore poblíž Bologni. Lékařské týmy pokračovaly v jeho ošetřování i za letu. Ve 14:55 místního času, 37 minut po nehodě, byl závod restartován.
Výsledky restartovaného závodu byly určeny součtem časů z prvního a druhého závodu. Po restartu vedl na trati Gerhard Berger, ale v součtu časů vedl Michael Schumacher díky náskoku, který si na Bergera vypracoval před zastavením závodu. Schumacher na trati předjel Bergera ve 12. kole a ten o čtyři kola později ze závodu pro technické potíže odstoupil. Larini se na chvíli ujal vedení, když Schumacher zajel do boxů, ale jen do okamžiku vlastní zastávky.Deset kol před koncem závodu upadlo pravé zadní kolo z Minardi Michele Alboreta, který zrovna vyjížděl z boxů a kolo zasáhlo dva mechaniky Ferrari a dva mechaniky Lotusu, kteří museli být převezeni do nemocnice.Michael Schumacher vyhrál závod před Nicolou Larinim a Mikou Häkkinenem, a měl tak po prvních třech závodech sezóny maximální možný počet 30 bodů. Jde o jediný závod, kde se Larini umístil na stupních vítězů, a jeden ze dvou závodů, ve kterých bodoval. K uctění památky Ronalda Ratzenbergera a Ayrtona Senny se na stupních vítězů nestříkalo šampaňským.
Dvě hodiny a dvacet minut po skončení závodu, v 18:40 místního času, Dr. Maria Theresa Fiandri oznámila, že Ayrton Senna zemřel. Jako oficiální čas úmrtí bylo uvedeno 14:17 místního času, což znamená, že Senna zemřel okamžitě. Pitva odhalila, že příčnou smrti byla část zavěšení kola, která se při nehodě ulomila a prorazila jeho helmu a lebku.
Okruh v Imole, který byl do tehdejšího stavu uveden v roce 1981, byl následně značně přestavěn, včetně úpravy zatáčky Tamburello, kde došlo již dříve k vážným nehodám Gerharda Bergera (1989) a Nelsona Piqueta (1987), z vysokorychlostní na mnohem pomalejší šikanu. FIA také změnila technické regulace tím způsobem, že vozy z roku 1994 na ně nemohly být upraveny a týmy musely vyrobit zcela nové vozy. Kvůli obavám, které pronesli Senna a Berger před závodem, byla při dalším závodě, Grand Prix Monaka 1994, znovuobnovena jezdecká asociace (Grand Prix Drivers' Association). Ta byla původně založena již v roce 1961, ale v roce 1982 byla rozpuštěna. Primárním cílem jejího obnovení byla snaha povolit jezdcům diskutovat bezpečnostní změny zaváděné po závodě v Imole. První dvě místa na startovním roštu Grand Prix Monaka 1994 byla prázdná a byly do nich namalovány rakouská a brazilská vlajka na počest dvou jezdců, kteří při předchozím závodě zahynuli. Před závodem se také držela minuta ticha.
Senna se dočkal státního pohřbu v São Paulu dne 5. května 1994. Přibližně 500 000 lidí lemovalo ulice, kterými projížděla rakev se Sennovým tělem. Sennův rival Alain Prost byl jedním z lidí, kteří nesli rakev. Sennův pohřeb navštívila většina komunity sdružené okolo Formule 1. Výjimkou byl prezident FIA Max Mosley, který se místo toho zúčastnil 7. května 1994 v Salzburgu pohřbu Rolanda Ratzenbergera. Mosley řekl deset let poté na tiskové konferenci: „Šel jsem na jeho pohřeb, protože všichni ostatní šli na Sennův. Myslel jsem, že je důležité, aby někdo šel i na jeho.“Italští žalobci zahájili stíhání šesti osob v souvislosti se Sennovou smrtí, konkrétně to byli Frank Williams, Patrick Head a Adrian Newey z Williamsu, Fedrico Bendinelli jako zástupce vlastníků Autodromo Enzo e Dino Ferrari, Giorgio Poggi jako ředitel okruhu a Roland Bruynserarde jako ředitel závodu a člověk, který okruh schválil. Verdikt byl vynesen 16. prosince 1997 a všichni obžalovaní z neúmyslného zabití byli prohlášeni za nevinné. Soud zjistil, že příčinou Sennovy nehody byla zlomená řídicí tyč. Ta byla zkrácena a navařena zpět do vozu na Sennovu žádost, kterou chtěl docílit většího pohodlí ve voze.
Po vynesení rozsudku bylo podáno stáním zástupcem odvolání proti osvobození Patricka Heada a Adriana Neweyho. Dne 22. listopadu 1999 zprostil odvolací soud Heada a Neweyho všech obvinění s odůvodněním, že se neobjevily žádné nové důkazy (kvůli poškození vozu chybí některá data z černé skříňky vozu a 1,6 sekundy záběrů ze Sennova vozu není dostupných, neboť italská režie přepnula těsně před nehodou na kameru umístěnou v jiném voze), a tudíž dle článku 530 italského trestního řádu musela být obžaloba prohlášena „za neexistující, neboť není podepřena fakty“. Tento rozsudek byl anulován v lednu 2003, protože soud měl za to, že byl článek 530 špatně vyložen. Na 27. května 2005 byl nařízen nový proces, ve kterém byli Head i Newey osvobozeni.Grand Prix San Marina 1994 byla na dlouhou dobu posledním závodem Formule 1, při kterém došlo ke smrtelné nehodě pilota, . Další smrtelná nehoda zasáhla Formuli 1 až v roce 2014, kdy na při GP Japonska na okruhu Suzuka havaroval Jules Bianchi. U těžkých havárií, ke kterým došlo při závodech Formule 1 v druhé polovině 90. let a poté i v 21. století, je často uváděno, že havarující pilot by pravděpodobně nepřežil, kdyby nedošlo ke zpřísnění bezpečnostních předpisů, k čemuž se začalo přistupovat právě po osudné Grand Prix San Marina 1994.
« Benetton » byl ve vedení 405 kolSC – Safety Car na trati v průběhu 1. až 5. kola po havárii Pedra Lamy a J J Lehta
V tomto článku byl použit překlad textu z článku 1994 San Marino Grand Prix na anglické Wikipedii.
Rubens Barrichello dokončil závod na třetím místě podvaadvacáté a vede tak tabulku před Coulthardem a Bargerem, kteří mají po 21 třetích míst, Schumacher je šestý s 18 třetími místy.

Velká cena (francouzsky Grand Prix, [grãpri:]) je automobilový nebo motocyklový závod na umělém nebo silničním okruhu, kterým se několikrát projíždí. Trať měří několik set metrů - několik kilometrů, start je většinou společný pro každou kategorii, takže diváci mají i během závodu možnost srovnávat výkony jednotlivých jezdců. Jménem Grand Prix se označují jen významné závody na okruhu, podle posledních pravidel se má pořádat jen jedna Grand Prix v každém státě, dříve pořádaly Grand Prix i města, místní kluby atd. Kromě toho se ještě pořádají Grand Prix evropské, které se konají na rozličných místech.
Granit Xhaka [granyt džaka] (* 27. září 1992, Basilej) je švýcarský fotbalový záložník kosovského původu, který hraje v anglickém klubu Arsenal FC. Je také členem švýcarské fotbalové reprezentace. Účastník Mistrovství světa 2014 v Brazílii.
Xhaka reprezentoval Švýcarsko v mládežnických kategoriích U17, U18, U19 a U21. Zúčastnil se Mistrovství světa hráčů do 17 let 2009 v Nigérii, kde získal s týmem zlaté medaile po finálové výhře 1:0 právě nad Nigérií.Svůj debut za A-mužstvo Švýcarska absolvoval 4. června 2011 v kvalifikačním utkání v Londýně proti reprezentaci Anglie (remíza 2:2).Německý trenér Švýcarska Ottmar Hitzfeld jej nominoval na Mistrovství světa 2014 v Brazílii. Xhaka jednou skóroval v utkání základní skupiny E proti Francii (porážka 2:5). Švýcaři se se 6 body kvalifikovali z druhého místa skupiny do osmifinále proti Argentině, které podlehli 0:1 po prodloužení a z turnaje byli vyřazeni.

Grant County je okres ve státě Washington ve Spojených státech amerických. K roku 2010 zde žilo 89 120 obyvatel. Správním městem okresu je Ephrata. Celková rozloha okresu činí 7 229 km². Vznikl odtržením od Douglas County.

Granulit je regionálně vzniklá, metamorfovaná hornina, která vzniká při vyšších teplotách a různých tlacích během regionální metamorfózy. Patří do granulitové facie. Velikost zrna se pohybuje od střední po hrubé a barvu mívá granulit nejčastěji hnědošedou až tmavě šedou, popřípadě bílou. Jedná se o těžkou horninu, často s granoblastickou strukturou (většina minerálů vytváří stejně velká zrna, která jsou do sebe zaklesnutá).
Horninu tohoto typu definoval Johann Heinrich Gottlob Justi v roce 1757 a označil ji jako namiester stein (podle Náměšti nad Oslavou), později ji označil jako weisstein.
Pokud je granulit usměrněný a páskovaný, je označován jako leptit.V některých jiných jazycích se pod termínem granulit rozumí některé druhy granitů případně jakékoliv horniny granulitové facie.
Granulity mohou vznikat z leukokrátních granitů, kyselých výlevných hornin, případně arkóz (ty potom patří mezi parabřidlice) ve velkém rozmezí tlaků, od nízkých po vysoké (do 12 kbar). Teplota jejich vzniku se pohybuje od 700 do 900 °C, někdy i více. K takovým podmínkám dochází nejčastěji během extrémního zhrubnutí kůry, v kořenových zónách orogénu (hloubka 7 až 45 km), nebo při extrémním přehřátí kůry, např. v důsledku magmatismu pronikajícímu z oblasti svrchního pláště nebo spodní kůry. Granulity mohou vznikat i z bazických hornin, tento typ je označován jako tmavé granulity.
Na povrchu Země se vyskytuje granulit pouze vzácně. Většinou jej lze nalézt buď jako xenolit v magmatických horninách nebo v horských pásmech.
V Českém masivu se nacházejí například v oblasti moldanubika na Šumavě. Ve světě jsou známy ze Saska, okolí měst Roßwein a Penig, Rakouska, kde tvoří celé pohoří Dunkelsteinerwald, ale i ze Skotska či Indie.
Granulity nemají zvláštní využití, někdy jsou používány jako stavební kámen či kamenivo.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Granulit na slovenské Wikipedii.

Graubünden (německy Graubünden; italsky Grigioni; rétorománsky: Grischun; francouzsky Grisons) je rozlohou největší kanton Švýcarska ležící v hornaté jihovýchodní části státu na hranici s Itálií, Rakouskem a Lichtenštejnskem. Jeho obyvatelé jsou někdy nazýváni Bündner.
Rozlohou 7106 km² představuje sice téměř 1⁄6 území spolkového státu, ale jeho hluboká údolí a vysoké hory jsou řídce osídleny, Graubünden má jen 187 812 obyvatel.
Hlavním městem je Chur s 34 880 obyvateli (v roce 2016), osídlený od roku 3000 př. n. l., po dobytí Římany v roce 15 př. n. l. se stal roku 284 správním střediskem římské provincie Raetia. Další města a obce nad 4000 obyvatel jsou Davos (11 060 obyvatel), Landquart (8 854), Domat/Ems (8 043), St. Moritz (5 084), Ilanz/Glion (4 736) a Scuol (4 638).
Mezi nimi známá turistická střediska na náhorních plošinách Alp. Turistika je, vedle masivních subvencí spolku, hlavním zdrojem příjmů hospodářství kantonu.
Současná podoba znaku kantonu byla schválena 8. listopadu 1932. Znak je složený z částí znaků původních 3 historických spolků (respektive federací), které na území kantonu fungovaly až do 19. století. Jedná se o barvy Šedého spolku (černá a bílá), emblém ze znaku Chrámového spolku (kozoroh), a levou polovinu znaku Desetistoličného spolku (kříž). Vlajka kantonu je stejně jako u všech švýcarských kantonů tvaru čtverce a kopíruje znak kantonu.
Graubünden společně obývají tři hlavní jazykové skupiny: německá, italská a rétorománská (rétorománsky, čtvrtým úředním jazykem Švýcarska dnes mluví už jen 0,8 % obyvatel, 0,5 % ji uvádí jako svůj hlavní jazyk).
ostatní: 13 159 (8 %)U sídel s jazykově smíšeným obyvatelstvem se někdy názvy v obou jazycích významně liší; potom se uvádí ve formě např. „Ilanz/Glion“ (zde je název nad lomítkem německý, pod lomítkem rétorománský).
Mezi známé dezerty kantonu Graubünden se řadí dort z křehkého těsta plněný karamelizovanými vlašskými ořechy Bündner Nusstorte (nazývaný též Engadiner Nusstorte) a dort z křehkého těsta, máslového krému a florentinské hmoty Engadiner Torte. Mezi speciality kantonu patří také hruškový chléb Birnbrot.

Gravitace, gravitační interakce je univerzální silové působení mezi všemi formami hmoty a právě tím se odlišuje od všech ostatních interakcí. Gravitační interakce je nejslabší ze základních interakcí, má nekonečný dosah a je vždy přitažlivá. Nejvýznamněji tedy působí na objekty o velké hmotnosti (makrosvět). Pro malé rychlosti a slabá pole se k popisu gravitační interakce používá, kvůli jeho jednoduchosti a relativní přesnosti pro malé rychlosti, Newtonův gravitační zákon. Pro silná pole a velké rychlosti (relativistické, blížící se rychlosti světla) se používá k popisu gravitace obecná teorie relativity (platí i pro slabé pole a malé rychlosti). Hledaná kvantová teorie gravitace předpokládá částici zvanou graviton jako další elementární částici.
Gravitační síla je síla, kterou se vzájemně hmotná tělesa přitahují. Gravitační síla ubývá se čtvercem vzdálenosti od tělesa, které ji vyvolalo.
Gravitační pole je v klasické mechanice prostor kolem tělesa, ve kterém se projevuje působení gravitační síly. Protože dosah gravitační síly je nekonečný i gravitační pole je vlastně nekonečné. Za jeho hranici se obvykle považuje místo, kde přestává být měřitelné, či začíná převládat gravitace jiného tělesa nebo těles.
Gravitaci nejlépe popisuje od svého vzniku v roce 1915 obecná teorie relativity coby zakřivení časoprostoru. Pro dostatečně slabá gravitační pole však vystačíme s aproximací Newtonovým gravitačním zákonem. Protože obecná teorie relativity neobsahuje jakékoli kvantování, čeká se, že její nástupce - teorie, která sjednotí gravitaci s ostatními silami - bude muset mít kvantový charakter.
Newtonův gravitační zákon je nejstarší vědecká teorie popisující gravitační působení mezi tělesy.
Každá dvě tělesa, která lze považovat za hmotné body nebo homogenní koule (jak vyplývá z Gaussovy věty) na sebe působí gravitační silou
G je gravitační konstanta, která se rovná přibližně: G = 6,67×10−11 N m2 kg-2 (v některých publikacích značená místo G řeckým písmenem ϰ)Newtonova teorie vycházela nejen z Newtonových pozorování, ale také ze znalosti Keplerových zákonů.
Schopnost gravitačního působení lze v Newtonově gravitační teorii určovat nejen gravitační silou.
Intenzita gravitačního pole – gravitační síla, působící na těleso jednotkové hmotnosti
Gravitační zrychlení – zrychlení, které tělesům uděluje gravitační sílaPokud se těleso nachází v gravitačním poli jiného tělesa, pak mu klasická mechanika přiřazuje určitou potenciální energii, která se označuje jako gravitační potenciální energie.
V obecné teorii relativity (OTR) je gravitace vysvětlena zakřivením časoprostoru. Toto zakřivení vzniká přítomností hmoty a energie a projevuje se např. tím, že součet úhlů v trojúhelníku nemusí být 180° nebo tím, že lokálně nejrovnější čáry – geodetiky, nejsou na rozdíl od přímek vždy „rovné“. Pohyb těles v gravitačním poli probíhá po geodetikách tak, že jejich sklon k časové ose udává rychlost tělesa. Geodetiky bývají často v populární literatuře označovány za nejkratší spojnice, což však není pravda vždy. Pro slabá gravitační pole dává OTR stejné předpovědi, jako Newtonova teorie gravitace.
Představa zakřiveného prostoru často vzbuzuje dojem, že křivý prostor je vložen do vícerozměrného rovného prostoru. Matematický popis OTR však takové vložení nepotřebuje. Vlastnosti časoprostoru jsou určeny tak, že je v každém jeho bodě definován metrický tenzor a takto vymezeno tzv. metrické pole.
Metrický tenzor je soubor deseti bezrozměrných geometrických veličin, který určují metriku v daném prostoru, tzn. způsob, jakým se v dané části prostoru počítají zobecněné vzdálenosti – intervaly – mezi body časoprostoru – událostmi. Studiem metrických prostorů se zabývá diferenciální geometrie, která umožňuje charakterizovat zakřivení daného prostoru pomocí změn metrického tenzoru.
Einsteinovi se na základě předpokladu o rovnosti setrvačné a gravitační hmotnosti podařilo spojit zakřivení prostoročasu s přítomností energie (a také hmoty) pomocí Einsteinových rovnic (ER).
Řešením Einsteinových rovnic se získají metrické tenzory v jednotlivých bodech, čímž je určeno zakřivení časoprostoru.
Z OTR plynou některé kvalitativně nové jevy. Jedním z nich je existence šíření změn gravitačního pole – gravitačních vln, které se pohybují rychlostí světla. Gravitační vlny vyzařuje například dvojice těles, které se navzájem obíhají. Existují minimálně dva přístroje na jejich odhalení, americké LIGO a italské VIRGO. Oběma už se podařilo gravitační vlny zachytit. Projevy vyzařování gravitačních vln jsou také měřeny v binárních hvězdných systémech. Nejznámější vesmírnou laboratoří je podvojný pulzar PSR 1913+16, ve kterém se naměřilo zkracování oběžné doby o 7,6×10−5 s za rok, což velmi přesně odpovídá předpovědi OTR.
Dalším zcela novým jevem je existence horizontů událostí, tedy ploch, které lze překročit jen v jednom směru a neexistuje žádný dosud známý fyzikální mechanismus, který by umožňoval získávat informace z jejich druhé strany. To zahrnuje existenci černých děr a kosmologických horizontů událostí.
Obecná teorie relativity také předpovídá zakřivování drah paprsků světla, což vede ke vzniku gravitačních čoček. Ty jsou dnes dobře známým jevem projevujícím se jak na měřítkách jednotlivých hvězd, tak na měřítkách kup a nadkup galaxií. Využívají se při mnoha pozorováních, mj. např. k detekci přítomnosti temné hmoty.
Pro slabá gravitační pole přechází OTR k předpovědím shodným s Newtonovou teorií gravitace. Jednou z nejznámějších oprav k Newtonově teorii je stáčení perihelia drah planet, což byl jeden z nevysvětlených jevů, jehož objasnění je jedním z významných úspěchů OTR. Stáčení je nejvíce patrné u planet blíže k centrálnímu tělesu, proto je ve Sluneční soustavě nejlépe pozorovatelné stáčení dráhy Merkuru.
Geometrickou interpretaci gravitačního působení lze převést do polní formy v plochém časoprostoru. Mezi její zastánce patřil například Richard Feynman. V měřitelných předpovědích u slabých polí je obecné teorii relativity ekvivalentní a u silných polí neobsahuje singularity.
Kvantová teorie pole (KTP) nezahrnuje gravitaci, protože se to zatím nikomu nepodařilo, ačkoli se o to fyzikové snaží již desítky let. Gravitace je od ostatních přírodních sil natolik odlišná, že je neslučitelná se současnou KTP. Nicméně se běžně za výměnnou částici považuje zatím neobjevený graviton se spinem 2.
V teorii strun je graviton jen jedním konkrétním druhem vibrace struny. Gravitační pole je potom spojeno se zakřivením časoprostoru pomocí ztotožnění struktury časoprostoru s obrovským množstvím podobně (koherentně) vibrujících strun. Časoprostor se tedy dá představit jako tkanina zhotovená ze strun. Gravitace je pak totožná se zakřivením této tkaniny.
Homogenní gravitační pole je způsob zjednodušeného matematického popisu gravitačního pole, při kterém je gravitační síla ve všech místech pole stejná (velikost i směr). Homogenní gravitační pole je vhodným přiblížením tehdy, pokud se v oblastech pole, v nichž sledované děje probíhají, příliš nemění velikost ani směr intenzity gravitačního pole (tedy např. gravitační pole Země uvnitř jedné místnosti o rozměrech v řádu jednotek metrů).
Homogenní gravitační pole je tedy vhodné k popisu pohybů v blízkosti povrchu velkých vesmírných těles, tj. jsou-li trajektorie sledovaných těles malé ve srovnání s jejich velikostí. Lze jej popisovat pomocí potenciálu
  kde m značí hmotnost tělesa pohybujícím se v gravitačním poli, g je intenzita gravitačního pole (tedy zrychlení polem působené) a h je výška měřená ve směru působení gravitačního pole.
U rotujících vesmírných těles, popisujeme-li děje v soustavě spojené s daným místem na jejich povrchu (např. šikmý vrh), je vhodnějším přiblížením tíhové pole, zohledňující i setrvačné odstředivé síly.
Radiální (centrální) gravitační pole je druh gravitačního pole, při kterém směr gravitační síly ve všech místech pole míří stále do jednoho bodu – středu, přičemž všechny body nacházející se na kulové ploše, která má střed v těžišti tělesa mají intenzitu gravitačního pole o stejné velikosti.
Centrální gravitační pole je idealizovaný případ, který se teoreticky vyskytuje pouze u osamělých (tedy velmi vzdálených od jiných zdrojů gravitace) hmotných bodů, těles s kulovou symetrií a nerotujících černých děr. V praxi jakékoliv nesymetrické rozložení hmot může vyvolávat jemné směrové odchylky. Obvykle je to ale velmi dobrá aproximace gravitačního pole např. kolem planet, Slunce, hvězd a jiných přibližně kulových těles ve větších vzdálenostech od nich.
Aproximace gravitačního pole pomocí radiálního pole je vhodná v případech, kdy trajektorie pohybu je velká a dostatečně vzdálená od zdroje gravitačního pole.
Působení sféricky symetrického tělesa lze ekvivalentně nahradit ve výpočtech podle Newtonových zákonů hmotným bodem, umístěným v jeho středu.
V radiálním gravitačním poli (můžeme-li zanedbat relativistické jevy) se tělesa pohybují po kuželosečkách podle Keplerových zákonů.
Z přesného mapování pohybu sond na oběžné dráze kolem planety pomocí měření dopplerovského posunu frekvence signálu vysílaného sondou lze určit lokální změny v gravitačním poli planety, které souvisí s nerovnoměrným rozdělením hmoty na planetě (v topografii, podpovrchových strukturách v kůře, anomáliích v plášti či přímo spojenými s jádrem planety). Pozorovatelnost signálu libovolné struktury roste s její velikostí a klesá s hloubkou pod povrchem planety (podobně jako u tzv. skin efektu). Ze zaznamenaných lokálních variací v radiálním gravitačním zrychlením lze zpětně usuzovat na vnitřní strukturu planety:
u Marsu a Měsíce se za předpokladu dané průměrné mocnosti kůry daří namodelovat její globální strukturu
u Země a Venuše lze z dlouhovlnné charakteristiky gravitačního pole odhadnout parametry pláště
v budoucnosti bude zřejmě možná u Merkuru dokonce přímá analýza rozhraní mezi pláštěm a jádrem, díky faktu, že poloměr jádra Merkuru je asi celých 0,8 poloměru planetyObecně jsou nejvýraznějšími komponentami planetárních gravitačních polí signály velkých sopek (např. Olympus Mons na Marsu), riftových systémů (Valles Marineris tamtéž), impaktních pánví (nejvíce tzv. mascony), ale také globální rotační zploštění planety.
Znalost přesného tvaru gravitačního pole dané planety (především pak Země) má především technický význam.
Zajímavostí gravitačního pole Země je to, že tíhové zrychlení roste s hloubkou i několik kilometrů pod jejím povrchem. Je to způsobeno tím, že povrchové vrstvy mají nižší hustotu, než jádro. To měřením zjistil George Biddell Airy už v 1. polovině 19. století. Pokud by byla Země homogenní koulí, tíhové zrychlení by lineárně klesalo s hloubkou.
Homogenní gravitační pole je speciálním případem centrálního (radiálního) gravitačního pole.
Důležitým pohybem v homogenním gravitačním poli je tzv. šikmý vrh. Jeho speciálními případy jsou
Vrh vodorovnýDůležitými charakteristikami šikmého vrhu jsou počáteční rychlost a elevační úhel.
Tíhové pole je pole, které působí v okolí rotujícího hmotného tělesa ve vztažné soustavě spojené s daným bodem tohoto tělesa. Toto pole je v každém bodě určeno tzv. tíhovou silou, která je vektorovým součtem gravitační a odstředivé síly.
gravitační síla – pravá síla, směřuje do středu Země a její velikost závisí na hmotnosti Země a tělesa
odstředivá síla – setrvačná síla, směřuje od osy otáčení a její velikost je závislá na rychlosti rotaceVýsledná tíhová síla 
    {\displaystyle {\boldsymbol {F}}_{\mathrm {G} }={\boldsymbol {F}}_{\mathrm {g} }+{\boldsymbol {F}}_{\mathrm {o} }}
  Výsledná tíhová síla obecně nesměřuje do středu Země. Vzhledem k tomu, že úhel mezi gravitační a odstředivou silou závisí na zeměpisné šířce, závisí na ní také tíhová síla (a to jak její velikost, tak i její směr).
Tíhové zrychlení je zrychlení, které tělesům uděluje tíhová síla. Tíhová síla (a tedy i tíhové zrychlení) nám určují svislý směr, např. závaží zavěšené na provázku se ustálí právě ve směru působení tíhové síly.
Tíhové zrychlení je závislé na zeměpisné šířce a nadmořské výšce. V naší zeměpisné šířce je hodnota tíhového zrychlení g = 9,81 m s-2.
Pokud je trajektorie pohybu tělesa dostatečně malá a lze zanedbat změny vektoru tíhového zrychlení v dané oblasti (a to jak rozdíly ve velikosti tak i směru), pak lze pracovat s homogenním tíhovým polem. Postup je stejný jako v případě homogenního gravitačního pole.
Síla, kterou působí těleso na podložku či závěs v tíhovém poli, se označuje jako tíha. Měrná tíha je tíha látky o jednotkovém objemu.
GREENE, Brian. Elegantní vesmír. Přel. Luboš Motl. 1. vyd. Praha : Mladá fronta, 2001. 398 s. Edice Kolumbus; sv. 156. ISBN 80-204-0882-7.

Gravitační manévr (populárně gravitační prak) je v kosmonautice a nebeské mechanice metoda, jak využít průletu planetární sondy gravitačním polem planety ke změně směru a rychlosti umělého kosmického tělesa.
Obvykle se tohoto manévru používá pro návštěvu vnějších planet, která by jinak byla příliš nákladná, ne-li nemožná při použití současných technologií. Používá se však i k dosahování jiných těles Sluneční soustavy, včetně vnitřních planet.
Gravitační manévr okolo planety mění rychlost sondy vůči Slunci, ale zachovává její rychlost vůči planetě samotné, jak podle zákona zachování energie musí. Při pohledu z velké vzdálenosti se zdá, že sonda se od planety odrazila.
Uvažujme planetární sondu na dráze, která ji zavede těsně k planetě, řekněme k Jupiteru. Jakmile se sonda přiblíží k planetě, Jupiterova gravitace ji bude přitahovat a zrychlovat. Po průletu pericentrem dráhy kolem planety, kdy sonda bude mít vzhledem k planetě největší rychlost, bude gravitace planety pokračovat v přitahování sondy a zpomalí ji. Celkový efekt na změnu velikosti rychlosti je nulový, změní se jen směr letu.
V čem je tedy užitečnost manévru? Klíčové je uvědomit si, že planety nikdy nezůstávají na místě, ale pohybují se na svých oběžných drahách okolo Slunce. Takže zatímco rychlost sondy zůstává stejná měřeno vzhledem k Jupiteru, počáteční a konečná rychlost se mohou velmi lišit ve vztažné soustavě Slunce (heliocentrické inerciální soustavě). V závislosti na směru odletové dráhy si může sonda přičíst ke své rychlosti významnou část oběžné rychlosti planety. V případě Jupiteru je to přes 13 km/s. „Efekt praku“ lze dobře simulovat ocelovou koulí koulející se kolem ruky s magnetem, jímž pohybujeme pryč. Předměty na sebe nepůsobí přímo, zrychlování je šikmé vzhledem ke směru působení pole a případ je tedy podobný křižování plachetnice proti směru větru.
Přibližný exaktnější výpočet gravitačního manévru je následující (viz připojené obrázky nahoře): Na hranici sféry gravitačního vlivu planety se popis pohybu sondy převede z heliocentrického do planetocentrického systému souřadnic. V praxi to znamená, že od heliocentrické rychlosti sondy se vektorově odečte heliocentrická rychlost planety; tím získáme planetocentrickou rychlost sondy. Protože vždy je rychlost sondy vzhledem k planetě v bodě průletu hranicí sféry gravitačního vlivu větší, než místní úniková rychlost, pohybuje se v planetocentrickém souřadném systému sondy vzhledem k planetě po hyperbolické dráze. Po průletu okolím planety dosáhne sonda opět hranice sféry gravitačního vlivu. Protože tato sféra je v prvním přiblížení kulová se středem v těžišti planety, musí být potenciální energie sondy a vzhledem k zákonu zachování i kinetická energie stejná, jako v okamžiku, kdy na jiném místě do sféry gravitačního vlivu vstoupila; z téhož důvodu bude stejná i velikost její planetocentrické rychlosti. Abychom nyní transformovali dráhu letu sondy opět do heliocentrického souřadného systému, musíme k planetocentrické rychlosti sondy vektorově přičíst heliocentrickou rychlost planety; tím dostaneme novou heliocentrickou rychlost sondy.
Jednoduchou úvahou zjistíme, že gravitačním manévrem můžeme rychlost sondy zvyšovat i snižovat. Proletí-li sonda „za“ planetou a co nejvíce „příčně“ k dráze planety, výsledkem je vzrůst heliocentrické rychlosti sondy, proletí-li „před“ planetou a opět „příčně“, heliocentrická rychlost sondy klesne. Průlety „pod“ nebo „nad“ planetou se využívají ke změně sklonu dráhy sondy.
Zde je důležité pochopit pohyb planetární sondy od jedné planety k jiné planetě. Nejjednodušší způsobem je řešit problém užitím Hohmannovy přechodové dráhy, eliptické dráhy se Zemí v perihelu a např. s Marsem v afelu. Při přesném načasování přiletí sonda na nejvzdálenější bod své eliptické dráhy právě ve chvíli, kdy se ve stejném bodě nachází Mars. Tento typ přeletu se obvykle používá pro přechod z nízké oběžné dráhy kolem Země na dráhu kolem Měsíce nebo při přeletu od Země k Marsu.
Hohmannův přechod k vzdálenějším vnějším planetám vyžaduje mnoho času a velké Δv (součet změn rychlosti potřebných na každé straně přeletové dráhy). V tomto případě nachází efekt gravitačního manévru svá nejčastější uplatnění. Místo klasické Hohmannovy přechodové dráhy řekněme například k Saturnu je kosmická loď vyslána po Hohmannově dráze (nebo dráze jí blízké) pouze k Jupiteru a gravitační manévr v gravitačním poli této planety urychlí loď k Saturnu. Během cesty k Jupiteru se použije jen malé množství paliva na drobné korekce dráhy pro odstranění chyb v počátečním navádění při startu, což je velmi výhodné. Tyto mise vyžadují velmi přesné načasování a předpokládají i určitou konstelaci planet ležících na této cestě; proto startovací okna jsou zejména při letech ke vzdáleným planetám velmi řídká.
Toto půjčování si rychlosti probíhá na úkor samotné planety. Mezi oběma zúčastněnými tělesy dojde k výměně energie podobně jako by se tak stalo v případě ideální pružné srážky – s tím rozdílem, že tělesa na sebe nepůsobí přímo, ale pouze zprostředkovaně svou gravitací. Urychlované těleso (většinou nějaká sonda) je nepoměrně lehčí než planeta, kolem které se urychluje. Takže výsledná změna rychlosti planety obíhající kolem Slunce je neměřitelná, zatímco změna rychlosti sondy je velká.
Hohmannův přelet k Saturnu vyžaduje celkem 15,7 km/s Δv, což by při použití současných chemických motorů znamenalo mnohonásobně menší sondu, než byla vyslána (zbytek hmotnosti by muselo tvořit palivo). Cesta s využitím mnoha gravitačních manévrů trvá sice déle, ale vyžaduje mnohem menší Δv, což dovoluje vysílat mnohem větší kosmické lodě. Tato strategie byla použita pro sondu Cassini, která byla poslána k Venuši, znovu k Venuši, Zemi a nakonec k Jupiteru na cestě k Saturnu. Let trvající 6,7 let je sice trochu delší než 6 let trvající normální Hohmannův přechod, ale celková velikost potřebného Δv byla snížena na přibližně 2 km/s, takže bylo možno poslat mnohem větší a těžší sondu Cassini až k Saturnu s mnohem menšími nosnými raketami.
Dalším příkladem je Ulysses, sonda ESA, která studuje polární oblasti Slunce. Všechny planety obíhají více méně v rovině rovníku Slunce: pro nasměrování na orbitu vedoucí nad póly Slunce musí kosmická loď změnit 30 km/s rychlosti zemského oběhu na jinou trajektorii pod pravým úhlem proti zemské orbitální dráze, což je pro současné pohonné systémy nemožný úkol. Namísto toho byla loď poslána směrem k Jupiteru, nasměrována na bod v prostoru „vepředu“ a „pod“ planetou. Jakmile dosáhne planety, bude sonda padat Jupiterovým gravitačním polem, půjčujíc si nepatrnou část hybnosti planety; po průchodu kolem Jupitera změna rychlosti ohne její dráhu mimo rovinu oběhu planet, nasměruje ji nad sluneční póly, což umožní sledovat najednou celou oblast kolem pólu. Je třeba jen palivo potřebné k poslání sondy poblíž Jupiteru, což je zcela v možnostech současných technologií.
První planetární sondou, která využila gravitačního manévru, byl Mariner 10, který tento manévr uskutečnil během průletu kolem Venuše 5. února 1974 během letu k Merkuru. Ještě téhož roku uskutečnila 3. prosince 1974 původně neplánovaný gravitační manévr u Jupiteru sonda Pioneer 11 pro dosažení planety Saturn.

Grays Harbor County je okres ve státě Washington ve Spojených státech amerických. K roku 2010 zde žilo 72 797 obyvatel. Správním městem okresu je Montesano. Celková rozloha okresu činí 5 760 km².

Green Day je americká punk rocková kapela, která vznikla roku 1986. Skupinu tvoří hlavní zpěvák a kytarista Billie Joe Armstrong, basista a doprovodný vokalista Mike Dirnt, bubeník Tré Cool a kytarista Jason White, který byl za člena přijat v roce 2012 po 13 letech společného hraní. Tré Cool nahradil bývalého bubeníka Johna Kiffmeyera v roce 1990 (ještě před vznikem druhého alba Kerplunk) a od té doby je členem Green Day.
Green Day byli původně součástí punkové scény v 924 Gilman Street, v Berkeley v Kalifornii. V roce 1994 vyšlo album Dookie, které mělo obrovský úspěch a nakonec se prodalo přes 10 milionů kopií v USA. Green Day se stali široce uznávanou kapelou, po boku dalších kalifornských skupin jako The Offspring, Rancid a NOFX a mají zásluhu na popularizaci a oživení tradičního zájmu o punk-rock ve Spojených státech. Tři následující alba kapely – Insomniac, Nimrod a Warning nezaznamenala tak masivní úspěch jako Dookie, ale jejich prodej stačil na obdržení dvou platinových a zlaté desky. Díky své rockové opeře American Idiot (s 5 miliony prodaných desek v USA) znovu rozdmýchali svou popularitu u mladší generace. Osmé studiové album Green Day 21st Century Breakdown bylo vydáno v roce 2009. Skupina vydala trojici alb ¡Uno!, ¡Dos!, a ¡Tré! ve dnech 25. září 2012, 13. listopadu 2012 a 7. prosince 2012. 
Green Day prodali přes 65 milionů kopií ve světě a 24,639 milionů v samotných Státech. Kapela vyhrála 4 ceny Grammy: pro nejlepší alternative album (Dookie), nejlepší rockové album (American Idiot a 21st Century Breakdown) a nahrávku roku (Boulevard of Broken Dreams). V roce 2010 byla na Broadwayi uvedena divadelní verze American Idiot. Muzikál byl nominován na mnoho cen Tony, například pro nejlepší muzikál nebo nejlepší scénografii a obecně obdržel mnoho pozitivních hodnocení. V dubnu 2015 byla kapela uvedena do Rock and Roll Hall of Fame.Po smršti tří alb v roce 2012 fanoušci čekali čtyři roky na nové album Revolution Radio (2016), které je datováno vydáním na 7. října 2016. V ten samý den shodou náhod vyšla i nová alba dalších dvou známých punk rockových skupin NOFX a Sum 41.
V roce 1986 ve svých patnácti letech přátelé Billie Joe Armstrong a Mike Dirnt založili kapelu Sweet Children. Jejich první živé vystoupení se konalo 17. října 1987 v restauraci Rod´s Hickory Pit ve Vallejo v Kalifornii, kde pracovala Billieho matka jako servírka. V roce 1988 začali Billie Joe a Mike spolupracoval se Seanem Hughesem a bývalým bubeníkem kapely Isocracy, Johnem Kiffmeyerem, známým také jako Al Sobrante. Kiffmeyer byl bubeník a zároveň obchodní manažer, zajišťující vystoupení a pomáhal kapele vybudovat „fanouškovský základ“. Sean Hughes působil jako basista kapely. Jak bylo řečeno ve filmu Punk´s Not Dead, Armstrong považuje skupinu Operation Ivy jako hlavní vliv a je to kapela, která mu dala popud k založení jeho vlastní skupiny.
Poté, co v roce 1988 Hughes opustil Green Day, Larry Livermore, vlastník Lookout! Records, viděl kapelu hrát a přijal je do svého hudebního vydavatelství. V roce 1989 nahráli svou první extended play a to 1,000 Hours. Než bylo 1,000 Hours zveřejněno, skupina upustila od jména Sweet Children, aby nedocházelo k záměně s již existující místní kapelou Sweet Baby. Nový název vznikl podle písně Green Day z EP 1,039/Smoothed Out Slappy Hours, ve které členové skupiny odkazují na svoji zálibu v marihuaně.
Společnost Lookout! vydala debutové album Green Day 39/Smooth počátkem roku 1990. Později v tomto roce Green Day nahráli dvě EP (extended play) a to Slappy a Sweet Children, přičemž druhé EP zahrnovalo starší písničky, které kapela nahrála u nezávislé nahrávací společnosti v Minneapolis Skene! Records. V roce 1991 společnost Lookout! vydala 1,039/Smoothed Out Slappy Hours, což je seskupení tří EP – 39/Smooth, Slappy a 1,000 Hours. Později v roce 1990, krátce po první celostátní tour Green Day, Sobrante opustil East Bay kvůli vysoké škole. Bubeník kapely The Lookouts, Tré Cool, začal u Green Day působit jako dočasná náhrada, později ale, když bylo zřejmé, že Sobrante se nechystá hrát s kapelou na plný úvazek, zůstal s nimi Tré jako bubeník natrvalo. Green Day byli většinu času v letech 1992 a 1993 na turné a odehráli mnoho koncertů i v Evropě. V roce 1992 vydali Green Day druhé album Kerplunk, v USA se prodalo přes 50 000 kopií.
Díky úspěchu alba Kerplunk se začala řada významných nahrávacích společností o skupinu zajímat. Nakonec kapela v přátelském vztahu opustila Lookout! a upsala se pro Reprise Records poté, co si získala pozornost producenta Roba Cavallo. Skupina byla ohromena jeho prací s kolegy z kalifornské kapely The Muffs a později uvedli, že Cavallo „byl jediná osoba, s níž jsme mohli opravdu mluvit a navázat spojení“. Přidáním se ke společnosti Reprise si Green Day získali u mnoha punk-rockových fanoušků označení (zjednodušeně: zrádci). Když se ohlížel za tímto obdobím, řekl Armstrong roce 1999 magazínu Spin: „Nemohl jsem se vrátit na punkovou scénu, ať už bychom měli největší úspěch na světě nebo naopak nejhůře propadli … Jediné, co jsem mohl udělat, bylo nasednout na to svoje kolo a jet dál.“ Poté, co se upsala společnosti Reprise, kapela začala pracovat na nahrávání významného alba, a tím bylo Dookie.
Nahráno během tří týdnů a vydáno v únoru 1994 – album Dookie se stalo komerčním úspěchem, také za značné pomoci MTV, díky hraní videoklipů písniček Longview, Basket Case a When I Come Around, přičemž všechny tři se umístily na první příčce v žebříčku Modern Rock Tracks. V tomto roce se Green Day angažovali v celostátní turné s queercorovou (hnutí queercore) kapelou Pansy Division jako zahajovací číslo. 9. září roku 1994 při vystoupení u Boston Esplanade byl kvůli výtržnictví přerušen koncert a ke konci běsnění bylo zraněno na 100 lidí a 45 lidí bylo zatčeno. Skupina se připojila k sestavám vystupujících na festivalu Lollapalooza a Woodstock 1994, kde rozpoutali neslavnou bitku bahnem. Během koncertu si člen ochranky spletl basistu Mika Dirnta s fanouškem napadajícím pódium a vyrazil mu několik zubů. Viděno miliony lidí skrze pay-per-view televizi, vystoupení na Woodstocku 1994 pomohla Green Day k získání pozornosti a uznání veřejnosti. Prodeje alba dosáhly na diamantovou desku. V roce 1994 Dookie vyhrálo cenu Grammy (Best Alternative Album) a kapela byla nominována na devět cen MTV Video Music, zahrnující také cenu za videoklip roku.
V roce 1995 byla vydána písnička J.A.R., která se objevila jako soundtrack ve filmu Angus. Písnička se umístila na prvním místě v žebříčku Modern Rock Tracks časopisu Billboard. Za písničkou následovalo čtvrté studiové album, Insomniac, které se objevilo na pultech na podzim roku 1995. Insomniac bylo temnější a tvrdší odpovědí na čerstvou popularitu, ve srovnání s více melodickým Dookie. Vydané písně z tohoto alba byly Geek Stink Breath, Stuck With Me, Brain Stew/Jaded a Walking Contradiction. Přesto, že album nezaznamenalo takový úspěch jako Dookie, v USA se prodaly 2 miliony kopií. Kromě toho album vyhrálo v roce 1996 nominace na nejlepšího umělce, nejlepšího hard rock umělce a nejlepšího alternativního umělce v cenách American Music a videoklip Walking Contradiction byl nominován na cenu Grammy (nejlepší videoklip) a k tomu ještě za nejlepší speciální efekty na cenách MTV Video Music. Po tom všem kapela náhle zrušila turné po Evropě, podle svých slov kvůli vyčerpání.
Po krátké přestávce v roce 1996 začali Green Day další rok pracovat na novém albu. Od samého počátku se shodla jak kapela tak Cavallo, že toto album bude úplně jiné než všechna předešlá alba. Výsledkem bylo album Nimrod, experimentální odchylka od standardního pop-punkového stylu skupiny. Toto album bylo vydáno v říjnu 1997. Poskytovalo různorodou hudbu, od pop-punku, u a ska až k akustické baladě. Nimrod vstoupilo do žebříčků s číslem 10. Díky úspěchu Good Riddance (Time of Your Life) vyhrála kapela na MTV cenu pro videoklip Best Alternative Video. Videoklip zachycuje lidi, procházející hlavními změnami v jejich životě, zatímco Armstrong hraje na svou akustickou kytaru. Píseň byla také použita v druhé „Clip show“ epizodě seriálu Show Jerryho Seinfelda  a ve dvou epizodách seriálu Pohotovost. Další písničky z Nimrod byly Nice Guys Finish Last, Hitchin´a Ride a Redundant. Skupina měla hostující vystoupení v epizodě seriálu Tatík Hill a spol. (díl The Man Who Shot Cane Skretteberg), která byla vysílaná v roce 1997. Později v roce 1997 a většinu roku 1998 Green Day strávili na turné s albem Nimrod.
V roce 2000 Green Day vydali jejich šesté studiové album Warning, další krok ve stylu, který nastolili s albem Nimrod. Na podporu alba se kapela v roce 2000 zúčastnila Warped Tour. Green Day také měli nezávislé turné na podporu alba v roce 2001. Recenze kritiků k albu byly smíšené. Hudební encyklopedie Allmusic album ohodnotila 4,5 body z 5 se slovy: „Warning nemusí být novátorský záznam samo o sobě, ale je ohromně uspokojující.“ Magazín Rolling Stone byl více kritický, s hodnocením 3/5 a říkající: „Warning… vyvolává otázku: Kdo chce poslouchat písně o víře, naději a společenských komentářích od někoho, na koho jsme byli zvyklí jako na nejprodávanější kapelu usmrkanců?“. I přes hit Minority a menší hit Warning, někteří vyvozují závěry, že kapela ztrácí svou významnost a následoval pokles popularity. Zatímco všechna předešlá alba Green Day dosáhla alespoň dvojí platiny, Warning bylo pouze zlaté.
V cenách California Music v roce 2001 Green Day vyhráli všech osm cen, na které byli nominováni. Vyhráli ceny za Outstanding Album (Warning), Outstanding Punk Rock/Spa Album (Warning), Outstanding Group, Outstanding Male Vocalist, Outstanding Bassist, Outstanding Drummer, Outstanding Songwritter a Outstanding Artist.
Vydání dvou kompilací International Superhits! a Shenanigans následovalo po Warning. International Superhits! spolu s doprovodem International Supervideos! se prodávalo dobře, v USA získalo platinu. Shenanigans obsahuje některé z B-sides písní, mimo jiné také Espionage, která uváděla Austin Powers: The Spy Who Shagged Me a byla nominovaná na cenu Grammy za Best Rock Instrumental Performance.
Na jaře roku 2002 se Green Day zúčastnili Pop Disaster Tour s kapelou Blink-182, kteří v té době zažívali větší úspěch. Tour byla zdokumentovaná na DVD Riding in Vans with Boys.
V roce 2003 se kapela vrátila do studia, aby napsala a nahrála nový materiál pro nové album, předběžně nazvané Cigarettes and Valentines. Po dokončení 20 písní byla však master recording ukradena ze studia neznámo kým. Namísto znovu-nahrání ukradených písní se kapela rozhodla opustit celý projekt a začít znovu, vzhledem k tomu, že tento materiál nereprezentoval nejlepší práci kapely. Bylo to v době, kdy se skupina The Network upsala s fanfárami k Armstrongově nahrávací společnosti Adeline Records. Poté co záhadná kapela vydala album nazvané Money Money 2020, šeptalo se, že The Network jsou vedlejším projektem Green Day, kvůli podobnostem ve zvuku kapely.
V listopadu roku 2003 Green Day spolupracovali se zpěvákem Iggy Popem na dvou písničkách jeho alba Skull Ring. 1. února 2004 se jako reklama pro iTunes zveřejnila nová písnička, cover písně I Founght the Law.
Následné album American Idiot, vydané v roce 2004, se umístilo na první příčce v žebříčku magazínu Billboard. Jako první album kapely dosáhlo této pozice, podporované úspěchem první písně z alba American idiot. Album bylo označeno za punk-rockovou operu, která nás provede cestou fiktivní postavy jménem JOS (Jesus of Suburbia). Album American Idiot vyhrálo v roce 2005 cenu Grammy za Best Rock Album a ve stejném roce kapela vymetla hudební ceny MTV, když vyhrála celkem sedm cen z osmi, na které byla nominovaná (včetně ceny Viewer´s Choice).
Během roku 2005 kapela cestovala po turné s bezmála 150 zastávkami, včetně návštěv Japonska, Austrálie, Jižní Ameriky a Spojeného království i České republiky. Toto turné bylo zatím nejdelší v jejich kariéře. Během turné American Idiot Green Day filmovali a nahráli dva koncerty z National Bowl v Milton Keynes v Anglii. Tato akce byla zvolena časopisem Kerrang! za Nejlepší show na zemi. Nahrávky z akce byly 15. listopadu 2005 vydány jako live CD a DVD s názvem Bullet in a Bible. Toto CD/DVD obsahuje písně z American idiot, stejně tak jako písně ze všech předchozích alb, kromě Kerplunk a 1,039/Smoothed Out Slappy Hours. Bonus na DVD nás zavede do zákulisí kapely a ukáže nám, jak se kapela připravuje na koncert. Konečné vystoupení tohoto světového turné se koná v Sydney a v Melbourne v Austrálii, 14. a 17. prosince. 10. ledna 2006 získala kapela cenu People´s Choice Award za oblíbenou kapelu.
V roce 2006 Green Day vyhráli cenu Grammy za Record of the Year za skladbu Boulevard of Broken Dreams, která se udržela 16 týdnů na první pozici žebříčku Modern Rock Tracks časopisu Billboard.
Green Day byli v době úspěchu American Idiot zapojeni do mnoha dalších, menších projektů. Vydali album Stop Drop and Roll!!! pod názvem kapely Foxboro Hot Tubs. V roce 2008 měla Foxboro Hot Tubs mini turné v Kalifornii na podporu nahrávky.
V rozhovoru pro časopis Kerrang! Armstrong řekl, že rok 2008 by „byl dobrý pro odhalení data vydání nového nepojmenovaného osmého studiového alba Green Day“. Shirley Manson, hlavní zpěvačka skupiny Garbage prozradila, že Butch Vig bude producent chystaného alba Green Day. Rozpětí téměř pěti let mezi American Idiot a 21st Century Breakdown byla nejdelší mezera mezi studiovými alby v celé kariéře Green Day. Kapela pracovala na novém materiálu od ledna 2006. V říjnu 2007 měl Armstrong napsáno 45 písní, ale až do října 2008, kdy byly na YouTube zveřejněny videa kapely nahrávající ve studiu a producentem Butch Vigem, kapela nevykazovala žádné známky dalšího pokroku. Proces psaní a nahrávání trval 3 roky, nakonec skončil v dubnu 2009.
21st Century Breakdown bylo vydáno 15. května 2009. Album bylo hodnoceno většinou pozitivně, drželo se průměrného hodnocení mezi třemi a čtyřmi hvězdičkami. Po vydání album dosáhlo prvního místa ve čtrnácti zemích a v každé dosáhlo zlaté nebo platinové desky. Wal-Mart odmítl 21st Century Breakdown, protože bylo označeno nálepkou Parental Advisory a Green Day byli požádáni, aby vydali ještě cenzurované album. Kapela si ale nepřála změnit žádné texty z alba a odpověděli prohlášením: „Na naší nahrávce není nic špatného… Chtějí, aby umělci cenzurovali své nahrávky, aby mohly být zveřejněny. Prostě jsme řekli ne. Nikdy předtím jsme to nedělali. Cítíte se jak v roce 1953 nebo tak něco.“ Green Day začali v dubnu 2009 koncertovat v Kalifornii. To byla jejich první live show po třech letech. V červenci 2009 se kapela vydala na světové turné, které začalo v Severní Americe a pokračovalo do celého světa. Probíhalo zbytek roku 2009 a také začátkem roku 2010. 29. června 2010 se Green Day opět ukázali také v Praze, kde před 14 000 lidmi předvedli téměř tříhodinovou show. Na internetu kolovaly zvěsti, že následující live DVD bude právě z Prahy (s čímž by asi souhlasil každý, kdo tento koncert navštívil), bohužel se tak ale nestalo.
V roce 2009 se skupina setkala s oceněným režisérem Michaelem Mayerem a s mnoha účinkujícími a posádkou z muzikálu Spring Awakening, oceněného cenou Tony, aby vytvořili divadelní verzi alba American Idiot. American Idiot byl uveden v Berkeley Repertory Theatre koncem roku 2009. Představení vypráví rozšířený příběh originálního alba, s novými postavami jako Will, Extraordinary Girl a Favourite Son.
20. dubna 2010 byl American Idiot uveden na Broadwayi a Green Day vydali soundtrack muzikálu, s bonusem nové písničky od Green Day nazvanou When It´s Time. Během cen Spike TV Video Game 2009 bylo oznámeno, že Green Day byli ustanoveni, aby měli svou vlastní Rock Band video hru, jako následovníci po poslední Rock Band hře, The Beatles: Rock Band. Hra byla vydána 8. června 2010. Hra obsahuje celé album Dookie, American Idiot a 21st Century Breakdown, stejně tak jako vybrané písně ze zbytku diskografie Green Day.
Green Day pomýšlí na další album během několika let, ale zatím není stanoveno žádné přesnější datum. Green Day oznámili, že právě píší další materiál. Pro rozhovor s časopisem Kerrang! Armstrong mluvil o případném novém albu: „Udělali jsme nějaké demoverze v Berlíně, nějaké ve Stockholmu, v Glasgow a něco v Amsterdamu. Chtěli jsme /písně/ zaznamenat v prvotní podobě.“ 24. srpna 2010 kapela na Twitteru nechala zprávu, že je zde možnost, že brzy vydají nové live album: „Nahrávali jsme naše koncerty od začátku naší tour. Eventuální Live album přichází. Spousta písniček! Právě jsme v Texasu!“ 28. srpna kapela znovu zmínila živé album na koncertě v Denveru v Coloradu. Billie Joe řekl publiku před zazněním „nové“ písně zvané Cigaretttes and Valentines, která byla titulní písní z nevydaného alba z roku 2003: „Hej, jenom vám chci právě teď něco říct. Právě teď nahráváme ´live fucking album´“. Green Day také na poslední zastávce v Mountain Biew v Kalifornii uvedli, že nahrávají živé album během celého turné, opět před písní Cigarettes and Valentines.
V říjnu 2010 Mike při rozhovoru pro Radio W zmínil, že dokončili proces psaní devátého studiového alba a řekl že: „Vždy pracujeme na písních, když je správný čas a když je muzika správná, vydáme to. Rád si myslím, že máme právě teď dost materiálu, abychom uveřejnili skvělou nahrávku, ale chceme jít zpátky domů a ujistit se, že je to pro každého perfektní, než to vydáme.“ V rozhovoru také Dirnt zmínil, že nové živé album bude „s největší pravděpodobností“ zveřejněno s živým filmem. Krátce po rozhovoru, se konalo živé vysílání Ustream s kapelou, kde bylo oznámeno, že již napsali 30 písniček pro deváté album a že zaznamenali každou show (audio a video) pro živé album. Live CD/DVD a CD/Blu-ray nazvané Awesome as Fuck bylo vydáno 22. března 2011.
13. dubna 2011 byla potvrzena filmová verze American Idiot. Michael Mayer, režisér Broadwayského muzikálu bude také režisér filmu. Na výrobě filmu budou spolupracovat Green Day, jejich manažer Pat Magnarella (podílel se také na Bullet in a Bible, Awesome As Fuck a Heart Like a Hand Grenade), produkčnní firma Playtone (Tom Hanks a Gary Goetzman) a Tom Hulce.
Koncem roku 2011 kapela hrála několik koncertů (coby Foxboro Hot Tubs), jenž se skládaly pouze z do té doby nezveřejněných písní. V únoru 2012 Green Day začali nahrávat nové album. Nahraného materiálu se však nahromadilo tolik, že se skupina rozhodla vydat trilogii alb ¡Uno!, ¡Dos! a ¡Tré!. V té době byl přijat kytarista Jason White za oficiálního čtvrtého člena kapely po mnoha letech společného hraní. V létě 2012 hrála kapela na několika akcích včetně Rock en Seine festivalu ve Francii, The Rock am See festivalu v Německu a Reading Festivalu ve Spojeném království.
¡Uno!, ¡Dos! a ¡Tré! byly vydány 21. září, 9. listopadu a 7. prosince 2012 a kritikou byly přijaty vesměs pozitivně. 22. ledna 2013 kapela stanovila datum premiéry dokumentu ¡Cuatro! (o natáčení zmíněné trilogie alb) na 26. ledna (na DVD od 9. dubna 2013). Další dokument, Broadway Idiot, je zaměřený na tvorbu muzikálu American Idiot a Armstrongovu účast v roli St. Jimmyho. 10. března 2013 Green Day zahájili své turné 99 Revolutions Tour. V červnu Green Day zlomili rekord na svém koncertu v Emirates Stadium ve Spojeném království, na který bylo prodáno na 60 000 lístků. Kapela také na několika svých koncertech zahrála celé album Dookie.
Demolicious, kompilační album obsahující písně z alb ¡Uno!, ¡Dos! a ¡Tré!, bylo vydáno 19. dubna 2014. Obsahuje i dosud nevydanou píseň "State of Shock" a také akustickou verzi "Stay the Night" z alba ¡Uno!.
18. dubna 2015 se stal pro kapelu víceméně zásadním dnem, jelikož byla uvedena do Rock and Roll Hall of Fame.
Kapela nechtěla na nic čekat a tak 24. dubna téhož roku oznámil producent Green Day Rob Cavallo, že sestava nahrává jejich dvanácté album. 11. srpna 2016 na internetu vyšel klip k písni Bang! Bang!. Album dostalo název Revolution Radio a vyšlo 7. října. Téhož dne vydaly svá alba hned další dvě skupiny se stejným punk rockovým nádechem, a to NOFX a Sum 41.
V recenzi na toto album hudební web iReport poznamenal, že "trojice hraje čím dál víc stejně, ale zásadní problém to není" a udělila tři a půl hvězdičky z pěti.
Billie Joe Armstrong – hlavní zpěv, hlavní (sólová) kytara, piano, (1987 – současnost)
Jason Freese – klávesy, piano, saxofon, pozoun, doprovodný zpěv (2003 – současnost)
Jeff Matika – rytmická kytara, akustická kytara, doprovodný zpěv (2009 – současnost)
Jason White – kytary, doprovodný zpěv (1999 – 2012, kdy se stal členem skupiny)
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Green Day na anglické Wikipedii.

Greg Kurstin (* 14. května 1969) je americký hudební producent, hudebník a autor písní. Od pěti let hrál na klavír, později rovněž na kytaru a baskytaru. Jeho spolužákem byl hudebník Dweezil Zappa. Do první skupiny přišel v jedenácti. V roce 1994 založil kapelu Geggy Tah. Ta brzy podepsala smlouvu s vydavatelstvím Luaka Bop, jehož vlastníkem byl hudebník David Byrne, a ještě toho roku vydala své první album. Později působil ve skupině The Bird and the Bee. Jako producent spolupracoval s mnoha zpěvačkami, mezi něž patří například Sky Ferreira, Lana Del Rey a Kylie Minogue. Několikrát byl nominován na cenu Grammy.

Großschönau (Sasko) – obec v Sasku v zemském okrese Zhořelecdřívější název v němčině
Peskowo (Kaliningrad) – část města Pravdinsk v Kaliningradské oblasti v Rusku, dřívější německý název Groß Schönau
Velký Šenov – město v okresu Děčín, dřívější německý název Groß-Schönau in Böhmen
Groupama Arena je multifunkční stadion v Budapešti, v Maďarsku a domov Ferencvárosi Torna Club. S kapacitou 22 000 diváků je Groupama Arena druhý největší stadion v Maďarsku po stadionu Ference Puskáse. Stadion leží na místě bývalého stadionu Albert Flórián Stadion, který byl zbořen v roce 2013.

Grumman OV-1 Mohawk byl americký dvoumotorový samonosný středoplošný pozorovací letoun s trojitými SOP a příďovým zatahovacím podvozkem. Dvoučlenná posádka seděla vedle sebe na vystřelovacích sedadlech Martin-Baker, verze A a C měly dvojité řízení.
V roce 1956 požadovalo americké armádní letectvo lehký stroj pro dvoučlennou posádku pro úkoly nočního i denního hlídkování v nízkých výškách nad prostorem pozemních bojů. Pomocí fotopřístrojů, radiolokátorů a infračervených detektorů měl sledovat pohyby pěších i mechanizovaných oddílů nepřítele. Letoun kategorie STOL měl mít rovněž vysokou obratnost a dobrou ovladatelnost.
Pro specifikace frontového hlídkového letounu vypracovala společnost Grumman se sídlem v Bethpage na Long Islandu projekt G-134.
První z devíti ověřovacích letounů YAO-1 vzlétl 14. dubna 1959, poháněný dvojicí turbovrtulových motorů Lycoming T53-L-3 o výkonu po 845 kW s třílistými reverzními vrtulemi Hamilton Standard.První sériové letouny obdržely nové označení jednotného systému USAF a US Navy OV-1A a bojové jméno Mohawk. Do služby armádního letectva byly zařazeny v roce 1962. Pro plnění hlídkových úkolů byly vybaveny v trupu vestavěnou fotografickou kamerou Fairchild KA-30 pro svislé i šikmé snímky, některé letouny nesly navíc v přídi trupu kameru KA-60 pro panoramatické snímkování bojiště. K výbavě patřilo i 52 světlic užívaných při nočním fotografování, které se vystřelovaly směrem vzhůru z pouzder nesených nad kořeny křídla.Robustní konstrukce a velmi dobré letové vlastnosti vedly představitele armádního letectva k myšlence využití Mohawků v roli bitevních letounů. Vznikla tak verze JOV-1A, testovaná 11. vzdušnou útočnou divizí.
Standardní OV-1A následně obdržely další podkřídelní závěsy a mohly tak nosit kromě obvyklých přídavných nádrží ještě pouzdra s raketami ráže 70 mm, nebo s pevnými, šikmo dolů skloněnými kulomety ráže 12,7 mm, nebo pumy do hmotnosti 226 kg.
Bitevní JOV-1A byly testovány do roku 1965, kdy se US Army rozhodlo pro bitevní akce využívat vrtulníky.
Další verzí Mohawku byla OV-1B, určená pro elektronickou a radiolokační hlídkovou službu. Pod trupem na pravé straně nesla 5,5 m dlouhé laminátové pouzdro se zařízením APS-94 SLAR (Side-Looking Airborne Radar). Zařízení mapovalo pruhy terénu po obou stranách směru letu a přenášelo obraz na dělené pásy filmu, nebo nedělený film. Za letu automatické zařízení okamžitě vyvolávalo exponované části filmu a dodávalo je ihned pozorovateli. SLAR podstatně zvětšil hmotnost letounu, což si vyžádalo zvětšení rozpětí a instalaci výkonnějších pohonných jednotek Lycoming T53-L-7.
K průzkumu velmi hustě porostlého terénu ve dne i v noci pomocí infračerveného detektoru UAS-4, vestavěného do spodní části zadní poloviny trupu, sloužila modifikace OV-1C.OV-1D nesly současně SLAR i UAS-4 a měly proto zvětšené rozměry a výkonnější motory T53-L-701 o výkonu 1044 kW každý. Modernizovaný prototyp nesl označení OV-1E.
Mohawky OV-1A, B i C byly bojově nasazeny během Vietnamské války např. 73. vzdušnou hlídkovací skupinou, která byla dislokována na letišti Vũng Tàu a během operace Pouštní bouře. OV-1B létaly i ve službách US Army v tehdejší NSR. Izraelské vojenské letectvo používalo dva letouny OV-1D do jejich nahrazení typem Grumman E-2 Hawkeye.
NĚMEČEK, Václav. Grumman OV-1 Mohawk. Letectví a kosmonautika. 1968, roč. XLIV., čís. 7, s. 35 a 36. 
NĚMEČEK, Václav. Vojenská letadla 5. Praha: Naše vojsko, 1982. 432 s. Kapitola Průzkumné letouny, s. 301 a 302. (česky) 

Grumpy Cat (* 4. dubna 2012) je kočka, která se stala všeobecně známou internetovou celebritou. Svou slávu získala především díky svému nevrlému (z anglického grumpy) výrazu, kterým se výrazně liší od běžných koček. Narodila se ve městě Morristown v Arizoně. Její majitelkou je Tabatha Bundesen.
Grumpy Cat není původní jméno kočky. Jméno jí vymyslela dcera Tabathy, Crystal. Srst kočky jí připomínala tatarskou omáčku (anglicky tartar sauce) z čehož nakonec vznikla zkomolenina Tardar Sauce. Jméno Grumpy Cat vzniklo až po uveřejnění fotek a videí na sociálních sítích. Ačkoliv se ke jménu Grumpy Cat hlásí spousta lidí, není známo, kdo jej navrhl jako první.
Grumpy Cat stále slyší na obě jména, ovšem původní jméno Tardar Sauce už téměř nikdo nepoužívá a samotní majitelé jí často oslovují jednoduše Grumpy.
Svou popularitu Grumpy Cat získala takřka přes noc. 23. září 2012 umístil bratr Tabathy Bundesen na internet několik fotografií kočky s naštvaným výrazem. Na internetu okamžitě vznikly spekulace, že fotografie byly upraveny a nejsou skutečné a kočka s takovým výrazem jednoduše nemůže existovat. Jako nezpochybnitelnou odpověď Bryan Bundesen proto umístil na YouTube několik krátkých videí, které zachycovaly výraz Grumpy Cat. Videa se stala okamžitě internetovou senzací a během několika hodin se rozšířila po celém světě.
Svou popularitu rychle získala také na dalších sociálních sítích. Na Facebooku má k dnešnímu dni už více jak 5,5 milionů fanoušků. Velmi známá je také na sociální síti 9GAG, kde členové této komunity často používají její fotografie pro vytváření takzvaných meme.
O původu nevšedního výrazu této kočky je na internetu spousta spekulací. Zvláštní tělesné proporce Grumpy Cat má, podle informací od její majitelky, na svědomí nanismus. Ten se kromě zkrácení končetin projevil u Grumpy Cat údajně také v jejím obličeji. Její postižení také může za téměř neustále třesoucí se nohy.
I přesto, že se Grumpy Cat proslavila především pro svou mrzutost, ve skutečnosti se jedná o velmi hravou kočku.
Na oficiálních stránkách Grumpy Cat mají možnost její příznivci vybírat z širokého množství předmětů s jejími fotografiemi.
V červnu 2013 se začal prodávat nápoj pod značkou Grumpuccino, který je nyní možné zakoupit téměř v celých Spojených státech amerických.
23. června vydala společnost Chronicle Books knihu pod názvem Grumpy Cat: A Grumpy Book. Tato kniha se během dvou týdnů dostala na první pozici prodaných knih ve své kategorii v internetovém obchodu Amazon. Společnost Chronicle Books vydala také kalendář s tematikou Grumpy Cat.
Grumpy Cat se objevila v několika reklamních spotech společnosti Friskies s názvem "Will Kitty Play With It?" Videa dosáhla k dnešnímu dni více jak milionu zhlédnutí.
30. května 2013 bylo uveřejněno na Hollywoodské stránce Deadline, že společnost Broken Road Productions získala práva pro natočení rodinné komedie o Grumpy Cat. Film dostal na starost Todd Garner, který se nechal slyšet, film bude animovaný a Grumpy Cat v něm ztvární podobnou roli jako kocour Garfield ve stejnojmenném filmu.
Grumpy Cat je registrovaná obchodní značka, jejíž autorská práva patří společností Grumpy Cat Limited.
Grumpy Cat má i svého manažera. Je jím Ben Lashes, který mimo jiné reprezentuje i Nyan Cat, která se taktéž stala internetovým memem.

Grunge (také označovaný jako Seattle sound) je podžánr alternativního rocku, vycházející z hard rocku a punk rocku. Grungeové kapely však byly často ovlivněny i dalšími styly jako například hardcorem, noise rockem nebo heavy metalem. Jeho původ leží v polovině v 80. let ve státě Washington, především v okolí města Seattle. Název stylu údajně pochází od Marka Arma z Mudhoney a znamená „roztrhaný, špinavý“.
Typickým zvukem grungeové hudby jsou drtivé, „špinavé“, silně zkreslené zvuky kytary a silné riffy. Texty se zabývají většinou pocitem odcizení, beznadějí, desiluzí, bezmocí, bolestí, touhou po svobodě, nudou a depresemi, a to ať už ze smířené nebo velice rozzlobené pozice. Texty také často oplývaly cynickým humorem. Interpreti si například velmi libovali v negaci, zesměšňování a vůbec shazování nastavených společenských klišé, která zavedly předchozí generace. Některé se zabývaly i rasismem či feminismem a odporem proti komerci, stejně tak odporem proti válce. Ve stylizaci kapel je časté napadání glam metalové a glam rockové scény 80. let (například v písni Nirvany "Hairspray Queen"), to se odráželo například nechutí k pompézním představením, tak typickou pro punk, se kterým se kapely ztotožňovaly.
První grungeové kapely byly ovlivněny především lokálními punkovými/hardcore skupinami. Své polínko do ohně přidala i z počátku velmi rychlá hardcoreová, později pomalá doom metalová kapela Melvins pyšnící se nejtvrdšími riffy, jaké lze v rockové hudbě nalézt, stejně tak přezdívkou "nejpomalejší punková kapela". Mezi jiné zdroje patří alternativní rock jako Sonic Youth, Pixies, R.E.M. a Dinosaur Jr., hard rock a heavy metal (Black Sabbath, Led Zeppelin, Aerosmith, Jimi Hendrix, The Who, The Rolling Stones, Iron Maiden, nebo i The Doors), hardcore (Black Flag, Butthole Surfers), sedmdesátkový punk rock (Sex Pistols, The Clash, Ramones), zároveň s protopunkem jako The Stooges a MC5. Další velký vliv na grungeovou hudbu měl zpěvák a kytarista Neil Young, který proslul svým silně zkresleným (grungeovým) zvukem kytary a kterého spousta grungeových umělců (i díky svým existencionalistickým a protispolečenským textům) uvádí jako svůj vzor. První skupinou považovanou za grungeovou jsou seattleští Green River, jejíž členové později stáli u zrodu Mudhoney a Pearl Jam.
Na vrchol popularity se grunge dostal v roce 1991, kdy vyšlo album skupiny Nirvana – Nevermind, v té době už však byly zaběhlé i další skupiny jako Soundgarden a Alice in Chains. Další významnou událostí bylo vydaní alba Ten skupiny Pearl Jam. Po smrti zpěváka Nirvany Kurta Cobaina v roce 1994 začal žánr pohasínat, přestože se objevil styl zvaný post-grunge jako například američtí Foo Fighters (jejichž interpret Dave Grohl byl bubeníkem Nirvany), jihoafričtí Seether nebo britští Bush. Na druhou stranu grunge způsobil praktický konec glam metalu, ovlivnil důležitou část alternativního rocku který se popularizoval od 90. let, a zároveň pomohl oživit punk(alternativní scénu obecně) jako takový. Zvláštním podžánrem je také Riot Grrrl, feministický punk představovaný například skupinou Hole a Bikini Kill (v poslední době například kapelou Pussy Riot).
Ke grunge patří i typický styl oblékání. Jako projev svého odporu proti komerci, glam rockové "oslnivé" kultuře a jako projev své frustrovanosti nasazuje grunge módu "městských ztracenců", mezi jejíž hlavní znaky patří obliba starého oblečení, flanelových kostkovaných košil (po vzoru Neila Younga), vytahaných svetrů, roztrhaných džínů a kraťasů, tenisek Converse, bot Doc Martens a hardcoreové etiky DIY (Do It Yourself-„Udělej si sám“). Častým znakem jsou také dlouhé nečesané vlasy, někdy dredy. V původním slova smyslu však také grunge znamenal typické oblékání v menších městech v okolí Seattlu, přizpůsobené chladnému počasí.
V Seattlu se narodil i Jimi Hendrix, což dodalo této scéně v oblasti rockové hudby již od konce šedesátých let jistou výjimečnost.

Gryfów Śląski (německy: Greiffenberg) je město v okrese Lwówek Śląski, v Dolnoslezském vojvodství v jihozápadním Polsku. Je sídlem administrativního obvodu (gmina) nazývaného Gmina Gryfów Śląski. Před rokem 1945 náleželo Německu. V roce 2008 mělo město 6989 obyvatel Město se nachází v podhůří Jizerských hor mezi Zgorzelcem a Jeleniou Gorou na řece Kwise. Leží přibližně 16 kilometrů jihozápadně od Lwówku a 114 kilometrů západně od Wroclawi, hlavního města vojvodství.
Gryfów Śląski získal městská práva v roce 1242 během vlády vévody Boleslava II. Holého ze Slezska.
Velký rozkvět město zažilo v 16. století, kdy profitovalo zejména z obchodu s plátnem a tkaninami. Po slezských válkách však přišel úpadek, jejž dokonal požár roku 1783; z Gryfowa se stalo nepříliš významné městečko, jímž je dodnes. V letech 1945–1947, po vyhnání Němců a během osidlování Poláky, nesl přechodně jméno Gryfogóra.
V Gryfowě se nachází nádraží tzv. Slezské horské dráhy, po níž dnes jezdí především osobní vlaky Jelenia Góra - Węgliniec - Zielona Góra. Místní trať, která Gryfów do 2. světové války spojovala s českými Jindřichovicemi pod Smrkem, byla zrušena, stejně jako o několik desítek let později tzv. Jizerská dráha do horského střediska Świeradów-Zdrój.

GS1 je nadnárodní organizace zaměřená na navrhování a praktické zavádění globálních standardů, postupů a řešení k zlepšování efektivity a průhlednosti vztahu nabídky a poptávky v celosvětovém měřítku a napříč odvětvími.
GS1 byla založena sjednocením Uniform Code Council (UCC), Electronic Code Council of Canada (ECCC) a EAN International. Sídlí v Bruselu, New Jersey a Ohiu. Jejími partnerskými organizacemi jsou UN/EDIFACT, AIM, ISO, CEN a NSA.
Systém GS1 je globálním standardem pro identifikaci, automatický sběr dat a jejich komunikaci mezi obchodními partnery.
Zabývá se tvorbou globálních standardů a jejich implementací s cílem zvýšit efektivitu a transparentnost logistických a dodavatelsko-odběratelských řetězců na globální, ale zároveň také mezioborové úrovni. Hlavní sektory, kde je systém GS1 využíván, jsou maloobchod a rychloobrátkové zboží, logistika a doprava, spotřební elektronika, zdravotnictví, DIY, státní správa, obrana a bezpečnost, energetika.
AutoID – zahrnuje oblast automatické identifikace a datových struktur (identifikace produktů – GTIN, obchodních a logistických jednotek v rámci hierarchie balení – EAN 128, SSCC, identifikaci subjektů – GLN, a další struktury – GRAI, GSRN, aj.)
GDSN – představuje soubor standardů, metodik a postupů pro datovou synchronizaci kmenových dat o produktech a pro zajištění kvality dat
EPCglobal – je relativně nejnovější oblastí, která obsahuje standardy pro datový obsah RFID tagů a definuje celkovou architekturu pro využívání RFID technologií, včetně EPC-IS, ONS a Discovery services. Koncept EPCglobal je aktuálně jediným funkčním řešením v rámci Internetu věcí (Internet of Things).

Guanin je heterocyklická sloučenina, purinová dusíkatá báze. Nukleotidy obsahující guanin jsou součástí nukleových kyselin (DNA i RNA), guanin tvoří komplementární pár s cytosinem, se kterým se váže třemi vodíkovými můstky.
U některých živočichů je guanin příčinou fyzikálního zbarvení, např. u obojživelníků. Jeho nukleotid, cyklický guanosinmonofosfát (cGMP) je součástí některých signálních kaskád v mezibuněčné komunikaci, guanosintrifosfát je alternativou ATP v některých biochemických pochodech.
Guanin lze izolovat ze šupin některých ryb; v krystalické formě je pak využíván např. v kosmetickém průmyslu jako přídavná látka do šampónů, laků na nehty, očních stínů a dalších výrobků jimž dodává barevně měňavý lesk.

Guanosintrifosfát (GTP) je nukleotid s třemi fosfátovými skupinami, který je možno považovat za analog ATP. Vzniká například v citrátovém cyklu substrátovou fosforylací (při štěpení sukcinyl-CoA) nebo enzymovou fosforylace GDP (GDP + ATP → GTP + ADP). Jeho štěpení na GDP a Pi dodává energii některým reakcím, katalyzovaným ligázami; uplatňuje se také významně při translaci, kde je na připojení jedné aminokyseliny k rostoucímu peptidovému řetězci zapotřebí rozštěpit 2 molekuly GTP. Jeho cyklizací, katalyzovanou guanidylátcyklázou, vzniká cGMP.
V některých případech GTP vzniká během reakcí energetického metabolismu. U člověka vzniká např. během Krebsova cyklu při reakci katalyzované jaterní a ledvinovou formou sukcinyl-CoA-syntetázy. Takto vzniklý GTP má zřejmě regulační význam v glukoneogenezi.
Tzv. GTPázy jsou enzymy, které vážou GTP a hydrolyzují ho na guanosindifosfát (GDP). Nejedná se však o banální hydrolytickou degradaci, nýbrž o promyšlený regulační mechanismus, který řídí řadu klíčových procesů v buňkách. To, jestli je na GTPáze navázáno GTP nebo GDP, nebo není navázáno nic, totiž ovlivňuje prostorovou konformaci GTPázy. Při navázání GTP jsou obvykle GTPázy v aktivním stavu a mohou např. vázat různé jiné proteiny a ovlivňovat jejich funkci. Tento aktivní stav je však dočasný a končí ve chvíli, kdy je GTP hydrolyzováno na GDP.
GTP tak skrz GTPázy ovlivňuje tak fundamentální procesy, jako je import proteinů do jádra (protein Ran), regulace signalizačních drah (Ras) a cytoskeletu (Rac, Rho, CDC42). K dalším příkladům patří heterotrimerické G-proteiny, což jsou GTPázy asociované s membránovými receptory, k jejichž aktivaci (výměně GDP za GTP) dochází po navázání ligandu na tyto receptory. GTP však umožňuje také např. polymerační aktivitu tubulinu (navázání GTP na tubulin je v buňkách potřeba k polymeraci tubulinu do mikrotubulů).

Guido de Gentili (24. května 1870 Civezzano – 6. prosince 1935 Řím) byl rakouský římskokatolický duchovní a politik italské národnosti z Tyrolska (respektive z Jižního Tyrolska), na počátku 20. století poslanec Říšské rady.
Byl profesorem teologie v Trentu. Působil jako šéfredaktor listu La voce cattolica. Patřil mezi nejaktivnější katolické organizátory v jižním Tyrolsku. Byl odpůrcem liberalismu. Byl profesorem filozofie a teologie. Zasedal jako poslanec Tyrolského zemského sněmu.Působil i jako poslanec Říšské rady (celostátního parlamentu Předlitavska), kam usedl ve volbách do Říšské rady roku 1907, konaných poprvé podle všeobecného a rovného volebního práva. Byl zvolen za obvod Tyrolsko 21. Mandát obhájil ve volbách do Říšské rady roku 1911. Po volbách roku 1907 i 1911 byl uváděn coby člen klubu Italská lidová strana.

Guns N' Roses (zkracováno GN'R) je americká hard rocková skupina založená v roce 1985 v Los Angeles. O dva roky později v roce 1987 kapelu celosvětově proslavilo album Appetite for Destruction, kterého se prodalo 30 milionů kopií po celém světě. Guns N' Roses zaznamenali v období let 1987 - 1993 mnoho úspěchů, vydali několikrát platinová alba Use Your Illusion I a Use Your Illusion II a uspořádali obrovské světové turné.
Sestava, která nahrála Appetite for Destruction, se ale postupně kvůli drogám a sporům se zpěvákem Axlem Rosem v průběhu devadesátých let rozpadla a Rose zůstal nějakou dobu jediným jejím zakládajícím členem, který v kapele zůstal. V roce 2016 se však po zlepšení vzájemných vztahů kapela vrátila na scénu s původními členy Axlem, Duffem McKaganem, Slashem, doplněnými o bubeníka Franka Ferrera, klávesisty Melissu Reese a Dizzyho Reeda a o doprovodného kytaristu Richarda Fortuse.
Skupinu v březnu 1985 v Los Angeles založili zpěvák Axl Rose, kytaristé Tracii Guns a Izzy Stradlin, baskytarista Ole Beich (brzy jej však nahradil Duff McKagan) a bubeník Rob Gardner. Jméno vzniklo spojením jmen skupin Hollywood Rose a L.A. Guns, ve kterých zakládající členové hráli.
Když se Tracii Guns a Rob Gardner nechtěli zúčastnit prvního vystoupení Guns N' Roses v Seattlu, Axl Rose oslovil kytaristu Slashe a bubeníka Stevena Adlera, kteří jeho nabídku přijali a tak vznikla nejslavnější sestava skupiny. Jako přípravu před odjezdem do Seattlu hrála kapela v klubu Troubadour v L.A.. Slash popsal první zkoušku takto: "Zkoušeli jsme jen jeden den. Byla to ryzí souhra. Jakobysme hráli už celý roky". Při cestě do Seattlu provázely kapelu nejrůznější problémy, jako rozbitý automobil, neochota majitelů vyplácet peníze za vystupování apod. Během cesty zpět do Los Angeles napsali členové skupiny píseň „Welcome to the Jungle“, která se stala jednou z jejich nejpopulárnějších.
Po turné v Seattlu se skupina zaměřila na losangelské kluby - The Troubadour, The Roxy, Whisky a Go Go. Kapela musela projít obdobím Pay to Play - museli buď prodat určité množství lístků a nebo zaplatit, aby mohli hrát. Popularita kapely v tomto období byla však už dostatečně vysoká a skupina vždy prodala dostatečné množství lístků. Manažerkou se stala Vicky Hamiltonová. V tomto období vznikají nejslavnější písně, které se objeví na budoucím albu Appetite for Destruction - 20. 1985 července v Troubadouru poprvé zazněla "Welcome to the Jungle", 20. září (opět v Troubadouru) "Rocket Queen", 10. října "Paradise City". 22. listopadu 1985 poprvé kapela vyprodává koncert. 20. prosince poprvé veřejně zazněl "Nightrain" a 18. ledna 1986 "My Michelle". Skupina působila na losangelské hudební scéně obrovský rozruch, a proto si jich všiml i proslulý vyhledávač talentů Tom Zutaut z Geffen Records. Když se zjistilo, že se o Guns N' Roses zajímá Tom Zutaut, hodně společností se snažilo získat s kapelou smlouvu. Nakonec jí ale získal právě Zutaut pro Geffen Records. Tom Zutaut měl v úmyslu vytvořit kolem skupiny větší mýtus, a proto nepodporoval velké množství koncertů a chtěl kapelu omezit, aby každý koncert, který kapela odehraje, byla událost. Guns N' Roses se ale nechtěli koncertů vzdát a hráli často pod pseudonymem "Fargin Bastydges". Poté si sama nahrála EP Live ?!*@ Like a Suicide. V mezičase už ale pracovala s Mikem Clinkem na Appetite for Destruction, které vyšlo v roce 1987 a obsahovalo hity jako „Welcome to the Jungle“, „Paradise City“, nebo „Sweet Child O' Mine“ a po celém světě se prodalo třicet milionů kopií.
Chování členů ale začalo přitahovat pozornost médií. Slash, Duff McKagan a Steven Adler byli často během koncertů pod vlivem drog a alkoholu. Podle některých členů štábů prý při jednom koncertu museli Slashe na pódium doslova dotlačit a on po jeho skončení ztratil vědomí. Během festivalu Monsters of Rock, který se konal ve Velké Británii, zahynuli dva fanoušci, když se dav začal po začátku vystoupení Guns N' Roses tlačit k pódiu. Média obviňovala ze smrti fanoušků skupinu, ale její členové se o incidentu dozvěděli až po skončení koncertu. Tyto a podobné incidenty vedly k tomu, že Guns N' Roses začali být označováni jako nejnebezpečnější skupina na světě.
V roce 1988 vyšlo album G N' R Lies, které také obsahovalo písně z EP Live ?!*@ Like a Suicide. Píseň „One In A Million“ vzbudila velkou kontroverzi, neboť se v jejím textu objevují slova „niggers“ (tj. negři) a „faggots“ (tj. buzeranti) a vedly k obviněním skupiny z rasismu a nesnášenlivosti vůči homosexuálům. Rose obvinění odmítl s tvrzením, že má rád homosexuální zpěváky, například Freddie Mercuryho a Eltona Johna.
V roce 1989 byli Guns N' Roses nominováni na několik American Music Awards. McKagan a Slash byli pod vlivem drog a mluvili vulgárně, když přebírali ceny za nejlepší heavy metalové album za Appetite for Destruction a za nejlepší heavy metalovou píseň za „Paradise City“. Kvůli incidentu byly následující přenosy vysílány s pětisekundovým zpožděním. Jejich píseň „Sweet Child O' Mine“ byla vyhlášena jako nejlepší píseň z žánru pop/rock.
Nakladatelství začalo požadovat po některých členech, aby změnili své chování. Rose hrozil, že skupinu rozpustí, pokud se nebudou léčit, čímž donutil členy léčení podstoupit.
V roce 1990 se skupina vrátila do studia, kde začala nahrávat svůj zatím nejambicióznější projekt. Bubeník Steven Adler nebyl v důsledku svých potíží s kokainem a heroinem schopen pokračovat v nahrávání. Rose říkal v interview, že když Guns N Roses nahrávali píseň „Civil War“, povedlo se jim ji nahrát až na šedesátý pokus kvůli problémům se Stevenem. Nakonec byl Adler v dubnu 1990 ze skupiny vyhozen. Nahradil jej Matt Sorum, bývalý bubeník skupiny The Cult. Členem Guns N' Roses se stal také klávesista Dizzy Reed. Nakonec bylo nahráno dost materiálu pro vznik dvojalba, ale členové se rozhodli vydat dvě samostatná alba, Use Your Illusion I a Use Your Illusion II. Alba debutovala na americkém žebříčku na prvních dvou místech, což se předtím nikomu nepodařilo.Po vydání alb se skupina vydala na 28 měsíců trvající světové turné nazvané Use Your Illusion Tour, které zaznamenalo obrovský úspěch, ale zároveň při něm došlo k několika incidentům. V létě 1991 během koncertu v St. Louis skočil Axl Rose mezi diváky a napadl jednoho z nich, protože si nahrával jejich vystoupení na videokameru. Poté Rose ukončil koncert a odešel do zákulisí a dav fanoušků začal páchat výtržnosti, při kterých bylo zraněno několik desítek lidí. Rose byl obviněn z vyprovokování výtržností, ale déle než rok se jej nepodařilo zatknout, protože kapela koncertovala v zahraničí. Soud ale nakonec rozhodl, že Rose incident nevyprovokoval a osvobodil jej. Mezitím skupinu opustil kvůli sporům s Rosem kytarista Izzy Stradlin a nahradil jej Gilby Clarke.
V roce 1992 vystoupili Guns N' Roses na Freddie Mercury Tribute Concert, což byl koncert uspořádaný k uctění památky Freddie Mercuryho a zahráli tam dvě své písně. V květnu toho roku vystoupili v Československu na pražském strahovském stadionu společně se Soundgarden a Faith No More. Uspořádali i několik koncertů společně se skupinou Metallica (Axl chtěl původně pozvat skupinu Nirvana, ale její frontman Kurt Cobain odmítl). Během koncertu v Montrealu byl zpěvák Metallicy James Hetfield zraněn pyrotechnikou. Metallica byla tímto donucena ukončit své vystoupení, ale Guns N' Roses byli požádáni, aby vystoupili. Po dlouhém zdržení se na pódiu objevili Guns N' Roses, ale po čtyřech písních se Rose rozhodl vystoupení kvůli problémům s hlasem ukončit. Jeho rozhodnutí opět rozpoutalo výtržnosti.
Skupina také natočila několik videoklipů, které měly podpořit prodej alb a koncertní turné, některé z nich, např. „November Rain“, patří mezi nejdražší kdy natočené videoklipy.„November Rain“ se stal nejhranějším videoklipem na MTV a vyhrál MTV Video Music Awards za nejlepší kameru. Během show skupina zahrála píseň spolu se zpěvákem Eltonem Johnem.V květnu 1993 si Gilby Clarke zlomil zápěstí při motocyklové nehodě a bylo nutno jej pro několik vystoupení v Evropě nahradit. Do skupiny se tady vrátil Izzy Stradlin, který odehrál pět koncertů.
Úspěšné turné skončilo 17. července 1993 v Buenos Aires v Argentině. Turné zaznamenalo několik rekordů v návštěvnosti, trvalo 28 měsíců a během něj bylo odehráno více než 200 koncertů. Koncert v Buenos Aires byl zároveň posledním koncertem Guns N' Roses v klasické sestavě.
V listopadu 1993 vydala skupina album The Spaghetti Incident?, které obsahovalo cover verze především punkových písní. Album ovšem nezaznamenalo takový úspěch jako ta předchozí. Gilby Clarke byl ze skupiny vyhozen v roce 1994, protože podle ostatních členů jeho schopnosti psát písně nedosahovaly takových kvalit, aby byly užitečné při jejich dalším projektu. Do skupiny přišel jako náhrada za Clarka přítel Axla Rose Paul Tobias, který ovšem se zbytkem skupiny nevycházel dobře. Ve stejném roce nahrála skupina cover verzi písně od Rolling Stones „Sympathy for the Devil“ pro film Interview s upírem. Vše vyvrcholilo při nahrávání písně, kdy Tobias nahrál několik vlastních sól jako přídavek k těm, které nahrál Slash. Slash zuřil, když slyšel konečnou verzi písně, kde byla použita Tobiasova sóla. Vyvrcholením tohoto konfliktu byl v roce 1996 Slashův definitivní odchod z kapely (už v roce 1995 skupinu střídavě opouštěl a vzápětí se do ní vracel). Poté se Slash začal věnovat své kapele Slash's Snakepit, se kterou již v roce 1995 vydal album It's Five O'Clock Somewhere. Slashe v kapele nahradil Robin Finck. V roce 1997 byl vyhozen Matt Sorum, protože se pohádal s Rosem ohledně negativních komentářů, které o Slashovi pronesl Paul Tobias. V roce 1998 odstoupil Duff McKagan od smlouvy a opustil skupinu. Axl Rose tak zůstal ve skupině jako jediný ze slavné sestavy, která nahrála Appetite for Destruction.
V roce 1997 se objevily spekulace, že Axl Rose začal ve studiu pracovat na novém albu, tvrdilo se také, že na něm pracuje už od roku 1994. V roce 1998 Rose oznámil, že pracuje na nové desce a spolu s ním i bubeník Josh Freese (člen The Vandals), baskytarista Tommy Stinson (ex-člen The Replacements), klávesisté Dizzy Reed a Chris Pitman a kytaristé Robin Finck (ex-člen Nine Inch Nails) a Paul Tobias.
V roce 1999 vydala skupina píseň „Oh My God“, která byla považována za předehru k připravovanému novému albu s názvem Chinese Democracy. Guns N' Roses také vydali desku Live Era: '87-'93, která obsahovala živé nahrávky z let 1987-1993.
V roce 2000 do Guns N' Roses přišli avantgardní kytarista Buckethead a bubeník Josh Freese byl nahrazen Bryanem Mantiou, bývalým členem skupiny Primus. Nová sestava debutovala v lednu 2001 na dvou koncertech, jednom v Las Vegas a druhém na festivalu Rock in Rio v Rio de Janeiro. Skupina zahrála několik písní ze starších časů stejně jako několik písní z připravovaného alba. Další dvě vystoupení proběhla na konci roku 2001 opět v Las Vegas.
V roce 2002 opustil skupinu Paul Tobias kvůli nespokojenosti s protahováním natáčení alba. Nahradil jej Richard Fortus, ex-člen Love Spit Love. Skupina poté odehrála v srpnu 2002 několik koncertů a oznámila turné po Evropě a Asii. Guns N' Roses také v srpnu 2002 vystoupili na MTV Music Awards. Americké turné v roce 2002, první od roku 1993, mělo podpořit očekávané album Chinese Democracy. První koncert byl zrušen, neboť se na něj Rose nedostavil a opět propukly výtržnosti. Turné se setkalo se smíšenými výsledky. Lístky na koncerty v menších městech se špatně prodávaly, ale v New Yorku byly vyprodány během několika minut. Proběhlo několik koncertů, ale protože se Rose nedostavil na koncert ve Philadelphii, zrušil promotér zbytek turné.
V roce 2003 ohlásila skupina Offspring vydání nové desky s názvem Chinese Democracy (You Snooze You Lose) jako reakci na dlouho ohlášeného a dosud nevydaného nového alba Guns N' Roses. Axl Rose jim přes právníky poslal výhrůžný dopis, aby změnili název připravované desky. Offspring poté vydali prohlášení, že se jednalo pouze o žert a že ve skutečnosti takto svou připravovanou desku nikdy pojmenovat nechtěli.
Buckethead opustil skupinu v březnu 2004 a náhrada za něj nebyla oznámena. V březnu 2004 také vyšlo best-of album Greatest Hits. Rose kritizoval, že výběr písní na albu s ním nikdo nekonzultoval a podnikl i neúspěšné právní kroky, aby jeho vydání zabránil. V létě 2004 vydalo, přes Rosův nesouhlas, Cleopatra Records album The Roots of Guns N' Roses, což byl výběr dem, které kdysi Axl Rose nahrál.
V dubnu 2005 unikla na internet píseň „I.R.S.“. Management skupiny požadoval její odstranění z webu a prohlašoval, že jde jen o nekvalitní demo, které neodráží potenciál skupiny. K dalšími úniku došlo v únoru 2006, kdy se na internet dostaly písně „Better“, „Catcher In The Rye“, „I.R.S.“ a „There Was a Time“.
Guns N' Roses zahájili v květnu 2006 nové turné a 13. června 2006 vystoupila kapela v pražské Sazka Areně, kde jim předkapely dělali Avenged Sevenfold a Sebastian Bach se svou kapelou. Do kapely rovněž přišel nový kytarista, Ron Thal přezdívaný Bumblefoot. Při mnoha koncertech, včetně toho pražského, vystupoval jako host Izzy Stradlin, bývalý kytarista kapely. Přibližně v polovině evropského turné odjel domů bubeník Bryan Mantia, protože se mu narodilo dítě a chtěl být s rodinou. Ve zbytku evropské části turné jej nahradil Frank Ferrer a když se kapela vrátila do Spojených států, byl Ferrer oznámen jako regulérní člen kapely a ne pouze jako náhradník za Mantiu. Nakonec se Frank Ferrer stal oficiálním bubeníkem skupiny, zatímco Mantia už jejím členem fakticky není, i když s ní občas spolupracuje.
Předběžné datum vydání alba Chinese Democracy bylo určeno na 6. března 2007, ale ani tento termín nebyl dodržen a další zatím nebyl oznámen. Kapela na své webové stránce 22. února 2007 oznámila, že nahrávání alba bylo dokončeno. Nahrávání alba trvalo déle než deset let a stálo už přes třináct milionů dolarů, což z něj činí nejdražší album všech dob.
Dne 4. května 2007 unikly na internet písně Chinese Democracy, I.R.S a The Blues v plné délce a ve výborné kvalitě. V roce 2007 kapela pokračovala ve světovém turné, které začalo v červnu a kapela při něm vystoupila v Mexiku, Austrálii, Japonsku a na Novém Zélandu.
Album bylo údajně domixováno na Vánoce 2007 a na začátku roku 2008 ho frontman Axl Rose již hotové předal nahrávací společnosti. Diskutovalo se o jeho vydání, protože nahrávací společnost se vzhledem k jeho ceně bála, aby příliš neprodělala. Deska měla vyjít před Vánocemi 2008, nasvědčoval tomu i fakt, že se v září na veřejnosti objevila oficiálně první píseň, "Shackler's Revenge" a to ve videohře Rock Band. Album nakonec vyšlo v listopadu 2008.
V roce 2009 došlo k další změně v sestavě skupiny, kdy se kytarista Robin Finck připojil zpět ke své původní kapele Nine Inch Nails a na jeho místo prvního kytaristy přišel excentrický multiinstrumentalista Darren Jay Ashba, zkráceně DJ Ashba. Někteří fanoušci tvrdí, že se příliš snaží podobat Slashovi nebo že ho dokonce kopíruje, neboť je také při koncertech často k vidění s cigaretou v puse, nosí stejně jako Slash černý cylindr a například při úvodním sólu ve Sweet Child O'Mine drží kytaru kolmo k zemi, což bývala kdysi Slashova specialita.
Mnoho fanoušků se nemohlo vyrovnat s rozbitím původní sestavy a spolu s médii vyvíjeli obrovský tlak na všechny bývalé členy, aby se pokusili s Axlem spojit a obnovit původní slavnou sestavu Guns N' Roses, která nahrála Appetite for Destruction. Tuto situaci velmi komplikoval vztah mezi Slashem a Axlem. V roce 2007 však Slash změnil názor a řekl : "Nikdy neříkám nikdy... tvrdím, že byl by to dobrý nápad zahrát ve staré sestavě pár show jenom tak... pro legraci" Nicméně Rose se na otázku o znovusjednocení se Slashem vyjádřil: "než se tak stane, bude jeden z nás mrtvý" a nazval Slashe "rakovinou", připustil ale, že by nic nenamítal proti spolupráci s Izzy Stradlinem nebo Duffem McKaganem. Slash, Duff McKagan a Matt Sorum hráli ve Velvet Revolveru, hostují na show Stevenovy skupiny Adler's Appetite  a udržovali přátelský vztah. Izzy Stradlin se udobřil jak s Axlem, tak se Slashem (kterému hostoval na jeho sólové desce).14. října 2010 zahrál Duff McKagan společně s GN'R v londýnské O2 aréně 4 písně - "Patience", "Knocking on Heavens Door", "You Could Be Mine" a "Nice Boys (Don't Play Rock'n'Roll)". Toto vystoupení opět rozpoutalo velké diskuze o možném sjednocení kapely. Axl Rose představil Duffa takto: "Jsem na hotelu a slyším, jak si někdo pouští nahlas muziku... a on je to Duff!"
Dalším vodítkem k návratu "Guns" byly postupné odchody nových členů kapely. V červenci roku 2015 opustil skupinu lead kytarista DJ Ashba. V dopise oznámil, že se chce věnovat své skupině Sixx: A.M., ženě a rodině. Vzhledem k tomu, že se souborem od roku 2014 již nevystupuje ani Ron Bumblefoot Thal, spekulovalo se, zda se skupina již definitivně nerozpadá, nebo naopak, zda se nechystá dlouho očekávaný reunion s některými původními členy.V srpnu 2015 uznal Slash, že se vzájemné vztahy mezi ním a Axlem zlepšily. Už dříve naznačil, že není vyloučen jeho návrat do Guns N` Roses. "Musím být opatrný, co říkám. Pokud by o to všichni stáli a chtěli by do toho jít ze správných důvodů, fanoušci by to jistě ocenili. Myslím si, že by mohla být zábava to zkusit, ale je to komplexní téma. Tak jako tak je to záležitost lidí v kapele," prozradil Slash v květnu téhož roku.To, jak reálné se spekulace o návratu jedné z nejlepších rockových skupin všech dob staly, ukazovalo i video, které bylo vysíláno v kinech při premiérách filmu Star Wars - Síla se probouzí (šlo skutečně o velmi tematický projev), ve kterém byl k vidění křičící dav podpořen velmi známým hlasem křičícím slova, která zní v písni Welcome To The Jungle, "Do you know where you are? You're in the jungle baby! You're gonna' die!". Po vypuštění těchto promo videí byl změněn i profilový obrázek oficiálního facebookového účtu skupiny (objevilo se zde logo kapely z devadesátých let).
5. ledna 2016 Slash i Duff McKagan oficiálně přiznali, že jsou opět členy souboru (Izzy Stradlin a Steven Adler se neúčastnili). Přesně prvního dubna vydala kapela prohlášení, že zahraje večer v Los Angeleském klubu Troubadour, kde kdysi odehrála své první koncerty. Na této show byly kromě skalních fandů skupiny a šťastlivců, kteří se dostali k informaci brzo, přítomny také slavné osobnosti, mezi nimi herci, muzikanti a další. Po koncertu v Troubadour (v mezičase si Axl zlomil nohu, a proto všechny koncerty do června odzpíval v sedě, většinou pak na známém "rockovém trůně" kytaristy a frontmana Foo Fighters Davea Grohla) se rozjelo třiadvacet let očekávané turné, které kapela nazvala symbolicky "Not In This Lifetime?" (Ne v tomto životě?) a zahrála například již na předem ohlášeném festivalu Coachella, v Las Vegas a dalších destinacích. Kapela navíc začala znovu hrát svá legendární intra jako Only Women Bleed od Alice Coopera k Knocking On Heavens Door či Speak Softly Love před Sweet Child O Mine či Layla před November Rain. Axl Rose byl dle fanoušků i kritiků v nejlepší hlasové formě za posledních dvacet let a dokonce se sám nabídl, že zastoupí zdravotně indisponovaného zpěváka AC/DC Briana Johnsona (Johnson začal přicházet o sluch) na turné "Rock Or Bust" a nutno podotknout, že přes větší vlnu nevole od skalních fanoušků bandy kolem kytaristy Anguse Younga (na tomto tour známéjako Axl/DC), nakonec byla většina pochybujících spokojena, protože, jak už bylo zmíněno, Axl byl skutečně ve skvělé formě. Přes částečné členství v AC/DC je Rose stále frontmanem Guns N' Roses a po splnění slíbených závazků k Angusi Youngovi se opět připojí ke své domovské kapele.
18. května 2017 zemřel Chris Cornell ze Soundgarden, kteří byli s Faith No More předkapelou Guns v 90. letech během Use Your Illusion Tour a to i v České republice na Strahovském stadionu roku 1992. Cornell mimo jiné v roce 2010 nahrál píseň Promise pro sólové album Slash právě kytaristy Slashe. Kapela ovlivněná celou smutnou událostí začala na koncertech hrát píseň Black Hole Sun z alba Soundgarden Superunknown z roku 1994.
4. července 2017 kapela vystoupila také v Praze, konkrétně na Letišti Letňany, kde zazněla opět Black Hole Sun. 8. srpna zemřela další hvězda která byla inspirací kapela - Glen Campbell. Kapela podobně jako u Cornella začala uctívat jeho památku a začala hrát jeho píseň Wichita Lineman.
18.řijna 2017 kapela vystoupila v Madison Square Garden.Axl ve střešním baru, obklopen ženami prý říkal přátelům, že se Slashem vycházejí skvěle a baví se jednak hraním svých starých hitů ale i skládáním nějakých nových písní. Jakmile se prý oba dostali přes svou tvrdohlavost a začali spolu mluvit, vše se velice rychle dalo zase do pohody a reunion už pak byl snadný.
Guns N' Roses jsou považováni za jednu ze skupin, které změnily rockovou a heavy metalovou hudbu konce 80. let. Jejich hudba je velice vysoce hodnocena. Ozzy Osbourne a Joe Perry nazvali Guns N' Roses novými Rolling Stones. V roce 2002 se Guns N' Roses ocitli na seznamu sestaveném časopisem Q, který obsahoval 50 skupin, které člověk musí slyšet dříve než zemře. Televize VH1 ohodnotila skupinu Guns N' Roses jako devátou nejlepší hard rockovou skupinu všech dob. Album Appetite for Destruction se objevilo na seznamu 500 nejlepších alb všech dob vyhlášeném časopisem Rolling Stone.
Skupina ovšem nebyla ušetřena kritiky. Zatímco Appetite for Destruction je většinou vysoce hodnoceno, někteří kritizují alba Use You Illusion za velkou pompéznost, mnoho klišé a nedostatek humoru a ducha jejich debutového alba. Potíže s drogami u některých členů, hlavně Slashe a McKagana, a slabost Axla Rose pro trička s Charlesem Mansonem, byly často využívány médii k prezentování skupiny jako špatného vzoru pro jejich mladé fanoušky. Objevuje se také kritika za délku nahrávání alba Chinese Democracy, které se blíží deseti letům.
Zpěvák Axl Rose je také zdrojem kontroverze a od odchodu zakládajících členů byl také častěji kritizován. Jeho neustálé vyhýbání se novinářům, což dokládá fakt, že se od roku 1994 nezúčastnil tiskové konference, vede k mnohým spekulacím o jeho duševním zdraví. Hudební kritici a někteří fanoušci jej obviňují z rozbití původní sestavy. Také kritizují jeho perfekcionismus, který vede ke konfliktům s ostatními a k časovým prodlevám mezi alby.
Počty prodaných kopií se vztahují jen na Spojené státy, celosvětově prodala kapela asi 90 milionů kopií svých alb.
Poznámka: IRS nebyla vydána oficiálně, ale šlo pouze o demoverzi uniklou na internet. Přesto se v roce 2006 umístila na 22.místě žebříčku předtím, než byla rádia donucena ji stáhnout.

Günter Schabowski (4. ledna 1929 v Anklamu – 1. listopadu 2015) byl jedním z předních funkcionářů SED v NDR, zejména jejích reformních části.
Roku 1952 vstoupil Schabowski do strany a stal se zástupcem šéfredaktora odborářského časopisu Tribüne (až do 1967). V letech 1967 a 1968 byl poslán na stranickou školu do Moskvy, po návratu pracoval v novinách SED Neues Deutschland, kde se roku 1978 stal šéfredaktorem. Roku 1981 se stal členem ÚV a 1984 členem politbyra SED. Během událostí roku 1989 se Schabowski postavil na stranu reformátorů a podílel se velkou měrou na sesazení Ericha Honeckera. Byl jediným významným funkcionářem, který se 4. listopadu 1989 zúčastnil velké demonstrace na náměstí Alexanderplatz v Berlíně, snad největší demonstrace v dějinách NDR. Do dějin vešel však jako někdo, kdo v důsledku špatné informovanosti v televizi dne 9. listopadu 1989 oznámil, že hranice NDR jsou s okamžitou platností otevřeny (a ne až během příštího dne). Schabowski patřil k těm málo bývalým funkcionářům SED, kteří již po pádu berlínské zdi otevřeně přiznali svou spoluvinu na excesech komunistického režimu a kteří se podíleli na zpracování minulosti.

Günther Hell (* 30. srpna 1978 Bolzano, Itálie) je profesionálním hokejistou. Hraje na postu brankáře. Měří 176 cm, váží 72 kg.
Ve své kariéře hrál pouze za dva týmy. Většinu utkání odehrál za HC Bolzano v nejvyšší italské hokejové lize, pouze pár utkání odchytal v sezóně 2004/2005 za tým HC Setterquerce. Itálii pravidelně reprezentuje na mezinárodních soutěžích, na nich je většinou druhým brankářem za jedničkou Jasonem Muzzattim. Günther Hell chytal i na ZOH 2006 v Turíně, odehrál celý zápas proti Finsku a polovinu utkání proti ČR.

Gustav Meyrink, vlastním jménem Meyer (19. ledna 1868, Vídeň – 4. prosince 1932, Starnberg) byl německy píšící spisovatel silně ovlivněný atmosférou staré Prahy, především pak pražského ghetta. Zpočátku psal zejména krátké satirické prózy zesměšňující autority vilémovského Německa, později texty inspirované východními filozofiemi, mystikou a studiem okultních jevů. Kromě toho přeložil, respektive převyprávěl do němčiny mj. některá díla Charlese Dickense a Rudyarda Kiplinga. Společně s Rodou Rodou též v letech 1912–1914 napsal čtveřici divadelních her, jež však neměly výraznější odezvu. Jeho největším literárním úspěchem je tak fantaskní román Golem odehrávající se v ulicích pražského ghetta před asanací a po ní, který knižně poprvé vyšel roku 1915.
Narodil se ve Vídni jako nemanželský syn würtemberského ministra Friedricha Karla Gottloba von Varnbüler (1809–1889) a bavorské dvorní herečky Marie Wilhelmine Adelheid Meyerové (1840–1908). Jeho rodiče se pravděpodobně seznámili během matčina angažmá v Královském dvorním divadle (Königliches Hoftheater) ve Stuttgartu, kde Marie Meyerová působila v letech 1865 až 1867. Aby utajila své těhotenství, resp. aféru s významným politickým činitelem před veřejností, musela Meyrinkova matka Marie ihned po ukončení divadelní sezóny 1866/1867 z města odejít. Kde přesně se zdržovala během podzimu 1867 známo není, dítě se však rozhodla přivést na svět ve Vídni, kde v tu dobu v místní opeře působila její starší sestra, oceňovaná operní pěvkyně Louise Dunstmann-Meyerová (1831–1899), která jí snad mohla poskytnout potřebné finance i podporu. Dítě se narodilo 19. ledna 1868 v hotelu „U Modrého kozla“ (Zum blauen Bock), který se nacházel na Mariahilfestrasse č.p. 81.Od roku 1884 žil v Praze, kde si z peněz odkázaných otcem otevřel bankovní dům. Scházel se s mladou generací pražských a německých umělců – novoromantiků. Roku 1891 spoluzaložil a předsedal lóži „U Modré hvězdy“ (Zum blauen Stern), jejímiž členy následně byli například Karel Weinfurter, Julius Zeyer a Emanuel z Lešehradu. Zajímal se o východní vědy, okultismus a historii tajných spolků, řádů a společenství. Roku 1904 pod vlivem nenávisti měšťáků a policejního šikanování, zapříčiněného křivým nařčením z bankovního podvodu, a také jeho povídkami plnými ironie, antimilitarismu a tajů-plna, opustil Prahu natrvalo. Po zastávkách ve Vídni, Mnichově a Montreux se usadil a do konce svého života žil ve Starnbergu v Německu.
Gustav Meyrink se na rozdíl od řady svých současníků přiklonil ke spisovatelské profesi až v pokročilém věku a částečně z materiální nutnosti. Roku 1902 se prosperující pražský bankéř ocitl ve složité finanční situaci. Třebaže byl zproštěn veškerých pravděpodobně zcela smyšlených obvinění z podvodů a nekalých peněžních machinací, ztratil důvěru svých klientů a musel se poohlédnout po jiném druhu obživy. První úspěchy jeho satirických textů, které zhruba v té době začaly vycházet především v německém týdeníku Simplicissimus, však daly jeho dalšímu životnímu snažení patřičný směr.
Je však chybné tvrdit, jak to v minulosti činili někteří literární vědci, že Meyrink začal psát až během svého věznění na počátku roku 1902, či snad dokonce až po něm. Tomu odporují nejen dochovaná svědectví – třeba to německého spisovatele Oscara A. H. Schmitze, který se s Meyrinkem seznámil roku 1900 během ozdravného pobytu v sanatoriu Bílý jelen (Weißer Hirsch) poblíž Drážďaň –, ale i samotné datum vydání autorova vůbec prvního zveřejněného textu. Povídka Der heiße Soldat (č. Žhavý voják) totiž vyšla už 8. října 1901 v 29. čísle týdeníku Simplicissimus a musela tak nutně vzniknout ještě před autorovým zatčením v lednu 1902. Totéž platí i pro další Meyrinkovy rané texty, kupříkladu skicu Krank publikovanou na počátku roku 1902 v druhém lednovém čísle časopisu Die Gesellschaft (Společnost) či Ohrensausen, krátký prozaický text, který byl zhruba ve stejné době otištěn v antologii Spolku německých výtvarných umělců v Čechách nazvané Die Kralle. Ein Höllen-Adagio, již k vydání připravili pražští němečtí spisovatelé Oskar Wiener a Paul Leppin.2. dubna 1902, kdy byl Meyrink z vyšetřovací vazby propuštěn, tak mohl začínající spisovatel vykázat už několik drobných publikací, jejichž počet se měl záhy rozrůst. Jen v časopise Simplicissimus vyšlo v průběhu roku 1902 osm autorových textů, v následujícím roce pak dalších devět. A právě tyto krátké satirické skici se staly základem Meyrinkových prvních knih. Sbírka Der heiße Soldat und andere Geschichten (Žhavý voják a další příběhy) vyšla v mnichovském nakladatelství Alberta Langena v květnu roku 1903 a roku 1904 ji následovaly Orchideen (Orchideje).
asi nejznámější autorův román. Odehrává se kolem roku 1890 v Praze a zachycuje tak během asanace postupně mizející židovské město. V románu se prolíná současnost a mystická minulost rudolfínské Prahy. Román byl ilustrován grafikami Hugo Steinera.
první ukázka z rozpracovaného románu vyšla už roku 1911 v časopise PAN. Z úvodního komentáře redakce vyplývá, že se román tehdy ještě jmenoval Der Stein der Tiefe (Kámen hlubin) a Meyrink původně zamýšlel vydat jej nejdříve pouze anglicky. Tato ukázka se v revidované podobě stala základem pozdější románové kapitoly Prag (Praha). Samotný název vzešel patrně z dohody mezi Meyrinkem a jeho nakladatelem, neboť tisková předloha, která se zachovala, nese ještě autorem zamýšlený název Athanasius Pernath der Gemmenscheider (Athanasius Pernath, rytec gem), zatímco nadpis Der Golem nese jen jedna z kapitol ve finální verzi nazvaná Puntsch (Punč).
Golem poprvé vyšel tiskem na pokračování v literárním měsíčníku Die weißen Blätter, konkrétně v prvním ročníku v číslech 4 (prosinec 1913) až 11/12 (červenec/srpen 1914), knižně pak román vyšel až krátce před Vánoci 1915 v nakladatelství Kurta Wolffa (Kurt Wolf Verlag).
mystický román inspirovaný opět alchymií na dvoře Rudolfa II. a působením alchymisty Johna Dee
Der Löwe Alois und andere Geschichten (1917, Příběh lva Aloise a další příběhy)
Das Haus zur letzten Latern. Nachgelassenes und Verstreutes, sest. Eduard Frank (1973)V češtině: Opálové oči, 1917; Šosákův rozhlas, 1928; Netopýři 1930, Černá koule 1967
Černá koule – v kouli indických mystiků mohou lidé tvořit své představy, až voják v ní vyrobí kouli dokonalé nicoty.
Skopcoglobin – preparát vyrobený z telat působí nárůst lásky k vlasti a z očkovaných orangutanů udělá vojáky.
komedie se zakládá na antické hře Eunuchus římského dramatika Publia Terentia Afera, jednou z postav hry je i Diogenes
světová premiéra: 21. prosince 1912, Schauspielhaus, Mnichov, režie: Georg Stollberg
hra o dvou dějstvích, její děj se odehrává v nepojmenované věži na pražských Hradčanech, pro niž se pravděpodobně stala předlohou Daliborka
světová premiéra: 10. ledna 1914, Hoftheater [dnes: Bayerische Staatsoper], Mnichov
 Anděl západního okna. Překlad Antonín Bayer. Praha: Zápotočný a spol., 1937. (Knihovna Ohnisko ; sv. 1).  [Další vydání téhož překladu: 1996 (Praha : Argo)]
Černá koule. Výběr textů a překlad František Marek. Praha : Odeon, 1967. (Světová četba ; sv. 382) [Další vydání téhož svazku: 1986 (Praha: Odeon), 1990 (Praha: Odeon)]
obsahuje povídky: Praha, G. M., To - ovšem, Dr. Lederer, Ta se dělá - princeska, Preparát, Bal macabre, Vznešený velbloud Čitrakarna, Žhavý voják, Fialová smrt, Vypařený mozek, Černa koule, Sugesce, Veškeré bytí je palčivé utrpení, Děs, Jak dr. Paupersum přinesl své dceři rudé růže, Čtyři měsíční bratři, Příběh lva Aloise, Dobytí Sarajeva, Skopcoglobin, Rostliny dr. Cinderelly, Izzi Pizzi
 Golem. Překlad Eva Pátková. Praha: Lidové nakladatelství, 1971.  [Další vydání téhož překladu: 1993 (Praha : Argo),, 1998 (Praha : Argo)]
Netopýři : 7 povídek. Překlad Jiřina Holešovská a Miroslava Růžičková. Praha : Agentura Tip Š, 1991.
Valpuržina noc. Bílý dominikán. Překlad Eva Pátková (VN) a Petr Kaška (BD). Doslov Růžena Grebeníčková. Praha : Odeon, 1992.
Hašiš a jasnozřivost. Překlad Jiří Mlíkovský, Antonín Bayer. Praha : Volvox Globator, 1993.
Wunderhorn = Divotvorný roh. Výběr textů a překlad Michaela Sedláčková. Havlíčkův Brod : Fragment, 1996. Pozn. bilingvní vydání.
BINDER, Hartmut: Gustav Meyrink – Ein Leben im Bann der Magie [Gustav Meyrink – Život v zakletí magie]. 1. vyd. Prag : Vitalis, 2009. ISBN 978-3-89919-078-6
BLAŽEK, Bohuslav: O věčném zrcadlení. In MEYRINK, Gustav: Anděl západního okna. Praha : Argo, 1996.
KÖPPLOVÁ, Barbara: Gustav Meyrink aneb noční můra Praha. In MEYRINK, Gustav: Mistr Leonhard. Praha : Aurora, 1996.
LEPPIN, Paul. Ein neuer Dichter. Das Magazin für Litteratur. Říjen 1903, roč. 72, čís. 13, s. 416. (německy) 
LEPPIN, Paul. Besuch bei Meyrink. Prager Tagblatt. 1923-09-08, roč. 48, čís. 210, s. 4-5. (německy) 
LEPPIN, Paul. Spiritismus bei Meyrink. Prager Tagblatt. 1926-05-25, roč. 51, čís. 123, s. 3. (německy) 
LEPPIN, Paul. Bankier Meyer. Erinnerungen an Gustav Meyrinks Prager Zeit. Zeit im Bild. 1932, roč. 9, čís. 8, s. 4-5. (německy) 
LUBE, Manfred. Gustav Meyrink. Beiträge zur Biographie und Studien zu seiner Kunsttheorie. Graz: dbv-Verlag, 1980. 
ROČEK, František. Gustav Meyrink - mystik. Ústí nad Laben: AOS, 1994. 108 s. ISBN 80-900738-5-9. (česky) 
VAVŘINA, Martin. Gustav Meyrink. Rezeption in der Tschechischen Republik nach 1945. Brünner Beiträge zur Germanistik und Nordistik. 2001, roč. 50, čís. R6, s. 157-163. Dostupné online. ISSN 1211-4979. ISBN 80-210-2725-8. (německy) 
VESELÁ, Gabriela. Jak jsem chtěl v Praze vyrábět zlato (K životu a dílu Gustava Meyrinka). Světová literatura. Revue zahraničních literatur. 1989, čís. 2.
