
5. května – Po vítězství nad týmem Kanady ve finále, získalo české hokejové mužstvo ve Vídni titul mistrů světa.
31. května – 1. června proběhly volby Poslanecké sněmovny. Z nich sice vyšla vítězně ODS, avšak pravicová koalice ztratila ve sněmovně většinu, neboť disponovala pouze 99 hlasy proti 101 hlasu opozice. Došlo k ustanovení menšinové vlády v čele s Václavem Klausem.
30. června – Fotbalisté České republiky získávají stříbrné medaile na fotbalovém Mistrovství Evropy 1996 v Anglii, po finálové prohře s Německem, po prodloužení (1:2).
5.–7. července – V Chotěboři proběhl první ročník Avalconu, předchůdce Festivalu fantazie.
15. a 16. listopadu proběhly v ČR první volby do Senátu. Jelikož to byly první volby, volilo se v celé republice všech 81 senátorů.
1. ledna – Cuthbert Montraville Sebastian se stal generálním guvernérem ve státě Svatý Kryštof a Nevis.
20. ledna – Na území Palestinské autonomie proběhly volby, byla zvolena Palestinská rada a Jásir Arafat se stal prezidentem.
1. června – Sir Clifford Straughn Husbands se stal generálním guvernérem Barbadosu.
27. července – Při bombovém útoku na olympijský park v Atlantě zahynuli dva lidé a 112 jich bylo zraněno.
8. srpna – Únosce a násilník John Brennan Crutchley byl propuštěn z vězení na čestné slovo. Následující den byl znovu zatčen poté, co byl pozitivně testován na marihuanu.
7. září – Byl v Las Vegas postřelen americký raper Tupac Shakur. Byl zasažen čtyřmi ranami a na následky svého zranění dne 13. září zemřel.
1. října – Byla spuštěna satelitní televizní stanice Animal Planet pod vedením společností BBC a Discovery Communications.
5. listopadu – V prezidentských volbách v USA zvítězil Bill Clinton nad republikánským kandidátem Bobem Dolem.
23. dubna – Ondřej Neff začal pravidelně vydávat internetový deník Neviditelný pes.
17. února – start sondy NEAR, která později zaznamenala – první průlet kolem blízkozemní planetky, první družice planetky a první přistání na planetce
říjen – Oznámen objev prvního „opeřeného“ dinosaura (viz Opeření dinosauři) rodu Sinosauropteryx v čínském Liao-ningu.
Založen CESNET (Czech Educational and Scientific Network), který měl za úkol vybudovat páteřní akademickou síť pro akademická centra
Nobelova cena za fyziku – David Morris Lee, Douglas Dean Osheroff, Robert Coleman Richardson
Nobelova cena za fyziologii nebo lékařství – Peter C. Doherty, Rolf Martin Zinkernagel
5. ledna – Václav David, ministr zahraničních věcí Československa (* 23. září 1910)
13. ledna – Ester Krumbachová, režisérka, dramatička, spisovatelka, scenáristka, výtvarnice, scénografka a kostýmní návrhářka (* 12. listopadu 1923)
11. února – Ladislav Jehlička, katolický publicista, redaktor a politický vězeň (* 29. května 1916)
22. března – Václav Nelhýbel, česko-americký hudební skladatel (* 24. září 1919)
21. března – Jaroslav Kudrna, historik, filosof a jazykovědec (* 31. října 1926)
22. dubna – Jan Dostál, akademický malíř, ilustrátor a grafik (* 7. května 1921)
12. července – Zdeněk Palcr, sochař, restaurátor, výtvarný teoretik a typograf (* 3. září 1927)
14. července – Jan Bedřich, hudební skladatel, varhaník a dirigent(* 16. prosince 1932)
1. srpna – Alois Veselý, sbormistr, dirigent, klarinetista, hudební skladatel a pedagog (* 31. října 1928)
14. srpna – Miki Volek, rockový zpěvák, kytarista, pianista a skladatel (* 21. května 1943)
29. září – Bohuslav Karlík, kanoistika, olympijský vítěz (* 25. listopadu 1908)
17. října – Jaroslav Balík, scenárista, režisér a filmový pedagog (* 23. června 1924)
23. října – Kurt Freund, československý a kanadský psychiatr (* 17. ledna 1914)
2. listopadu – Milan Codr, publicista a spisovatel literatury faktu (* 26. srpna 1925)
6. listopadu – Eva Vrchlická mladší, tanečnice a choreografka (* 9. června 1911)
25. listopadu – Josef Kempný, dlouholetý komunistický politik (* 19. července 1920)
13. prosince – František Venclovský, přeplaval jako první Čech kanál La Manche (* 25. dubna 1932)
22. prosince – Hynek Bulín mladší, právník, historik, filozof a slavista (* 23. listopadu 1908)
23. prosince – Ivan Párkányi, poslední guvernér Podkarpatské Rusi, ministr čs. vlády (* 1. ledna 1896)
20. ledna – Gerry Mulligan, americký jazzový hudebník a skladatel (* 6. dubna 1927)
26. ledna – Charles Jewtraw, americký rychlobruslař, zlato na ZOH 1924 (* 5. května 1900)
28. ledna – Josif Brodskij, sovětský básník a disident, nositel Nobelovy ceny za literaturu za rok 1987 (* 24. května 1940)
29. ledna – Jamie Uys, jihoafrický filmový režisér a scenárista (* 30. května 1921)
8. února – Mercer Ellington, americký trumpetista a skladatel (* 11. března 1919)
26. února – Svetozár Stračina, slovenský hudební skladatel, klavírista (* 3. prosince 1940)
Marguerite Duras, francouzská spisovatelka, dramatička a režisérka (* 4. dubna 1914)
18. března – Odysseas Elytis, řecký básník, nositel Nobelovy ceny za literaturu 1979 (* 2. listopadu 1911)
13. dubna – George Mackay Brown, skotský básník, prozaik a dramatik (* 17. října 1921)
21. dubna – Džochar Dudajev, první prezident separatistické Čečenské republiky Ičkérie (* 15. února 1944)
6. května – Léon-Joseph Suenens, arcibiskup mechelensko-bruselský a metropolita belgický (* 16. července 1904)
11. května – Ademir Marques de Menezes, brazilský fotbalista (* 8. listopadu 1922)
14. května – Adolf Rambold, německý inženýr, šiřitel čajových sáčků (*5. října 1900)
20. května – Jon Pertwee, britský herec a kabaretní umělec (* 7. července 1919)
23. května – Sim Iness, americký olympijský vítěz v hodu diskem (* 9. července 1930)
28. května – George Kojac, americký plavec, dvojnásobný olympijský vítěz (* 2. března 1910)
30. května – Léon-Étienne Duval, francouzsko-alžírský kardinál (* 9. listopadu 1903)
31. května – Timothy Leary, americký psycholog, spisovatel, filosof, popularizátor LSD (* 22. října 1920)
6. června – George Davis Snell, americký genetik, Nobelova cena za fyziologii a medicínu 1980 (* 19. prosince 1903)
12. června – Gottfried von Einem, rakouský hudební skladatel (* 24. ledna 1918)
16. června – Richard Routley, novozélandský filosof, logik a ochránce životního prostředí (* 13. prosince 1935)
17. června – Thomas Samuel Kuhn, americký fyzik a filosof (* 18. července 1922)
Friedrich-Wilhelm Möller, německý designér nábytku a bytový architekt (* 14. dubna 1931)
26. června – Veronica Guerin, irská novinářka zavražděná drogovou mafií (* 5. července 1958)
Tadeus Reichstein, polský chemik, Nobelova cena za fyziologii a medicínu 1950 (* 20. června 1897)
9. srpna – Frank Whittle, anglický vynálezce proudového motoru (* 1. června 1907)
13. srpna – David Tudor, americký klavírista a hudební skladatel (* 20. ledna 1926)
14. srpna – Sergiu Celibidache, rumunský dirigent a hudební skladatel (* 11. července 1912)
19. září – Helmut Heißenbüttel, německý literární teoretik a spisovatel (* 21. června 1921)
Geoffrey Wilkinson, anglický chemik, Nobelova cena za chemii 1973 (* 14. července 1921)
27. září – Muhammad Nadžíbulláh, poslední prezident Afghánské demokratické republiky (* 6. srpna 1947)
29. září – Šúsaku Endó, japonský náboženský a humoristický spisovatel (* 27. března 1923)
2. října – Joonas Kokkonen, finský skladatel a klavírista (* 13. listopadu 1921)
12. října – René Lacoste, francouzský tenista, sportovní funkcionář a obchodník (* 2. července 1904)
24. října – Gladwyn Jebb, britský politik, generální tajemník OSN (* 25. dubna 1900)
28. října – Karol Jokl, slovenský fotbalista, československý reprezentant (* 29. srpna 1945)
3. listopadu – Jean-Bédel Bokassa, druhý prezident a samozvaný císař-diktátor Středoafrické republiky (* 22. února 1921)
7. listopadu – Carmell Jones, americký jazzový trumpetista (* 19. července 1936)
15. listopadu – Alger Hiss, americký diplomat, špion Sovětského svazu (* 11. listopadu 1904)
20. listopadu – Ján Albrecht, slovenský estetik, muzikolog, hudebník (* 7. ledna 1919)
21. listopadu – Abdus Salam, pákistánský jaderný fyzik, nositel Nobelovy ceny za fyziku (* 29. ledna 1926)
8. prosince – Sergej Usačev, slovenský fyzik českého původu (* 15. prosince 1926)
12. prosince – Anton Moravčík, československý fotbalový reprezentant (* 3. června 1931)
16. prosince – Quentin Bell, britský spisovatel, malíř, historik umění (* 19. srpna 1910)
25. prosince – Micha'el Bruno, izraelský ekonom a guvernér izraelské centrální banky (* 30. července 1932)

3. ledna – Skončilo vysílání první soukromé televizní stanice – Premiéra TV – a zahájila vysílání její následovnice – Prima televize. Ta se stala druhou soukromou celoplošnou televizí v České republice.
4. ledna – Prezident České republiky Václav Havel se oženil s Dagmar Veškrnovou.
7. ledna – Ministr spravedlnosti Jan Kalvoda podal demisi. Důvodem jeho odstoupení z funkce ministra byla skutečnost, že protiprávně užíval titul JUDr., ačkoliv nesložil doktorské zkoušky. Nahradila ho Vlasta Parkanová ze stejné strany.
11. ledna – v katedrále sv. Víta vysvětil kardinál Miloslav Vlk na biskupy V. Malého a J. Paďoura.
21. ledna – Premiér Václav Klaus a spolkový kancléř Helmut Kohl ratifikovali v Praze Česko-německou deklaraci. Proti ratifikaci, jakož i proti celé Česko-německé deklaraci, se ohradil předseda SPR-RSČ Miroslav Sládek ve svém projevu, za nějž byl o rok později trestně stíhán.
28. ledna – Pedagogové základních a středních škol zahájili tzv. řetězovou stávku jako výraz nespokojenosti se svými platy (k vyvrcholení došlo při demonstraci na Staroměstském náměstí v Praze 12. dubna t. r.).
4.–8. února – Proběhla stávka železničářů vyhlášená jejich odborovým svazem; jednalo se o největší stávku v české novodobé historii, která byla původně plánována na 2 dny. Stávkující si vymohli uzavření dohody s vládou (stávka znamenala ztrátu 1 miliardy korun).
24. března rezignuje na svoji funkci šéf ODA Jan Kalvoda. Nahradí ho Michael Žantovský.
9. dubna podává demisi ministr pro místní rozvoj Jaromír Schneider (KDU-ČSL). V květnu ho nahradí Tomáš Kvapil ze stejné strany.
18. dubna byli odsouzeni Orličtí vrazi – Ludvík Černý na doživotí, Vladimír Kuna na 25 let, Karel Kopáč na 21 let, Petr Chodounský na 14 let a Irena Meierová na 10 let.
25.–27. dubna navštívil Prahu a Hradec Králové papež Jan Pavel II. Jeho návštěva byla součástí Svatovojtěšského milénia.
květen – ministr průmyslu a obchodu Vladimír Dlouhý v televizním pořadu prohlašuje, že se ani po provalení ekonomických potíží nehodlá vzdát postu ministra. „To by mě museli vynést nohama napřed!“, zní jeho reakce.
25. května – došlo k sebevražednému výbuchu v Priessnitzově sanatoriu v Jeseníku. Zemřel při něm pachatel Bohumil Šole, někdejší zaměstnanec Synthesie.
2. června – ministr průmyslu a obchodu Vladimír Dlouhý (ODA) podává demisi. Nahradí ho Karel Kühnl ze stejné strany.
2. června – ministr školství Ivan Pilip (ODS) podává demisi. Nahradí ho nestraník Jiří Gruša.
9. června – Milan Uhde rezignuje na post předsedy poslaneckého klubu ODS. Do této funkce je příští den zvolen Jiří Honajzer.
10. června – Poprvé od listopadu 1989 požádala vláda o vyslovení důvěry v průběhu svého funkčního období; získala v Poslanecké sněmovně 101 hlasů (díky Tomášovi Teplíkovi, bývalému členu ČSSD, který přeběhl do klubu ODS, a nezařazenému poslanci J. Wagnerovi, taktéž bývalému členu ČSSD) proti 99 hlasům opozice.
5. – 16. července proběhly na Moravě rozsáhlé povodně. Jejím symbolem se stala obec Troubky, která byla prakticky kompletně zničena.
srpen – po odvysílání reportáže „Cikáni jdou do nebe“, kterou natočila pro TV Nova investigativní novinářská dvojce Josef Klíma a Radek John, začal masivní odchod Romů do Kanady.
4. září začalo v Praze Forum 2000, které založili Václav Havel, Yohei Sasakawa a Elie Wiesel. Jejím hostem byl i tibetský dalajláma, který přijel na osobní pozvání prezidenta Václava Havla, aby se zúčastnil tohoto diskuzního panelu.
21. září – Na Staroměstské náměstí v Praze přijel na kole z cesty kolem světa Vítězslav Dostál, první Čech, který takovou cestu vykonal.
23. října odstoupil ze všech veřejných funkcí ministr zahraničí Josef Zieleniec a jako první z významných členů ODS se vzdal i členství ve straně. Reagoval tak dosavadní výsledky vyšetřování finančních skandálů ODS.
6. listopadu byl otevřen 62 km dlouhý úsek dálnice D5 z Plzně do Svaté Kateřiny u Rozvadova. Cesta z Plzně do Rozvadova se zkrátila na více než poloviční dobu. O 4 dny později otevřen společný česko-německý hraniční přechod Rozvadov-Weidhaus.
8. listopadu dochází ke jmenování tří nových ministrů vlády ČR – ministrem vnitra se stává Jindřich Vodička (ODS), na jeho místo (MPSV) přichází Stanislav Volák (ODS) a na prázdné křeslo ministra zahraničí je jmenován nestraník Jaroslav Šedivý.
8. listopadu byl na diskotéce v Biskupcově ulici v Praze 3 ubodán dvěma skinheady súdánský student Hassan Elamin Abdelradi.
v listopadu vyzval primas katolické církve arcibiskup Miloslav Vlk v televizním vystoupení vládu Václava Klause k odstoupení. Vzápětí po jeho vystoupení předsedové koaličních stran Lux a Skalický oznámili odchod ministrů koaličních stran z vlády.
28. listopadu vystoupili před novináře vlivní členové ODS, Jan Ruml a Ivan Pilip a přečetli předem připravené prohlášení, v němž vyzvali Václava Klause k odstoupení z čela ODS. Událost se dostala do všeobecného povědomí jako Sarajevský atentát.
29. listopadu odvysílala TV Nova v hlavních zprávách informaci, že Václav Klaus má vilu ve Švýcarsku, která je patrně pořízena za peníze zašantročené z různých fondů. Jako zdroj informace byl představen bývalý policejní důstojník Jiří Sprušil.
30. listopadu byl na stranickém sjezdu ODA zvolen do funkce předsedy Ministr životního prostředí Jiří Skalický. Vystřídal tak svého kolegu Michaela Žantovského, který již na funkci nekandidoval.
30. listopadu podává premiér Václav Klaus demisi z funkce předsedy vlády. Poprvé v dějinách České republiky padla vláda.
1. prosince je v čísle 49/1997 týdeníku Respekt zveřejněna nikdy nepotvrzená zprávu o údajném tajném švýcarském kontu ODS.
3. prosince vyšel zákon o územním členění státu – Česká republika byla rozdělena do 14 krajů s platností od 1. ledna 2000.
5. prosince bylo DVD Fórem schválené rozšíření standardizovaných zvukových formátů o formát Dolby Digital (AC-3).
7. prosince požádal český prezident Václav Havel Josefa Luxe, aby zahájil jednání o složení a programu nové vlády.
9. prosince přednesl prezident Václav Havel před oběma komorami parlamentu v Rudolfinu svůj projev.
14. prosince byl na VIII. Kongresu ODS v Poděbradech potvrzen jako předseda ODS premiér v demisi Václav Klaus a porazil tak svého vyzyvatele a politického konkurenta Jana Rumla poměrem 227:72 z 312 možných. Místopředsedy ODS byli zvoleni Bohdan Dvořák, Libuše Benešová, Miroslav Beneš a Miroslav Macek.
19. prosince vznikla v ODS názorová platforma reprezentovaná Janem Rumlem a Ivanem Pilipem, kterou podpořila zhruba polovina poslanců a tři senátoři. Pro názorové neshody následně odešla 17. ledna 1998 do nově se rodící Unie svobody.Svět
leden – po masových bouřích uznala srbská vláda zvláštním zákonem volební výsledky z obecních voleb do samosprávy v Jugoslávii, kde zvítězila opozice. Byl to počátek změn, který nakonec přivedl opozici k vládě nad Bělehradem.
5. ledna – Na základě mírové dohody z 30. srpna 1996 odešla ruská vojska z Čečenska.
17. ledna – Téměř 30 let po dobytí Hebronu začala opouštět toto území Izraelská armáda. Stalo se tak na základě dohody z 15. ledna t.r. mezi izraelskou a palestinskou delegací.
23. ledna se americkou ministryní zahraničí stala pražská rodačka Madeleine Albrightová.
21. února byl zvolen starostou Bělehradu Zoran Đinđić, jeden z vůdců opozice proti Miloševićovi. Stal se tak prvním nekomunistickým starostou Bělehradu po druhé světové válce. Toto vítězství opozice však bylo pouze dočasné, protimiloševičovská koalice se v květnu t.r. rozpadla a ztratila svůj vliv.
23. března byla ve městě Princeton (New Jersey) založena Lidová strana Jižního Mongolska. Ta si za cíl vytkla nezávislost tohoto území na Číně.
v noci z 27. na 28. března se v Otrantském průlivu po srážce s jednou italskou lodí potopila albánská loď. Na místě zůstalo 58 obětí. Jednalo se pravděpodobně o albánské uprchlíky, kteří opustili občanskou válkou zmítanou Albánii.
2. dubna byla v Minsku podepsána Smlouva o unii mezi Běloruskem a Ruskem. Idea vzniku Svazového státu Ruska a Běloruska pochází od běloruského prezidenta Alexandra Lukašenka.
3.–4. dubna – Masakrem v Thalitu započal nejkrvavější rok v Alžírské civilní válce (1991–2002).
19. dubna proběhly volby v Bulharsku. V nich zvítězil pravicový Svaz demokratických sil.
24. května proběhly volby v Íránu. V nich zvítězil umírněný šíitský duchovní Muhammad Chátamí.
27. května podepsali v Paříži nejvyšší představitelé NATO a Ruska „Ustavující akt o vztazích Rusko–NATO“.
1. června proběhlo druhé kolo francouzských parlamentních voleb. V nich zvítězila Socialistická strana Lionela Jospina. Teprve potřetí v dějinách V. republiky nastalo období tzv. kohabitace.
2. června se propadl thajský baht oproti dolaru o 18 %. Tím začala asijská finanční krize r. 1997.
6. června byla v Bangkoku podepsána dohoda o spolupráci zemí jihovýchodní Asie (Bangladéš, Indie, Srí Lanka, Thajsko, Bhútán a Nepál), nazvaná BIST-EC. Dne 22. prosince t.r. se k této ekonomické spolupráci přidal i Myanmar (Barma) a vznikl tak BIMSTEC (tj. Iniciativa Bengálského zálivu pro multisektorální technickou a ekonomickou spolupráci).
30. června vyšel v Londýně román Harry Potter a kámen mudrců, první díl potterovské série britské autorky J. K. Rowlingové.
1. července byl Hongkong předán britskými úřady Číně. Ta se zavázala nezměnit současný kapitalistický systém a životní styl po dobu 50 let, tedy až do roku 2047.
8. – 9. července – Česká republika byla společně s dalšími dvěma zeměmi střední Evropy (Polskem a Maďarskem) na Summitu NATO v Madridu oficiálně pozvána do Severoatlantické aliance.
15. července byl ve své vile v americkém letovisku Miami Beach zavražděn italský módní návrhář Gianni Versace. Vrahem byl Andrew Cunanan, drogově závislý sériový vrah, ten se o 10 dní později zastřelil.
23. července skončil Slobodan Milošević jako prezident Srbska. Až do zvolení nového prezidenta vykonával úřad Dragan Tomić, předseda Srbského národního shromáždění.
23. července skončil na postu prezidenta svazové republiky Jugoslávie Zoran Lilić. Vystřídal ho dosavadní prezident Srbska, Slobodan Milošević.
5. srpna byl zvolen prezidentem Bolívie někdejší diktátor, generál Hugo Banzer. Stal se tak prvním diktátorem v LA, který se vrátil k moci demokratickou cestou.
31. srpna princezna Diana zemřela v Paříži spolu se svým tehdejším přítelem Dodim al-Fayedem při automobilové nehodě.
na začátku září vypukla v Kosovu mezi UÇK a jugoslávským státem občanská válka.
5. září byl v Moskvě odhalen Pomník Petra I. Velikého. V době jejího odhalení se jednalo o nejvyšší sochu v Evropě a dodnes (2010) se nikomu nepodařilo tento rekord překonat.
10. září vstoupila v platnost mezinárodní dohoda o vyhodnocování vlivů na životní prostředí.
11. září proběhlo ve Skotsku referendum, na jehož základě byl ustanoven nezávislý Skotský parlament. První volby se uskutečnily v r. 1999.
19. září proběhly prezidentské volby v Černé Hoře. V nich zvítzězil prozápadně orientovaný Milo Đukanović.
21. září proběhly v Polsku parlamentní volby. V nich zvítězila pravicová Volební akce Solidarita.
26. září postihlo středoitalskou obec Assisi silné zemětřesení. Nejzávažnější škody tohoto zemětřesení, které postihlo skoro celý kraj Umbrie a Marche, bylo především zhroucení klenby v kostele sv. Františka, které zdobily vzácné Giottovy fresky.
30. září byl z iniciativy Srbského hnutí obnovy, bývalého koaličního partnera v komunální politice, odvolán z postu starosty Bělehradu Zoran Đinđić. Opozice v Jugoslávii dočasně prohrála.
v průběhu září si Linda Trippová, kolegyně stážistky Monika Lewinské, začíná tajně nahrávat důvěrné telefonáty, ve kterých se Monika svěřuje se svým tajným vztahem s Billem Clintonem. Začíná tak proces, který vyústí v tzv. Skandál Lewinské či Monicagate.
1. října – Na univerzitě v Prištině protestovali studenti proti srbskému režimu v Kosovu.
10. října se Jihoafrická republika připojila k Africkému hospodářskému společenství.
13. října se v severoirském městě Belfast uskutečnila schůzka mezi Tonym Blairem a Gerrym Adamsem, vůdcem strany Sinn Féin. Šlo o první schůzku na takto vysoké úrovni.
17. října, poté, co ji 2. dubna schválily obě komory polského parlamentu a co byla 25. května odsouhlasena v referendu, vstoupila v platnost nová Ústava Polské republiky.
10. listopadu byla v Minsku vyhlášena Charta 97. Inspirovala se československou deklarací z r. 1977 a autoři v ní vyjadřovali svůj nesouhlas s porušováním lidských práv v Bělorusku a naprostým zničení národní kultury.
16. listopadu byl čínský disident Wej Ťing-šeng, čínský politik a „vězeň č. 1.“ po téměř 20 letech ve vezení propuštěn na svobodu. Po propuštění odletěl do USA.
17. listopadu se uskutečnil masakr v Luxoru. Tento teroristický útok na západní civilisty (turisty) financoval Usáma bin Ládin.
11. prosince byl v japonském městě Kjóto podepsán Kjótský protokol. Průmyslové země se v něm zavázaly snížit emise skleníkových plynů o 5,2 %.
13. prosince rozhodli představitelé členských států EU na zasedání v Lucemburku oficiálně pozvat šest kandidátských států (Česká republika,Estonsko, Kypr, Maďarsko, Polsko a Slovinsko) k přístupovým jednáním. Ta začala na začátku r. 1998.
17. prosince měl ve Spojených státech premiéru film Vrtěti psem. Film se stal nesmírně populárním, protože si diváci začali propojovat děj filmu (vymyšlená válka v médiích, která má dát voličům zapomenout na sexuální skandál prezidenta) se skutečností v následujícím roce 1998 (Operace Pouštní liška X Skandál Lewinské)
18. prosince proběhly v Jižní Koreji prezidentské volby. V nich zvítězil poprvé v jihokorejských dějinách představitel opoziční strany Kim Te-džung.
19. prosince měl ve Spojené státech premiéru velkofilm Titanic, jeden z divácky nejúspěšnějších filmů všech dob.
22. prosince byl v mexickém městě Chapas v době konání mše povražděna jedna indiánská komunita. Atentátníci se hlásili k jedné z polovojenských militantních skupin, operujících v celém Mexiku. Bylo zavražděno 45 lidí, z toho 4 těhotné ženy.
23. prosince proběhly ve Slovinsku prezidentské volby. Už v prvním kole byl zvolen dosavadní prezident Milan Kučan.
27. prosince byl zavražděn Billy Wright, vůdce jedné polovojenské protestanské skupiny v Severním Irsku.
28. prosince – Aby bylo zabráněno dalšímu šíření viru H5N1, známého také jako virus ptačí chřipky, nechali úřady v Hongkongu usmrtit asi 1,5 milionu kuřat.
29. prosince se Milan Milutinović, jugoslávský ministr zahraničí (1995–1998), stal prezidentem Srbska.
Bývalá sovětská černomořská flotila, kotvící v Sevastopolu, byla rozdělena na ruskou a ukrajinskou část. Sevastopolská námořní základna byla současně pronajata Rusku.
Španělsko, Slovensko, Monako, Chorvatsko a Bulharsko se staly členy EUROCONTROLu.
V Paříži byla založena Asociace evropských kinematografií (Association des Cinémathéques Européenes – ACE). Mezi její zakládající členy patří i Národní filmový archiv.
23. února byl oficiálně oznámen úspěšný pokus naklonovat savce i první výsledek tohoto pokusu – ovce Dolly.
23. května mělo v USA premiéru pokračování Spielbergova trháku Ztracený svět: Jurský park, jenž byl natočen podle stejnojmenného románu Michaela Crichtona.
15. říjen – k Saturnu odstartovala americko-evropská kosmická sonda Cassini-Huygens
japonští chemici objevili směs organických sloučenin, která údajně rozpouští zlato
Nobelova cena za fyziku – Steven Chu, Claude Cohen-Tannoudji, William Daniel Phillips
21. března – Martina Stoessel, argentinská herečka, zpěvačka, modelka a tanečnice
23. ledna – Alois Hudec, Sokol, gymnasta, olympijský vítěz 1936 (* 12. ledna 1908)
9. února – Luboš Pistorius, divadelní režisér a dramaturg (* 11. prosince 1924)
15. února – Vladimír Maděra, profesor chemie, rektor pražské VŠCHT (* 23. ledna 1905)
25. února – František Belfín, hudební skladatel a dirigent (* 11. července 1923)
13. března – Karel Pecka, spisovatel, politický vězeň a disident (* 6. prosince 1928)
14. března – Drahomíra Tikalová, operní pěvkyně – sopranistka (* 9. května 1915)
28. května – Erich Sojka, spisovatel, autor písňových textů a překladatel (* 11. září 1922)
21. června – Eva Oubramová, básnířka, spisovatelka a žurnalistka (* 1. března 1939)
21. července – Růžena Grebeníčková, literární historička, teoretička a překladatelka (* 1. listopadu 1925)
23. července – Stanislava Součková, operní a koncertní pěvkyně (* 27. listopadu 1923)
25. července – Jan Kratochvíl, malíř, sochař, dramatik a teoretik výtvarného umění (* 30. července 1941)
16. srpna – Ludvík Šváb, psychiatr, jazzman, surrealista a odborník na němé filmy (* 20. července 1924)
23. září – Rudolf Rokl, klavírista, skladatel a hudební aranžér (* 16. prosince 1941)
21. října – Ervín Urban, akademický malíř, ilustrátor a grafik (* 7. května 1931)
23. října – Leopold Musil, voják a příslušník výsadku Tungsten (* 15. listopadu 1911)
21. listopadu – Veronika Lieblová, manželka válečného zločince Adolfa Eichmanna (* 3. dubna 1909)
30. listopadu – Božena Srncová, sportovní gymnastka a olympijská vítězka (* 11. června 1925)
8. ledna – Melvin Calvin, americký chemik, nositel Nobelovy ceny za chemii (* 8. dubna 1911)
10. ledna – Alexander Robertus Todd, skotský biochemik, Nobelova cena za chemii 1957 (* 2. října 1907)
20. ledna – Albín Brunovský, slovenský malíř, grafik a ilustrátor (* 25. prosince 1935)
25. února – Andrej Donatovič Siňavskij, ruský literární vědec, spisovatel a literární kritik (* 8. října 1925)
Edward Mills Purcell, americký fyzik, Nobelova cena za fyziku 1952 (* 30. srpna 1912)
9. března – Jean-Dominique Bauby, francouzský novinář a spisovatel (* 23. dubna 1952)
11. března – Hugh Lawson, americký jazzový klavírista a pedagog (* 12. března 1935)
14. března – Fred Zinnemann, rakousko-americký filmový režisér (* 29. dubna 1907)
20. března – Ronnie Barron, americký zpěvák, herec, varhaník a klávesista (* 9. října 1943)
7. dubna – Georgij Šonin, sovětský vojenský letec a kosmonaut (* 3. srpna 1935)
8. dubna – Laura Nyro, americká hudební skladatelka, textařka, zpěvačka a pianistka (* 18. října 1947)
10. dubna – Martin Schwarzschild, americký fyzik německého původu (* 31. května 1912)
10. května – Jacinto Quincoces, španělský fotbalový reprezentant (* 17. července 1905)
22. května – Alfred Hershey, americký bakteriolog a genetik, Nobelova cena 1969 (* 4. prosince 1908)
1. června – Nikolaj Alexandrovič Tichonov, sovětský politik (* 14. května 1905)
5. června – Ivan Krajíček, slovenský herec, zpěvák, komik, režisér, moderátor a bavič (* 24. května 1940)
15. června – Dal Stivens, australský novinář, spisovatel, humorista a lidový vypravěč (* 31. prosince 1911)
John Akii-Bua, ugandský olympijský vítěz v běhu na 400 metrů překážek, 1972 (* 3. prosince 1949)
25. června – Jacques-Yves Cousteau, francouzský námořní důstojník (* 11. června 1910)
3. července – Johnny Copeland, americký bluesový zpěvák a kytarista (* 27. března 1937)
17. července – Hugo Gunckel Lüer, chilský botanik a farmaceut (* 10. srpna 1901)
18. července – Eugene Merle Shoemaker, americký astronom a geolog (* 28. dubna 1928)
19. července – Oliver Rácz, slovenský básník, spisovatel, pedagog, politik (* 21. ledna 1918)
23. července – Čúhei Nambu, japonský atlet, zlato na OH 1928 (* 24. května 1904)
Alexander Young, skotský kytarista, zpěvák a baskytarista (* 28. prosince 1938)
9. srpna – Edward Osóbka-Morawski, polský ministerský předseda (* 5. října 1909)
16. srpna – Nusrat Fateh Ali Khan, pákinstánský zpěvák a hráč na harmonium (* 13. října 1948)
23. srpna – John Kendrew, anglický biochemik, nositel Nobelovy ceny za chemii (* 24. března 1917)
Diana Frances Spencerová, britská princezna z Walesu, bývalá manželka prince Charlese (* 1. července 1961)
Matka Tereza, katolická misionářka albánského původu (* 26. srpna 1910), blahoslavená 2003
9. září – Burgess Meredith, americký filmový a divadelní herec a režisér (* 16. listopadu 1907)
12. září – Stig Anderson, švédský textař, manažer skupiny ABBA (* 25. ledna 1931)
3. října – Millard Lampell, americký filmový a televizní scenárista, spisovatel, hudebník (* 23. ledna 1919)
29. října – Anton Szandor LaVey, zakladatel a velekněz Církve Satanovy (* 11. dubna 1930)
1. listopadu – Józef Warszawski, polský kněz, filosof, spisovatel a odbojář (* 9. března 1903)
11. listopadu – Rod Milburn, americký olympijský vítěz v běhu na 110 metrů překážek (* 18. března 1950)
12. listopadu – Rainer Ptacek, německo-americký kytarista a zpěvák-skladatel s českými předky (* 7. června 1951)
22. listopadu – Michael Hutchence, australský hudebník, člen skupiny INXS (* 22. ledna 1960)
Eric Laithwaite, anglický elektrotechnický inženýr, vynálezce (* 14. června 1921)
Malcolm Sheperd Knowles, americký teoretik vzdělávání dospělých (* 24. března 1913)
1. prosince – Stéphane Grappelli, francouzský jazzový houslista (* 26. ledna 1908)
8. prosince – Carlos Rafael Rodríguez, kubánský komunistický politik (* 23. května 1913)
18. prosince – Michel Quoist, francouzský teolog a spisovatel (* 18. června 1921)
19. prosince – Jimmy Rogers, americký bluesový zpěvák a kytarista (* 3. června 1924)
26. prosince – Cornelius Castoriadis, řecko-francouzský levicový intelektuál (* 11. března 1907)
29. prosince – Tamara Tyškevičová, sovětská olympijská vítězka ve vrhu koulí (* 31. března 1931)

2. ledna – Josef Tošovský byl jmenován premiérem tzv. přechodné úřednické vlády.
20. ledna – Václav Havel byl zvolen českým prezidentem na druhé funkční období.
22. ledna – Protiklausovské křídlo ODS zaregistrovalo novou stranu – Unii Svobody.
22. února – Čeští hokejisté získali na Zimních olympijských hrách v Naganu zlaté medaile.
19. června a 20. června – V předčasných parlamentních volbách poprvé zvítězila ĆSSD (32,31 %). ODS získala 27,74 % hlasů, KSČM 11,03 %, KDU-ČSL 9 % a Unie Svobody 8,6 %.
24. září – Josef Lux odstoupil ze zdravotních důvodů ze všech svých politických funkcí.
Společnost Ahold Czech Republic začala provozovat hypermarkety Hypernova (od roku 2009 Albert supermarket a Albert hypermarket)[zdroj?]
24. ledna – americký prezident Bill Clinton lhal v televizi o svém vztahu s Monikou Lewinskou.
3. února – Letoun americké armády Northrop Grumman EA-6B Prowler u italského města Cavalese za letu přetnul lano turistické lanovky a přitom zahynulo 20 osob z Itálie, Německa, Belgie a Nizozemska.
23. února – Usáma bin Ládin vydal fatvu, kterou vyhlásil džihád proti židům a křižákům.
duben – V Evropě byla zavedena první fáze používání prostorové navigace B-RNAV.
3. března – Ve Vídni byla unesena Natascha Kampuschová, která se dostala na svobodu až po osmi a půl letech strávených v kobce na severu Rakouska.
2. dubna – francouzský politik Maurice Papon byl odsouzen na deset let vězení za  svůj podíl na deportacích Židů během druhé světové války.
4. dubna – začala druhá válka v Kongu, při které do roku 2003 zahynulo 3,9 milionu lidí a stala se tak nejkrvavější válkou od druhé světové války.
10. dubna – Spojené království a Irsko uzavřely Velkopáteční dohodu ohledně Severního Irska.
28. dubna – Při Masakru na Columbine High School bylo zastřeleno 13 osob a 24 zraněno.
22. května – podepsána Belfastská dohoda, mezi vládami Irska a Spojeným království a většinou politických stran v Severním Irsku.
3. června – Při největší německé železniční nehodě v Eschede zahynulo 101 osob a 88 jich bylo zraněno.
25. června – Americká firma Microsoft uvedla na trh operační systém Windows 98.
20. července – Při povodni ve slovenských obcích Renčišov, Uzovské Pekľany a Jarovnice v okrese Sabinov zahynulo 58 lidí.
7. srpna – Při teroristickém útoku na americká velvyslanectví v Nairobi a Dar-es-Salaamu zahynulo 225 osob.
20. srpna – V reakci na teroristické útoky na americká velvyslanectví odpálila americká armáda přes 70 střel Tomahawk proti cílům v Afghánistánu a Súdánu.
2. září – Při letecké nehodě u kanadského pobřeží zahynulo všech 229 osob na palubě.
4. září – Byl spuštěn celosvětový vyhledávač Google, který se později stal nejnavštěvovanější stránkou na internetu.
září na Slovensku v důsledku porážky HZDS ve volbách, rezignoval Vladimír Mečiar na poslanecký mandát
29. října – Během Hurikánu Mitch ve Střední Americe zahynulo okolo 11 000 lidí, především v Hondurasu, Guatemale a Nikaragui. 2,7 milionu osob zůstalo bez domova.
16.–19. prosince – Spojené státy a Velká Británie provedly operaci Pouštní Liška, kdy bylo bombardováno asi 100 různých cílů v Iráku.
IEC (International Electrotechnical Commission) doporučila pro počítačové jednotky nový systém označování násobků, ve kterém byla pro původní 1 kilobyte = 1024 B navržena zkratka 1 KiB a zavedena jednotka 1 kilobyte = 1000 B se zkratkou 1 kB, tak jak je obvyklé v soustavě SI.
Arcibiskupský zámek v Kroměříži, spolu s Podzámeckou a Květnou zahradou, byl zapsán do seznamu světového dědictví UNESCO.
Založen astronomický projekt Deep Ecliptic Survey, zaměřený na hledání transneptunických těles.
Nobelova cena za fyziku – Robert B. Laughlin, Horst Ludwig Störmer, Cchuej Čchi
Nobelova cena za fyziologii nebo lékařství – Robert F. Furchgott, Louis Ignarro, Ferid Murad
23. ledna - XXXTentacion, americký rapper, zpěvák a skladatel († 18. června 2018)
Automatický abecedně řazený seznam existujících biografií viz Kategorie:Úmrtí 1998
12. ledna – Libuše Moníková, česká, německy píšící, spisovatelka (* 30. srpna 1945)
21. února – Jan Zelenka, novinář, ředitel Československé televize a komunistický politik (* 5. prosince 1923)
Vladimír Kadlec, ekonom, vysokoškolský pedagog, ministr školství (* 4. října 1912)
22. května – Vladimír Neuwirth, katolicky orientovaný filosof a překladatel (* 12. srpna 1921)
23. května – Věra Petráčková, bohemistka, slavistka, lexikografka (* 18. února 1941)
7. června – Bohuslav Ondráček, hudební skladatel, hudební dramaturg a producent (* 27. června 1932)
7. července – Angelo Michajlov, hudebník a hudební skladatel bulharského původu (* 4. října 1939)
8. července – Miloslav Kořínek, slovenský hudební skladatel českého původu (* 29. ledna 1925)
24. července – Miloš Noll, malíř, grafik, ilustrátor, scénograf a filmový scenárista (* 11. srpna 1926)
18. srpna – Otto Wichterle, chemik, vynálezce kontaktních čoček (* 27. října 1913)
21. srpna – Arnošt Sádlík, kytarista, loutnista a hudební pedagog (* 27. května 1927)
28. srpna – Ladislav Kubeš starší, pozounista, kapelník a hudební skladatel (* 23. února 1924)
18. prosince – Oldřich Urban, český fotbalista, záložník a obránce, reprezentant (* 16. února 1947)
6. ledna – Murray Salem, americký televizní a filmový herec a scenárista (* 12. ledna 1950)
Vladimir Prelog, chorvatský organický chemik, Nobelova cena za chemii 1975 (* 23. července 1906)
Lia Manoliuová, rumunská atletka, olympijská vítězka v hodu diskem (* 25. dubna 1932)
15. ledna – Junior Wells, americký bluesový zpěvák a hráč na harmoniku (* 9. prosince 1934)
21. ledna – Jack Lord, americký filmový a seriálový herec a producent (* 30. prosince 1920)
9. února – Maurice Schumann, francouzský politik, novinář a spisovatel (* 10. dubna 1911)
5. března – Carleton Putnam, průkopník letectví a vědecký spisovatel (* 19. prosince 1901)
11. března – Jean Shileyová, americká olympijská vítězka ve skoku do výšky z roku 1932 (* 20. listopadu 1911)
Maciej Słomczyński, polský spisovatel, překladatel a scenárista (* 10. dubna 1920)
15. dubna – Pol Pot, premiér Kambodže, diktátor a masový vrah (* 19. května 1928)
17. dubna – Linda McCartney, americká fotografka, klávesistka, aktivistka za práva zvířat (* 24. září 1941)
21. dubna – Jean-François Lyotard, byl francouzský představitel postmoderní filozofie (* 10. srpna 1924)
30. dubna – Edwin Thompson Jaynes, americký matematik a fyzik (* 5. července 1922)
9. června – Agostino Casaroli, římskokatolický kněz a vatikánský diplomat (* 24. listopadu 1914)
10. června – Bobby Bryant, americký jazzový trumpetista a hráč na křídlovku (* 19. května 1934)
14. června – Éric Tabarly, francouzský námořník a jachtař (* 24. července 1931)
4. července – Kurt Franz, velitel vyhlazovacího tábora Treblinka (* 17. ledna 1914)
8. července – Miloslav Kořínek, slovenský hudební skladatel a pedagog českého původu (* 29. ledna 1925)
12. července – Bo Giertz, švédský luterský biskup, teolog a spisovatel (* 31. srpna 1905)
30. července – Laila Schou Nilsenová, norská lyžařka a rychlobruslařka, olympijská vítězka (* 18. března 1919)
16. srpna – Frank Lewis, americký zápasník, zlato na OH 1936 (* 6. prosince 1912)
Władysław Komar, polský olympijský vítěz ve vrhu koulí, herec a politik (* 11. dubna 1940)
1. srpna – Hans van Abeelen, nizozemský behaviorální genetik (* 20. listopadu 1936)
14. září – Jang Šang-kchun, prezident Čínské lidové republiky (* 5. července 1907)
16. září – Oton Berkopec, slovinský akademik, spisovatel, literární historik, lektor, publicista (* 6. prosince 1906)
21. září – Florence Griffith-Joynerová, americká sprinterka, trojnásobná olympijská vítězka (* 21. prosince 1959)
24. září – Genrich Saulovič Altšuller, ruský inženýr a spisovatel sci-fi (* 15. října 1926)
26. září – Frederick Reines, americký fyzik, Nobelova cena za fyziku 1995 (* 16. března 1918)
30. září – Wilson Fittipaldi, brazilský automobilový závodník, pilot Formule 1 (* 25. prosince 1943)
Lili Zografu, řecká spisovatelka a levicová politická aktivistka (* 17. června 1922)
15. října – Iain Crichton Smith, skotský básník a romanopisec (* 1. ledna 1928)
24. října – Giuseppe Dordoni, italský olympijský vítěz v chůzi na 50 km (* 28. června 1926)
25. října – Dick Higgins, anglický hudební skladatel a básník (* 15. března 1938)
6. listopadu – Niklas Luhmann, německý sociolog, teoretik vědy (* 8. prosince 1927)
19. listopadu – Alan Pakula, americký filmový scenárista, režisér a producent (* 7. dubna 1928)
22. listopadu – Vladimír Demichov, ruský transplantační chirurg (* 18. července 1916)
4. prosince – Natália de Lemény Makedonová, slovenská publicistka, spisovatelka a vydavatelka (* 17. července 1950)
10. prosince – Vida Tomšič, slovinská partyzánka a politička (* 26. června 1913)
11. prosince – Anton Stankowski, německý malíř, grafik a fotograf (* 18. června 1906)
20. prosince – Alan Lloyd Hodgkin, britský fyziolog, Nobelova cena za fyziologii a medicínu 1963 (* 5. února 1914)
24. prosince – Viola Farber, americká choreografka a tanečnice (* 25. února 1931)
30. prosince – Joan Brossa, katalánský básník, spisovatel, dramatik, grafik (* 19. ledna 1919)

červenec – vládním usnesením č. 741 byla odsouhlasena nová podoba dálničních sítí
11. srpna – na území ČR možno pozorovat téměř úplné zatmění Slunce, největší procento na jihu republiky
1. ledna přijalo 11 členů EU (Francie, Německo, Itálie, Španělsko, Portugalsko, Finsko, Belgie, Lucembursko, Nizozemsko, Rakousko a Irsko) společnou měnu Euro.
23. února – obří lavina zasáhla rakouskou alpskou vesnici a lyžařské středisko Galtür. Pronikla až do tzv. zelené zóny, která byla do té doby považována za lavinami neohroženou, a zabila 31 lidí. Tisíce obyvatel i turistů musely být následně evakuovány.
15. března − Celá Santerova komise odstoupila v důsledku masívního korupčního skandálu.
24. března NATO spouští Operaci Spojenecká síla s cílem zastavit etnické čistky v srbské provincii Kosovo.
20. dubna - Masakr na Columbine High School - čtvrtý největší masakr na Americké škole v dějinách.
3. května – druhé nejsilnější tornádo v historii USA o síle F5 Fujitovy stupnice udeřilo na město Moore ve státě Oklahoma a vyžádalo si 36 obětí a více jak 500 zraněných
květen – evropští ministři dopravy se dohodli na vytvoření nového navigačního satelitního systému nazvaného Galileo
7. června president USA Bill Clinton navštívil indiánskou rezervaci Pine Ridge.
10. června armáda Svazové republiky Jugoslávie se stahuje z oblasti Kosova a Metohije. NATO zastavuje bombardování Jugoslávie, které si dosud vyžádalo odhadem na 2500 mrtvých civilistů.
12. června – Z rozhodnutí Rady bezpečnosti OSN (rezoluce číslo 1244) přebírá správu Kosova mise OSN za asistence KFOR.
20. července předseda čínské komunistické strany Ťiang Ce-min nařídil vyhladit duchovní školu Fa-lun-kung na území ČLR. Dle humanitárních organizací je v ČLR Fa-lun-kung tvrdě potlačován formou ilegálního zatýkání, pokutování, věznění v pracovních táborech a mučení. Řízení celostátního pronásledování se ujímá takzvaný Úřad 610 pod vedením Luao Gana.
27. července – tragická událost canyoningu poblíž Wilderswilu, kde zahynulo 19 turistů.
5. srpna vůdce čečenských separatistů Šamil Basajev vtrhl do sousedního Dagestánu. Tím započala Druhá čečenská válka
7. září zasáhlo zemětřesení Athény, vyžádalo si 149 obětí a způsobilo značné materiální škody
30. září – v úpravně jaderného paliva v Tokaimuře v Japonsku došlo k jaderné explozi a zamoření okolí. Ozářeno bylo několik desítek lidí, z toho 3 smrtelnými dávkami. Do nedávna šlo o největší jadernou havárii v japonské historii. (až do zemětřesení ve Fukušimě I – březen 2011.)
říjen – na tiskové konference National Geographic oznámen objev dinosaura rodu Archaeoraptor, který měl být chybějícím článkem mezi dinosaury a ptáky. Později se ukázalo, že šlo o padělek, což způsobilo skandál mezi paleontology.
podle dohody Mezinárodní astronomické unie je Pluto formálně považováno za planetu
Sun Microsystems koupil StarOffice a zveřejnil téměř celý zdrojový kód StarOffice pod názvem OpenOffice
Wartburg, Dalt Villa a Historické jádro Ibizy byly zapsány na seznam světového kulturního dědictví UNESCO
Automatický abecedně řazený seznam existujících biografií viz Kategorie:Úmrtí 1999
5. ledna – Jarmila Nygrýnová, halová mistryně Evropy ve skoku do dálky (* 15. února 1953)
Josef Doležal, stříbrná medaile v chůzi na 50 km na OH 1952 (* 12. prosince 1920)
František Vláčil, malíř, grafik, filmový scenárista a režisér (* 19. února 1924)
25. února – Štěpán Zavřel, ilustrátor, animátor, grafik, malíř a spisovatel (* 25. prosince 1932)
8. března – Josef Kalvoda, profesor dějin a politických věd, publicista (* 15. ledna 1923)
12. března – Miloslav Holub, herec, režisér, divadelní ředitel a pedagog (* 27. února 1915)
16. března – Hugo Rokyta, kulturní historik, etnograf, heraldik a ochránce památek (* 24. listopadu 1912)
17. dubna – Vladimír Macura, spisovatel, literární vědec a kritik (* 7. listopadu 1945)
6. května – Josef Vágner, přírodovědec, cestovatel, lovec a spisovatel (* 26. května 1928)
20. května – Stanislav Podhrázský, malíř, sochař a restaurátor (* 10. listopadu 1920)
2. června – Václav Benda, politik a protikomunistický disident (* 8. srpna 1946)
19. června – František Štorek, novinář, spisovatel a básník (* 3. července 1933)
26. června – Jiří Pelikán, novinář, český komunistický a pozdější italský politik (* 7. února 1923)
12. srpna – Zdeňka Bezděková, spisovatelka, filoložka a překladatelka (* 19. dubna 1907)
10. září – Radoslav Kratina, sochař, grafik, průmyslový návrhář, fotograf, malíř a kurátor (* 2. prosince 1928)
27. října – Štěpánka Haničincová, herečka, scenáristka, dramaturgyně a televizní moderátorka (* 30. září 1931)
3. listopadu – Dagmar Benešová, zakladatelka české dětské patologické anatomie (* 17. října 1906)
4. listopadu – Stanislav Rázl, předseda vlády České socialistické republiky (* 13. dubna 1920)
10. listopadu – Jiří Andreska, lesník, myslivecký historik, muzejník, etnograf (* 10. října 1931)
Bohumil Vít Tajovský, opat Želivského kláštera a oběť komunismu (* 3. března 1912)
12. prosince – Miloslav Machek, trumpetista, dirigent a hudební skladatel populární hudby (* 9. listopadu 1923)
28. prosince – Vladimír Dvořák, herec, textař a konferenciér (* 14. května 1925)
30. prosince – metropolita Dorotej, pražský pravoslavný arcibiskup (* 27. října 1913)
Vasil Kobulej, jedna z osobností Karpatsko-dukelské operace (* 11. prosince 1919)
24. ledna – Roger Rondeaux, francouzský mistr světa cyklokrosu (* 15. dubna 1920)
8. února – Iris Murdochová, britská prozaička a filozofka (* 15. července 1919)
11. února – Roger Vadim, francouzský herec, scenárista, žurnalista, publicista, režisér a producent (* 26. ledna 1928)
15. února – Henry Way Kendall, americký fyzik, Nobelova cena za fyziku 1990 (* 9. prosince 1926)
21. února – Gertrude Belle Elionová, americká biochemička, Nobelova cena 1988 (* 23. ledna 1918)
25. února – Glenn Seaborg, americký jaderný chemik, nositel Nobelovy ceny za chemii (1951) (* 19. dubna 1912)
21. března – Jean Guitton, francouzský katolický filosof a spisovatel (* 18. srpna 1901)
2. dubna – Felix Ivanovič Čujev, sovětský básník, novinář a spisovatel (* 4. dubna 1941)
4. dubna – Bob Peck, britský divadelní, televizní a filmový herec (* 23. srpna 1945)
13. dubna – Willi Stoph, východoněmecký politik a armádní generál (* 9. července 1914)
16. dubna – Skip Spence, americký zpěvák, kytarista a bubeník (* 18. dubna 1946)
Arthur Leonard Schawlow, americký fyzik, Nobelova cena za fyziku 1981 (* 5. května 1921)
30. dubna – Darrell Sweet, bubeník skotské hard rockové skupiny Nazareth (* 16. května 1947)
10. května – Shel Silverstein, americký básník, textař a spisovatel (* 25. září 1930)
18. května – Elizabeth Robinsonová, americká sprinterka, dvojnásobná olympijská vítězka (* 23. srpna 1911)
29. června – Garegin I., patriarcha Arménské apoštolské církve (* 27. srpna 1932)
6. července – Joaquín Rodrigo, španělský klavírista a skladatel (* 22. listopadu 1901)
24. července – Vladimir Nikolajevič Alexejev, sovětský námořní velitel a admirál (* 8. září 1912)
28. července – Trygve Haavelmo, norský ekonom, Nobelova cena 1989 (* 13. prosince 1911)
30. července – Darina Bancíková, slovenská evangelická farářka a spisovatelka (* 31. prosince 1922)
4. srpna – Ron Wyatt, americký dobrodruh, amatérský archeolog a spisovatel (* 2. června 1933)
9. srpna – Eduard Vladimír Tvarožek, slovenský esperantista (* 13. května 1920)
24. srpna – Jan Anastáz Opasek, rakouský římskokatolický duchovní (* 20. dubna 1913)
27. srpna – Hélder Câmara, brazilský teolog, arcibiskup v Recife (* 7. února 1909)
20. září – Andrej Lvovič Kursanov, sovětský fyziolog a biochemik (* 8. prosince 1902)
28. září – Marilyn Silverstone, americká fotožurnalistka a buddhistická mniška (* 9. března 1929)
4. října – Art Farmer, americký jazzový trumpetista a skladatel (* 21. srpna 1928)
6. října – Amália Rodriguesová, portugalská zpěvačka a herečka (* 23. července 1920)
9. října – Milt Jackson, americký jazzový vibrafonista a skladatel (* 1. ledna 1923)
12. října – Wilt Chamberlain, americký profesionální basketbalista (* 21. srpna 1936)
19. října – Nathalie Sarrautová, francouzská spisovatelka (* 18. července 1902)
21. listopadu – Josef Lux, místopředseda vlády, ministr zemědělství (* 1. února 1956)
26. listopadu – Ashley Montagu, britsko-americký antropolog (* 28. července 1905)
30. listopadu – Don Harris, americký rock and rollový houslista, zpěvák a kytarista (* 18. června 1938)
Do roku 1999 byla situována první povídka ze sbírky Já, robot Issaca Asimova, napsaná v roce 1950.

2. březen je 61. den roku podle gregoriánského kalendáře (62. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 304 dní.
1458 – Sněm českých se schází po předčasné smrti krále Ladislava Pohrobka. Ze sedmi významných kandidátů byl českým králem zvolen 38letý Jiřík z Kunštátu a Poděbrad, dosavadní zemský správce.
1930 – Český podnikatel a vynálezce Oldřich Otčenášek vypustil na Bílé Hoře v Praze osm jedno- i dvoustupňových raket na tuhé palivo. Některé z nich vzlétly do tehdy neuvěřitelné výšky 2000 metrů. Rakety byly poháněny střelným prachem.
1978 – První člověk, jenž nebyl občanem SSSR a USA, se dostal do vesmíru. Byl to občan Československa, Vladimír Remek, na lodi Sojuz 28.
2016 – Obvodní soud pro Prahu 1 rozhodl, že se Hrad musí omluvit Peroutkové vnučce Terezii Kaslové za falešné obvinění Ferdinanda Peroutky.
1835 – Na rakouský císařský trůn nastoupil Ferdinand I. Dobrotivý. Později byl korunován i králem českým a uherským.
1896 – Francouzský fyzik Henri Becquerel oznámil objev nového typu záření později pojmenovaného jako radioaktivita.
1921 – 16 000 námořníků v pevnosti Kronštadt u Petrohradu se vzbouřilo proti bolševické vládě a požadovali Sověty bez komunistů.
1949 – Americký letoun Boeing B-50 Superfortress pojmenovaný Lucky Lady II. se stal prvním letounem, který dokončil oblet Země bez mezipřistání (odstartoval 26. února).
1964 – Beatles začínají natáčet svůj první film Perný den na základě úspěšného stejnojmenného alba v režii Richard Lestera.
1998 – Na severu Vídně byla unesena Natascha Kampuschová, která se na svobodu z podzemní kobky dostala až v srpnu 2006 – po osmi dlouhých letech.
1505 – Jindřich Dvorský z Helfenburka, rektor Univerzity Karlovy († 15. září 1582)
Josef Němeček, čestný kanovník Katedrální kapituly u sv. Štěpána v Litoměřicích († 23. srpna 1912)
1830 – Karel Habětínek, předlitavský vysokoškolský pedagog, soudce a politik († 21. března 1915)
1888 – Josef Jan Litomiský, zakladatel Kongregace bratří těšitelů z Gethseman († 6. června 1956)
František Mrázek Dobiáš, evangelický teolog, překladatel a pedagog († 2. října 1972)
Antonín Jaroslav Liehm, filmový a literární kritik, publicista a komunistický politik
1934 – Milena Vostřáková, česká televizní hlasatelka a moderátorka († 7. července 2011)
1185 – Angel Jeruzalémský, palestinský katolický kněz, mučedník a světec († 5. května 1225)
1459 – Hadrián VI., papež, vl. jm. Adriaan Florenszoon Boeyens († 14. září 1523)
1778 – Frederika Meklenbursko-Střelická, princezna pruská, královna hannoverská († 29. června 1841)
1797 – Étienne Mulsant, francouzský entomolog a ornitolog († 4. listopadu 1880)
1817 – János Arany, maďarský básník, literární teoretik a překladatel († 22. října 1882)
1820 – Multatuli neboli Eduard Douwes Dekker, nizozemský koloniální úředník a spisovatel († 19. února 1887)
1833 – Josef Karel Ludvík Habsbursko-Lotrinský, rakouský arcivévoda († 13. června 1905)
1842 – Enrique Gaspar y Rimbau, španělský diplomat a spisovatel († 7. září 1902)
1863 – Richard von Bienerth-Schmerling, předseda vlády Předlitavska († 3. června 1918)
1884 – Ivan Dérer, československý politik, ministr několika vlád († 10. března 1973)
1893 – Elijahu Golomb, zakladatel a vůdce židovské podzemní vojenské organizace Hagana († 11. června 1945)
1895 – Tage Aurell, švédský spisovatel, novinář a překladatel († 21. února 1976)
1910 – George Kojac, americký plavec, dvojnásobný olympijský vítěz († 28. května 1996)
1919 – Jennifer Jonesová, americká herečka oceněná Oscarem († 17. prosince 2009)
Bernard Agré, kněz z Pobřeží slonoviny,  arcibiskup Abidžanu, kardinál († 9. června 2014)
1930 – Sergej Adamovič Kovaljov, ruský politik, aktivista v oblasti lidských práv
Michail Sergejevič Gorbačov, ruský politik, 1985–1991 vedoucí představitel SSSR
Lou Reed, americký hudebník, spoluzakladatel The Velvet Underground († 27. října 2013
1947 – Juraj Szikora, slovenský fotbalista, útočník, reprezentant Československa († 12. prosince 2005)
1952 – Ingrid Sischy, jihoafrická spisovatelka a novinářka († 24. července 2015)
1624 – Jan Jiří Krnovský, krnovský vévoda, český vojevůdce a vrchní velitel armády slezských stavů během českého stavovského povstání (* 16. prosince 1577)
1891 – František Skopalík, vlastivědný pracovník, písmák a politik (* 18. června 1822)
1895 – Joseph John Ruston, britský konstruktér a podnikatel působící v Čechách (* 3. března 1809)
1945 – Engelmar Hubert Unzeitig, sudetský kněz a řeholník, odpůrce nacismu (* 1. března 1911)
1947 – Leopold Prečan, 11. arcibiskup olomoucký a metropolita moravský (* 8. března 1866)
1949 – Antonín Bednář, český dirigent, sbormistr a skladatel (1. listopadu 1896)
1965 – Karel Horký, novinář, fejetonista, spisovatel, kritik a vydavatel (* 25. dubna 1879)
1979 – Jiří Štuchal, kabaretní a cirkusový herec, bavič a konferenciér (* 20. listopadu 1912)
Čestmír Gregor, český hudební skladatel, teoretik a publicista (* 14. května 1926)
2019 – Otto Trefný, zdravotník československé hokejové reprezentace (* 9. února 1932)
1316 – Marjorie Bruce, nejstarší dcera skotského krále Roberta I. Bruce (* prosinec 1296)
1341 – Markéta Dánská, dánská princezna a manželka švédského krále Birgera Magnussona (* 1277)
1725 – José Benito de Churriguera, španělský barokní architekt a sochař (* 21. března 1665)
1734 – Domenico Trezzini, Švýcarsko italský architekt působící v Petrohradě (* 1670)
1840 – Heinrich Wilhelm Olbers, německý astronom, lékař a fyzik (* 11. října 1758)
1930 – David Herbert Lawrence, anglický spisovatel období realismu (* 11. září 1885)
1936 – Viktorie Melita Sasko-Koburská, velkovévodkyně hesenská a ruská velkokněžna (* 25. listopadu 1876)
1953 – James Lightbody, americký atlet, trojnásobný olympijský vítěz v roce 1904 (* 15. března 1882)
1965 – Ján Valašťan Dolinský, slovenský skladatel, sběratel lidových písní a esperantista (* 15. února 1892)
1967 – Hans Ledwinka, rakouskočeský automobilový konstruktér (* 14. února 1878)
1989 – Gejza Medrický, slovenský politik, ministr hospodářství slovenského státu (* 12. listopadu 1901)
1991 – Serge Gainsbourg, francouzský skladatel, zpěvák, herec a režisér (* 2. dubna 1928)
2001 – Harold Gordon Skilling, kanadský historik, bohemista a politolog (* 28. února 1912)
2007 – Henri Troyat, rusko-francouzský spisovatel a historik (* 1. listopadu 1911)
2008 – Jeff Healey, kanadský jazzový a blues-rockový kytarista (* 25. března 1966)
2014 – Ryhor Baradulin, běloruský publicista, překladatel a básník (* 24. února 1935)
Na Anežku není radno sebou v trávě šíti,protože se celkem snadno vlčí neduh chytí.

2. červenec je 183. den roku podle gregoriánského kalendáře (184. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 182 dní.
1271 – Na závěr vítězného tažení krále Přemysla Otakara II. do Uher byl v Bratislavě uzavřen mír, jímž se uhersky král Béla IV. vzdal nároků na Korutany, Kraňsko a Štýrsko.
1699 – Byla dokončena tzv. Diamantová monstrance, proslulé barokní zlatnické dílo, uložené v klenotnici pražské Lorety.
1866 – Bitva u Hradce Králové,  největší bitva, jaká se kdy odehrála na českém území.
1885 – Zahájen vlakový provoz na nové trati z Brna do Tišnova, postavené Privátní společností Státní dráhy rakousko-uherské
1891 – Skončily práce na Petřínské rozhledně, slavnostní otevření se plánuje na 20. srpna
1932 – Při železniční nehodě u Znosimi zahynulo 10 lidí a 72 jich bylo zraněno.
1951 – vražda funkcionářů MNV (jednoho komunisty a dvou lidovců) zneužitá StB k justičním vraždám duchovních v tzv. babickém procesu (případ Babice)
2002 – Sonda Magion 5, poslední ze stejnojmenné československé série, naposledy odesílá data na zem.
2003 – Mezinárodní olympijský výbor na pražském zasedání zvolil Vancouver jako pořadatele Zimních olympijských her 2010.
2004 – Vláda vedená Vladimírem Špidlou podala demisi, Stanislav Gross byl pověřen sestavením nové vlády.
1298 – Vítězstvím u Göllheimu si Albrecht I. Habsburský otevřel cestu k trůnu Svaté říše římské. Jeho oponent, římský král Adolf Nasavský, v bitvě padl.
1698 – Anglický vynálezce Thomas Savery si nechal patentovat první prakticky využitelný parní stroj.
1917 – První světová válka: proběhla bitva u Zborova, jež byla součástí tzv. Kerenského ofenzívy a představovala první významné vystoupení Československých legií na východní frontě.
1942 – Druhá světová válka: V polském Chelmnu bylo zplynováno 83 lidických dětí v důsledku atentátu na Heydricha
1947 – Údajně bylo objeveno UFO, které havarovalo v noci u města Roswell v Novém Mexiku v USA, nebylo však nikdy potvrzeno.
1950 – Na okruhu v Remeši se jel šestý závod Formule 1. Vítězem se stal Juan Manuel Fangio na voze Alfa Romeo.
1954 – Československý tenista Jaroslav Drobný vyhrál turnaj ve Wimbledonu, když porazil Australana Kena Rosewalla (13-11, 4-6, 6-2, 9-7)
1964 – Lyndon Johnson podepsal zákon o občanských právech, kterým byla zakázána rasová segregace na veřejných místech.
1976 – Sjednocením Vietnamské demokratické republiky a Vietnamské republiky vznikla Socialistická republika Vietnam.
1983 – Na Wimbledonském tenisovém turnaji porazila Martina Navrátilová Andreu Jaegerovou (6-0, 6-3) a získala tak už 4. wimbledonský titul
1993 – Na Staroměstské radnici v Praze proběhla 2. svatba Miloše Zemana, tentokrát s Ivanou Bednarčíkovou. Nevěsta je o 20 let mladší než Miloš Zeman. Pracovala jako jeho sekretářka, což přerostlo v milostný vztah.
2002 – Americký milionář Steve Fossett jako první člověk na světě dokončil sólový oblet zeměkoule balónem bez zastávky. Odstartoval 19. června 2002.
2008 – Kolumbijské bezpečnostní síly osvobodily z rukou FARC patnáct rukojmí v čele s Ingrid Betancourtovou.
2011 – Česká tenistka Petra Kvitová vyhrála ve Wimbledonu svůj první Grand Slam, když porazila Marii Šarapovovou 6-3, 6-4
1804 – Karel Strakatý, operní pěvec, první interpret písně Kde domov můj († 26. dubna 1868)
1836 – Eduard von Eltz, rakouský a český politik německé národnosti († 24. února 1915)
1864 – Rudolf Bruner-Dvořák, zakladatel žurnalistické fotografie († 30. října 1921)
Vladimír Panoš, speleolog, vysokoškolský učitel, válečný letec RAF († 7. ledna 2002)
1932 – Waldemar Matuška, zpěvák, kytarista, bendžista a herec († 30. května 2009)
1934 – Vlasta Janečková, filmová a televizní scenáristka a režisérka († 27. února 2012)
Alexandra Berková, prozaička, scenáristka, publicistka a pedagožka († 16. června 2008)
1636 – Daniel Speer, slovenský spisovatel, hudební skladatel, interpret a pedagog polského původu († 1707)
1714 – Christoph Willibald Gluck, německy hudební skladatel a reformátor opery († 1787)
1724 – Friedrich Gottlieb Klopstock, německý básník a jazykovědec († 14. března 1803)
1759 – Antoine Balthazar Joseph, baron d'André, francouzský roajalistický politik († 16. července 1825)
1849 – Marie Tereza Rakouská-Este, rakouská arcivévodkyně, bavorská královna († 3. února 1919)
1869 – Hjalmar Söderberg, švédský spisovatel, dramatik a literární kritik († 14. října 1941)
1877 – Hermann Hesse, německo-švýcarský prozaik, básník a esejista, držitel Nobelovy ceny († 1962)
1882 – Marie Bonapartová, francouzská spisovatelka a psychoanalytička († 21. září 1962)
1902 – Alojs Andricki, lužickosrbský katolický kněz, mučedník, uctívaný katolickou církví jako blahoslavený († 3. února 1943, Dachau)
1904 – René Lacoste, francouzský tenista, sportovní funkcionář a obchodník († 12. října 1996)
1909 – Walter Jacobi, německý válečný zločinec, vedoucí úřadovny SD v Praze († 3. května 1947)
1910 – Herbert Alexander Rosenfeld, britský psychoanalytik († 29. listopadu 1986)
1915 – Rudolf Hruska, rakouský konstruktér a designér automobilů († 4. prosince 1995)
1923 – Wisława Szymborska, polská básnířka, esejistka, literární kritička a překladatelka, držitelka Nobelovy ceny († 2012)
Medgar Evers, americký vůdce afroamerického hnutí za občanská práva († 11. června 1963)
1928 – Lech Emfazy Stefański, polský spisovatel, novinář, překladatel († 21. prosince 2010)
1935 – Sergej Nikitič Chruščov, ruský vědec a spisovatel. syn Nikity Sergejeviče Chruščova
1936 – Umar Sulajmán, egyptský politik a vojenský hodnostář († 19. července 2012)
1733 – Johann Christoph Kridel, rakouský a český varhaník, učitel hudby, skladatel a básník (* 9. prosince 1672)
1936 – Bohumil Navrátil, historik a rektor Masarykovy univerzity v Brně (* 21. února 1870)
Hynek Pelc, profesor sociálního lékařství, ředitel Státního zdravotního ústavu (* 25. února 1895)
1958 – Vladimír Sís, novinář a spisovatel, účastník prvního i druhého odboje, oběť komunistického teroru (* 30. června 1889)
Josef Novák, malíř, grafik, ilustrátor, karikaturista, pedagog, fotograf (* 7. listopadu 1902)
1996 – Miloš Kirschner, loutkář, herec, zpěvák a hlavní interpret Divadla Spejbla a Hurvínka (* 16. března 1927)
2010 – Zdeněk Fišer, katolický spisovatel, překladatel a filosof (* 27. května 1929)
1895 – Mychajlo Drahomanov, ukrajinský ekonom, historik, filozof, anarchista a etnograf (* 3. září 1841)
1935 – Michał Bobrzyński, polský historik, státní úředník a politik (* 30. září 1849)
1949 – Georgi Dimitrov, bulharský komunistický politik a revolucionář (* 18. června 1882)
1973 – Ferdinand Schörner, velitel německé armády Protektorátu Čechy a Morava (* 12. června 1892)
Andrej Andrejevič Gromyko, sovětský politik, ministr zahraničních věcí (* 18. července 1909)
Douglas Engelbart, americký vynálezce v oblasti počítačové technologie (* 30. ledna 1925)
2016 – Elie Wiesel, americký prozaik, dramatik, filozof, humanista, politický aktivista a náboženský myslitel, a nositel  Nobelovy ceny za mír (* 1928)
2019 – Costa Cordalis, řecko–německý zpěvák pop music a kytarista (* 1. května 1944)
Římskokatolická církev v letech 1263–1969 slavila svátek Navštívení Panny Marie (dnes se slaví 31. května).

2. československá samostatná paradesantní brigáda vznikla za druhé světové války v Sovětském svazu jako československá bojová jednotka složená zejména ze slovenských vojáků, kteří tvořili 70 % příslušníků jednotky. Češí tvořili jen 14 %. Celkový počet příslušníků jednotky se pohyboval mezi 2000 a 3000 muži.
Koncem roku 1942 se začala projevovat nespokojenost mezi vojáky samostatného Slovenského státu, jejichž jednotky jako spojenci Německa bojovaly proti Sovětskému svazu. Již v dřívějším období docházelo k ojedinělým přeběhnutím Slováků do sovětského zajetí, ale situace se začala podstatně měnit díky československé vojenské misi v SSSR, která se o slovenské vojáky zajímala už od roku 1941 a která vyvíjela úsilí, aby mohlo dojít k přechodům celých jednotek, z nichž by se mohly doplnit československé vojenské síly na východní frontě. Mezi samotnými Slováky, zejména nižšími důstojníky a vojáky se prohlubovala nespokojenost s dalším vedením války i s vražděním Ukrajinců Němci, kterého byli svědky v místech svého působení. A tak již od počátku roku 1943 docházelo k přeběhnutí celých vojenských jednotek do sovětského zajetí nebo k ukrajinským partyzánským oddílům. Od května 1943 působil v brigádě Saburova na Ukrajině oddíl padesáti šesti Slováků pod velením kpt. Jána Nálepky. 
V oblasti Melitopole se při překvapivém průlomu podařilo Sovětům zajmout 2 tisíce mužů z řad 1. slovenské pěší divize. Slováci byli soustředěni v zajateckém táboře č. 82. v Usmani, kde se prohlásili za Pluk slovenských dobrovolníků. Delegace této jednotky se setkala s prezidentem E. Benešem při jeho návštěvě SSSR, přičemž mu předala žádost o přijetí do čs. zahraniční armády. 
Za této situace bylo v Moskvě 28. prosince 1943 na jednání sovětských a československých vojenských zástupců rozhodnuto, že z tohoto pluku bude utvořena 2. československá paradesantní brigáda (pdb), která se bude účastnit připravovaného povstání na Slovensku. Oficiálně jednotka vznikla 19. ledna 1944.  V polovině ledna odjeli vojáci do výcvikového střediska ve městě Jefremov. Vzhledem k nedostatku důstojníků byli k jednotce povoláváni i Češi, zejména důstojníci z Velké Británie, kteří však museli projít anabází výběru z důvodu politického přesvědčení. Velitelem brigády byl jmenován podplukovník Vladimír Přikryl. Jednotka se skládala ze 70% Slováků, 15% Zakarpatských Ukrajinců, 14% Čechů a 1% příslušníků ostatních národností. Vzhledem ke ztrátám, které utrpěla 1. čs. samostatná brigáda bylo uvažováno, že paradesantní brigáda bude rozpuštěna a bude sloužit jako zdroj záloh. Díky náboru volyňských Čechů do čs. armády však k tomuto nedošlo, právě naopak. Jednotky 2. čs. pdb, které byly přesunuty do Proskurova, se rozrostly o příchozí volyňské Čechy.
Tato jednotka sice vznikla jako účelová vojenské uskupení, ovšem její poslání bylo vážně ohroženo. Vznikaly totiž nejen třenice mezi československým ministerstvem národní obrany (MNO) v Londýně a představiteli východního komunistického odboje v Moskvě, ale i mezi československým moskevským odbojem a sovětskými vojenskými orgány. V srpnu 1944 bylo na Slovensku vysazeno několik misí domácího odboje, které měly jednak zabezpečovat organizačně povstání a spojení se SSSR, jednak vytvářet a doplňovat partyzánské skupiny. Když 29. srpna 1944 vypuklo Slovenské národní povstání, československá jednotka byla stále v nečinnosti, nebyla ani uvedena do stavu bojové pohotovosti. Odzbrojením východoslovenských divizí na konci srpna pak sovětská strana zdůvodňovala skutečnost, proč nebyla jednotka odeslána na Slovensko, avšak skutečným důvodem byly patrně zájmy politické. 8. září 1944 byla jednotka přesunuta do prostoru západně od Sanoku, kde působila v rámci bojů v souvislosti s Karpatsko-dukelskou operací
Z knihy Vojenské dějiny Československa (1988; str. 563- 565) lze „mezi řádky“ vyčíst, že to vlastně byla 2.čs. parabrigáda, která z našeho armádního sboru jako první začala vítězný postup, na hlavním dukelském směru. Vyplývá to z následujícího textu, cit.:
„Protože uvázly i jednotky na směru hlavního úderu u města Dukly, velitel frontu v polovině září útok 38. armády dočasně zastavil. Současně probíhaly přípravy k přenesení hlavního úderu na dukelském směru dále k východu. Nový útok směrem na městečko Rymanow začal již 15. září, ale ani ten nepřinesl rozhodující úspěch. Až další úder, který byl zahájen 18. září ještě o něco východněji z městečka Beska, vyvrátil nepřátelskou obranu v prostoru města Dukly a tak otevřel cestu k Dukelskému průsmyku. V bojích na levém křídle 38. armády sehrála významnou úlohu bojová činnost 2. čs. paradesantní brigády v SSSR, která zde byla zasazena ve dnech 11.- 19. září. Její příslušníci ovládli mimo jiné městečko Besko, které se stalo výhodným východištěm pro sovětské tankisty k útoku, hluboce obchvacujícímu nepřátelskou obranu u města Dukly. Českoslovenští parašutisté, kteří se k útoku připojili, osvobodili několik dalších osad mezi Krosnem  a Sanokem. 19. áří byla paradesantní brigáda stažena z bojů a postupně přesunuta vzdušnou cestou na Slovensko na pomoc povstání. Mezitím úspěšně pokračovaly boje v prostoru města Dukly. Rychlým a neočekávaným úderem sovětských tankistů od východu, k němuž se připojil i postup československého sboru od severozápadu, bylo 20. září město Dukla osvobozeno…“ - konec citátu. Zmíněné městečko  Besko osvobodil 2. prapor čs. pdb, jak to popisuje major Mastný v těchto publikacích;
MASTNÝ,B.Š.: Boje druhé parabrigády v Karpatech. Legionářský časopis „Osvobození“. Londýn, 1978; str.7-18 31.
MASTNÝ,B.Š.: Boje druhé parabrigády v Karpatech. Legionářský časopis „Osvobození“. Londýn, 1979; str.20-22
Do 18. září se 1. prapor čs. pdb. probojoval do Pulaw, čímž bylo splněno bojové poslání brigády, která byla stažena z fronty zpět. Počítalo se s jejím využitím v hlavním útoku v rámci Karpatsko-dukelské operace. V polovině září 1944 již bylo evidentní, že tato operace z hlediska časového zcela selhala a že se Rudé armádě a Československé armádě nepodaří spojit s povstaleckou armádou. Přesto velení Rudé armády stále nechtělo zapojit 2. pdb do bojů na Slovensku.
Koncem září se neochota vyslat 2. pdb na Slovensko začala pro Sovětský svaz stávat těžko udržitelným a vysvětlitelným politickým problémem. Naléhavé žádosti k odeslání 2. čs. pdb. na Slovensko přicházely nejen z londýnského MNO, ale i z řad exilového vedení KSČ v Moskvě. Sovětské vedení to zdůvodňovalo nepřízní počasí, ovšem jak se později ukázalo, Sověti byli velice dobře informováni o tom, že povětrnostní podmínky v území výsadků jsou příznivé - jednalo se jen o další zdržovací taktiku. A tak až teprve 25. září 1944 se začaly uskutečňovat první výsadky na povstalecké území Slovenska. Účast 2. čs. pdb. bylo pro slovenské povstalce, kteří byli neustálými boji vyčerpáni, velkou posilou. Brigáda spolu s 1. československým stíhacím leteckým plukem přispěli značnou měrou k tomu, že se ještě určitou dobu dařilo povstaleckým silám udržet značnou část slovenského území, přičemž došlo k vázání množství německých vojenských jednotek ve vzájemných bojích. Povstalecké území se neustále zmenšovalo a konce měsíce října se další boj Slováků změnil v partyzánskou válku. 
Před velením 2 pdb. stálo rozhodnutí, zda podpořit slovenské partyzány, či zda se pokusit probojovat na východ směrem k postupující Rudé armádě. Zvítězila verze velice riskantního a náročného přesunu na východ, což se však neobešlo bez dalších bojů. Tato činnost však nebyla cílenou ofenzívní činností, ale spíše tlakem německých protipartyzánských oddílů, které byly na tento způsob boje vycvičeny. Při těchto střetech dokonce ztratila 2. čs. pdb. svoji bojovou zástavu. Jednotlivé skupiny brigády odcházely zejména přes Nízké Tatry směrem na východ, přičemž některé z nich se zapojily do partyzánského boje. Při přechodech hřebenů hor docházelo ke ztrátám v důsledku nepříznivého počasí (mrazu) i naprostého vyčerpání, jednou z obětí byl i známý komunistický politik Jan Šverma. Anabáze 2. čs. pdb. skončila v polovině února 1945, kdy jednotka o síle 96 důstojníků, 36 rotmistrů a 447 příslušníků z řad mužstva vyšla u Brezna nad Hronom z německého týlu a spojila se se sovětskými a rumunskými vojsky.
Koncem února počítalo čs. MNO s tím, že se jednotka po odpočinku a doplnění stavů zformuje a bude využita v další výsadkové operaci na neosvobozeném území Československa. Sovětské vedení však toto řešení nepřijalo a ustavilo ji jako pěší brigádu s tím, že jí z důvodu zachování tradic přiznalo čestný název „2. čs. samostatná paradesantní brigáda.“ Tato jednotka byla dislokována v Kežmarku, kde se připravovala na další boje. 7. května 1945 dostala rozkaz k pochodu na Valašské Meziříčí, kam měla dorazit 15. května. U Žiliny ji zastihla zpráva o konci války a zároveň obdržela rozkaz, aby zajistila jižní hranice s Maďarskem. Z tohoto důvodu se neúčastnila slavnostní přehlídky 1. čs. armádního sboru v Praze. Dne 15. května 1945 byla výnosem MNO přetvořena na 2. pěší divizi, součást VIII. armádního sboru.
ŠOLC, Jiří. Padáky nad Slovenskem : 2. československá samostatná paradesantní brigáda v SSSR. Praha: Ares, 1997. 194 s. ISBN 80-86116-09-3.
Dvojka je spolu s číslem jedna velmi důležité číslo, které stálo na počátku všech početních pokusů lidstva. Je to nejmenší a jediné sudé prvočíslo. Římská číslice dva je II. Tutéž číselnou hodnotu má i hebrejské písmeno bet.
Z latinského výrazu pro dva „duo“ se v češtině používá řada slov, např. duo, duet, duel, dualismus, duální systém apod.
V češtině existuje pozůstatek dvojného čísla – např. na nohou, na rukou, na kolenou. Používá se rovněž latinská předpona pro dva „bi-“ např. bimetal, binární, bisexualita, nebo řecká předpona „di-“ dichotomie, dioda, a některé starší formy „samodruhá“.

2. duben je 92. den roku podle gregoriánského kalendáře (93. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 273 dní.
1946 – Ve dnech 2. – 3. 4. se v Praze se konal sjezd Československé strany lidové, první po skončení války. Delegáti přijali nový program a do čela strany zvolili Msgre. Jana Šrámka a Msgre. Františka Hálu.
1967 – Premiéra baletu Miloše Vacka Milá sedmi loupežníků v Divadle Oldřicha Stibora v Olomouci.
1992 – Československá strana lidová se přejmenovala na Křesťanskou a demokratickou unii - Československou stranu lidovou (KDU-ČSL).
1453 – Započalo obléhání Konstantinopole. Pádem města definitivně zanikla Byzantská říše.
1513 – Španělský cestovatel Juan Ponce de León doplul ke květnatému pobřeží Nové země a pojmenoval je Pascua Florida ("květinové Velikonoce"). Prohlásil Floridu majetkem Španělské koruny.
1792 – Ve Spojených státech amerických byl zaveden dolar jako oficiální platidlo.
1814 – Ve Francii byl po sesazení císaře Napoleona I. korunován Ludvík XVIII., bratr popraveného Ludvíka XVI, a Francie byla vyhlášena konstituční monarchií.
1902 – První kino, určené pouze k promítání filmů bylo dnes otevřeno v Los Angeles. Bylo umístěno v cirkusovém stanu a neslo hrdý název Elektrické divadlo. Vstupné na hodinové promítání bylo 10 centů.
1917 – První světová válka: Americký prezident Woodrow Wilson požádal americký kongres o vyhlášení války Německu.
V kanadském Torontu byla dokončena věž CN Tower, která byla se svými 553 metry nejvyšší stavbou světa do roku 2007.
1982 – Argentinské speciální jednotky bez většího odporu dobyly hlavní město Falkland Port Stanley a zahájily tak Válku o Falklandy.
1998 – francouzský politik Maurice Papon byl odsouzen na deset let vězení za  svůj podíl na deportacích Židů během druhé světové války.
2015 – Islamisté ze skupiny Aš-Šabáb povraždili při útoku na univerzitu v Garisse 149 lidí.
1840 – Jan Karel Hraše, pedagog, regionální historik a dramatik († 6. května 1907)
1904 – František Hochmann, československý fotbalový reprezentant († 4. března 1986)
1912 – Rudolf Štrubl, kapelník, klarinetista a hudební skladatel († 16. února 1982)
1473 – Jánoš Korvín, nemanželský syn uherského a českého krále Matyáše Korvína († 12. října 1504)
1618 – Francesco Maria Grimaldi, jezuitský kněz, fyzik a astronom († 28. prosince 1663)
1632 – Georg Caspar Wecker, německý barokní varhaník a hudební skladatel († 20. dubna 1695)
1647 – Maria Sibylla Merianová, švýcarská malířka a entomoložka († 13. ledna 1717)
1653 – Jiří Dánský, manžel Anny Stuartovny, princ-manžel Království Velké Británie († 28. října 1708)
1706 – Johann Joseph Würth, rakouský stříbrník, autor náhrobku sv. Jana Nepomuckého († 30. září 1767)
1796 – Johann Rason, rakouský právník, rektor olomouckého lycea (* 10. února 1753)
1798 – August Heinrich Hoffmann von Fallersleben, německý básník († 19. ledna 1874)
1838 – Robert von Holzknecht, předlitavský státní úředník a politik († 12. července 1918)
1862 – Nicholas Murray Butler, americký filosof a diplomat († 7. prosince 1947)
1885 – Jekatěrina Svanidzeová, první manželka Josifa Stalina († 5. prosince 1907)
1900 – Nils Ambolt, švédský geodet, astronom a spisovatel († 24. listopadu 1969)
1901 – Louis Kuehn, americký skokan a olympijský šampion 1920 († 30. března 1981)
1908 – Ramon Vila Capdevila, katalánský anarchista, člen CNT a guerrillový bojovník († 7. srpna 1963)
1919 – Delfo Cabrera, argentinský olympijský vítěz v maratonu 1948 († 2. srpna 1981)
Odlanier Mena, chilský generál a šéf tajné služby Augusto Pinocheta († 28. září 2013)
1941 – Ladislav Ballek, slovenský spisovatel, politik a diplomat († 15. dubna 2014)
1942 – Leon Russell, americký zpěvák, pianista, kytarista a skladatel († 13. listopadu 2016)
1952 – Leon Wilkeson, americký baskytarista skupiny Lynyrd Skynyrd († 27. července 2001)
1846 – Josef Triebensee, pražský hobojista, dirigent a skladatel († 21. listopadu 1772)
1898 – Adam Walach, slezský komunální politik a činovník evangelické církve (* 28. března 1835)
1935 – Lucie Bakešová, česká etnografka a sociální pracovnice (* 26. prosince 1853)
1959 – Marie Jančáková, zakládající členka Spolku sběratelů a přátel exlibris (* 13. července 1887)
Rudolf Kauschka, turista, horolezec a spisovatel německé národnosti (* 2. října 1883)
1975 – Josef Hotový, kapelník, skladatel taneční hudby a varhaník (* 8. srpna 1904)
2006 – Věra Sládková, spisovatelka, autorka námětu seriálu Vlak dětství a naděje (* 1927)
1111 – Eufemie Uherská, uherská princezna, manželka olomouckého údělníka Oty Olomouckého (* 1045 až 1050)
1502 – Artur Tudor, princ z Walesu, prvorozený syn anglického krále Jindřicha VII. (* 20. září 1486)
Maciej Kazimierz Sarbiewski, polský básník, člen jezuitského řádu (* 24. února 1595)
1791 – Honoré Gabriel Riqueti de Mirabeau, francouzský politik, spisovatel a novinář (* 9. března 1749)
1797 – Horace Walpole, anglický politik, spisovatel a architekt (* 24. září 1717)
1806 – Karl Heinrich Seibt, lužický kněz, filosof a rektor pražské univerzity (* 21. března 1735)
1835 – Antonín Viktor Habsbursko-Lotrinský, velmistr řádu německých rytířů (* 31. srpna 1779)
1839 – Toussaint-Bernard Émeric-David, francouzský historik umění (* 20. srpna 1755)
1864 – Hildegarda Luisa Bavorská, arcivévodkyně, dcera krále Ludvíka I. (* 10. června 1825)
1877 – Delfina Potocka, polská aristokratka, přítelkyně Frédérica Chopina (* březen 1807)
1885 – Anton Forgách, rakouský vysoký státní úředník a politik (* 6. března 1819)
Alois von Spens-Booden, předlitavský soudce, státní úředník a politik (* 7. července 1835)
1927 – Ottokár Prohászka, uherský teolog a biskup ve Stoličném Bělehradě (* 10. října 1858)
1945 – Vilmos Apor, maďarský šlechtic, katolický duchovní a mučedník (* 29. února 1892)
1999 – Felix Ivanovič Čujev, sovětský básník, novinář a spisovatel (* 4. dubna 1941)
2004 – Alan Levy, americký novinář a spisovatel literatury faktu (* 10. února 1922)
2007 – Božin Laskov, československý a bulharský fotbalový reprezentant (* 15. února 1922)
2016 – Žan Ojdanič, Chorvatský výsadkář a legendární fanoušek Hajduku Split, tvář Torcidy (* 7. března 1971)

2. květen je 122. den roku podle gregoriánského kalendáře (123. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 243 dní.
1392 – Na Staroměstském náměstí se pořádal slavnostní turnaj a kratochvilné odpoledne pro pobavení vzácné návštěvy – bavorského vévody Jana, tchána krále Václava IV..
1619 – Moravští stavové se vzbouřili proti vládě katolíků a Ferdinanda II. Habsburského.
1938 – V Československu proběhly obecní volby. Přinesly vítězství extremistických a fašistických stran v pohraničí a částečně i na Slovensku.
1939 – Začala se stavět dálnice D1 Praha-Brno-Zlín. Druhá světová válka stavbu dálnice nejprve zpomalila a potom, v roce 1942, zcela ukončila.
Vařákovy paseky na Valašsku obklíčil a vypálil zvláštní oddíl SS-Einheit Joseph.
1955 – Na Pankráci byli popraveni komunisty členové odbojové skupiny bratří Mašínů  Václav Švéda, Zbyněk Janata a jejich strýc Ctibor Novák, bratr Zdeny Mašínové.
1966 – Při železniční nehodě v Deštnici zahynulo 10 lidí a 37 jich bylo zraněno.
2005 – Začalo vysílání zpravodajského kanálu ČT24 veřejnoprávní televizní stanice Česká televize.
1808 – Napoleonské války: Obyvatelé Madridu povstali proti francouzským okupantům – počátek španělské války za nezávislost.
1815 – Napoleonské války: začalo jedno z posledních střetnutí tohoto konfliktu – bitva u Tolentina.
1915 – První světová válka: byla vybojována bitva u Gorlice, v níž německá a rakousko-uherská armáda prolomily frontu s Rusy.
1945 – Druhá světová válka: Rudá armáda dobyla Berlín – sovětští vojáci vztyčili rudou vlajku na budově Reichstagu.
1955 – Tennessee Williams získal Pulitzerovu cenu za drama Kočka na rozpálené plechové střeše.
1995 – Občanská válka v Jugoslávii: Během vojenské operace Blesk vytlačila chorvatská armáda srbské polovojenské oddíly ze západní Slavonie.
1997 – Tony Blair se stal po 18 letech prvním labouristickým ministerským předsedou Spojeného království.
1998 – Evropská centrální banka je založena v Bruselu za účelem definování a provádění měnové politiky Evropské unie.
2000 – Prezident Bill Clinton oznámil, že přístup k systému GPS již nebude omezen na Armádu USA.
1771 – Prokop Lažanský z Bukové, císařský komoří a tajný rada († 24. února 1823)
1839 – Quido Havlasa, hudební skladatel, dirigent, sbormistr a varhaník († 14. ledna 1909)
1855 – František Sokol-Tůma, spisovatel, novinář a dramatik († 31. prosince 1925)
1866 – Karel Hermann-Otavský, právník, rektor Univerzity Karlovy († 4. září 1939)
1889 – Stanislav Bukovský, vedoucí činovník Sokola, nezávislý ministr Československa († 8. října 1942)
Václav Holzknecht, klavírista, hudební vědec, pedagog, spisovatel († 13. srpna 1988)
1917 – Jakub Čermín, politický vězeň a předseda Českého svazu bojovníků († 27. srpna 2009)
1922 – Luděk Brož, evangelický teolog, děkan Komenského evangelické bohoslovecké fakulty v Praze († 20. srpna 2003)
1925 – Svatopluk Havelka, hudební skladatel a hudební pedagog († 24. února 2009)
1937 – Zdeněk Pošíval, český divadelní režisér, scenárista, dramatik a spisovatel († 12. září 2013)
1458 – Eleonora de Viseu, manželka portugalského krále Jana II. († 17. listopadu 1525)
1748 – Karl Hermann Heinrich Benda, německý hudebník a hudební skladatel († 15. března 1836)
Catherine Labouré, francouzská řeholnice, mariánská vizionářka, katolická světice († 31. prosince 1876)
1828 – Désiré Charnay, francouzský cestovatel, archeolog a fotograf († 24. října 1915)
1891 – Rudolf Toussaint, německý generál, velitel jednotek Wehrmachtu bojujících v Praze († 1. července 1968)
1896 – Helena Řecká a Dánská, dcera řeckého krále Konstantina I. († 28. listopadu 1982)
1920 – Guinn Smith, americký olympijský vítěz ve skoku o tyči († 20. ledna 2004)
1951 – John Glascock, hudebník, baskytarista skupiny Jethro Tull († 17. listopadu 1979)
2015 – Charlotte z Cambridge, britská princezna, dcera prince Williama, vévody z Cambridge a Catherine, vévodkyně z Cambridge.
1706 – Georg Joseph Kamel, český jezuitský misionář, lékárník a botanik (* 21. dubna 1661)
1759 – Alanus Plumlovský, katolický kněz a hudební skladatel (* 18. ledna 1703)
1852 – Bohuslava Rajská, česká vlastenka, pedagožka, básnířka a spisovatelka (* 11. července 1817)
1945 – Zdeněk Bořek Dohalský, český šlechtic, člen protinacistického odboje a novinář (* 10. května 1900)
1948 – Franz Palme, československý politik německé národnosti (* 17. srpna 1865)
1976 – Zdeněk Fierlinger, sociálně-demokratický a později komunistický funkcionář (* 11. července 1891)
1988 – Jaromír Šavrda, český spisovatel, disident a chartista (* 25. května 1933)
2003 – Augustin Navrátil, moravský katolický aktivista, rolník a disident (* 22. prosince 1928)
Vladimír Poláček, katolický teolog, právník, kněz a vysokoškolský učitel (* 26. září 1925)
1459 – Svatý Antonín Florentský, dominikánský mnich, florentský arcibiskup (* 1. března 1389)
1844 – William Thomas Beckford, anglický spisovatel, mecenáš a politik (* 1. října 1760)
1845 – Guillaume de Vaudoncourt, francouzský generál a válečný historik (* 24. září 1772)
1853 – Bezmiâlem Sultan, druhá manželka osmanského sultána Mahmuda II. a matka sultána Abdulmecida I. (* 1807)
1911 – Alfred von Kropatschek, generál rakouské armády, konstruktér zbraní (* 30. ledna 1838)
1921 – Josef Chajim Brenner, spisovatel hebrejsky psané literatury (* 11. září 1881)
1922 – Eugen Ehrlich, rakouský právník, zakladatel sociologie práva (* 14. září 1862)
1930 – Isidor Gunsberg, maďarský, později britský, šachista (* 2. listopadu 1854)
1956 – Thure Sjöstedt, švédský zápasník, olympijský vítěz 1928 (* 28. srpna 1903)
1963 – Ernst Wandersleb, německý fyzik, fotograf, vzduchoplavec a horolezec (* 12. dubna 1879)
1964 – Nancy Astor, první žena-členka britské Dolní sněmovny (* 19. května 1879)
1968 – John James Adams, kanadský hokejista, trenér a manažer (* 14. června 1895)
1979 – Giulio Natta, italský chemik, Nobelova cena za chemii 1963 (* 26. února 1903)

2. listopad je 306. den roku podle gregoriánského kalendáře (307. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 59 dní. Památka zesnulých, lidově dušičky.
1269 – Na základě dědické smlouvy uzavřené o rok dříve s Oldřichem Korutanským připojil král Přemysl Otakar II. k českému státu Korutany.
1378 – Karel IV. nechal vydat nový mincovní řád, který stanovil, že z jedné hřivny se má razit 70 grošů.
1985 – Byl otevřen úsek metra I.B (Smíchovské nádraží – Florenc), viz Pražské metro.
1642 – V bitvě u Breitenfeldu utrpěla císařská armáda od Švédů jednu z nejtěžších porážek v bojích třicetileté války.
1917 – Balfourova deklarace: britský ministr zahraničí Arthur James Balfour zaslal jménem vlády jejího veličenstva dopis lordu Lionelu Walteru Rothschildovi, který je vyjádřením postoje britské vlády v otázce vytvoření židovské domoviny na území, které po 1. světové válce ztratila Otomanská říše.
1938 – První vídeňská arbitráž: ve vídeňském Belvedéru bylo ukončeno arbitrážní jednání o maďarsko-československé hranici.
1943 – Druhá světová válka: vítězstvím USA nad Japonskem skončila dvoudenní bitva v zátoce císařovny Augusty u ostrova Bougainville na Šalamounových ostrovech.
1988 – Vypuštěn Morrisův červ, první počítačový červ šířený prostřednictvím internetu. Jeho autorem je Robert Tappan Morris.
1834 – Josef Müller, ředitel hlavní mincovny ve Vídni a poslanec Českého zemského sněmu († 26. prosince 1910)
1874 – Barbora Markéta Eliášová, cestovatelka a spisovatelka († 27. dubna 1957)
1901 – Josef Menzel, novinář, překladatel a spisovatel dětských knih († 17. července 1975)
1904 – Karel Tichý, československý voják a velitel výsadku Destroyer († 3. září 1988)
1914 – Josef Valčík, voják, příslušník výsadkové skupiny Silver A († 18. června 1942)
1927 – Jaroslav Šabata, levicový politik, filozof, psycholog a politolog, disident, mluvčí Charty 77 a politický vězeň († 14. června 2012)
1549 – Anna Habsburská, dcera císaře Maxmiliána, manželka španělského krále Filipa II. († 26. října 1580)
1581 – Alžběta Johana Vestonie, česká básnířka anglického původu († 23. listopadu 1612)
1667 – Jakub Ludvík Sobieski, syn polského krále Jana III. († 19. prosince 1737)
1728 – Antoine-Éléonor-Léon Leclerc de Juigné, francouzský arcibiskup († 19. března 1811)
1739 – Karl Ditters von Dittersdorf, rakouský hudební skladatel († 24. října 1799)
1767 – Eduard August Hannoverský, vévoda z Kentu a Strathearnu, syn krále Jiřího III. († 23. ledna 1820)
1771 – János László Pyrker, maďarský církevní hodnostář a básník († 2. prosince 1847)
1785 – Karel Ambrož Rakouský-Este, arcivévoda rakouský, arcibiskup ostřihomský († 2. září 1809)
1827 – Paul Anton de Lagarde, německý biblista a orientalista († 22. prosince 1891)
1865 – Warren G. Harding, 29. prezident Spojených států amerických († 2. srpna 1923)
1891 – Helmuth Weidling, generál dělostřelectva německého Wehrmachtu († 17. listopadu 1955)
1893 – Battista Pinin Farina, zakladatel designérské firmy Carrozzeria Pininfarina († 3. dubna 1966)
Aba Achime'ir, izraelský novinář, historik a politický aktivista († 6. července 1962)
1899 – Peter Aufschnaiter, rakouský horolezec, geograf a kartograf († 12. října 1973)
1911 – Odysseas Elytis, řecký básník, nositel Nobelovy ceny za literaturu 1979 († 18. března 1996)
1929 – Richard Edward Taylor, kanadsko-americký fyzik, Nobelova cena za fyziku 1990 († 22. února 2018)
Phil Woods, americký jazzový saxofonista, klarinetista a skladatel († 29. září 2015)
Melvin Schwartz, americký fyzik, držitel Nobelovy ceny za fyziku († 28. září 2006)
1942 – Eva Kostolányiová, slovenská zpěvačka, tanečnice a herečka († 3. října 1975)
1910 – Robert Daublebský ze Sternecku, český šlechtic, vojenský zeměměřič, astronom a geofyzik (* 7. února 1839)
1935 – Vilém Doubrava, český hudební skladatel, pedagog a překladatel (* 29. února 1864)
1944 – Drahomír Vaňura, voják a příslušník výsadku Manganese (* 8. března 1915)
1961 – Josef Karel Matocha, arcibiskup olomoucký a metropolita moravský, od roku 1950 vězeň komunistického režimu (* 14. května 1888)
1979 – Toni Schönecker, malíř a grafik, významný sokolovský rodák (* 1. listopadu 1893)
1715 – Šarlota Sofie Brunšvicko-Wolfenbüttelská, matka ruského cara Petra II. (* 29. srpna 1694)
1822 – Ferdinand Ochsenheimer, německý herec, spisovatel a entomolog (* 17. března 1767)
1843 – Julius Vincenc Krombholz, šlechtic, lékař a mykolog německé národnosti (* 19. prosince 1782)
1934 – Edmond James de Rothschild, francouzsko-židovský podnikatel a šlechtic (* 19. srpna 1845)
Thomas Midgley, americký strojní inženýr, chemik, vynálezce (* 18. května 1889)
1949 – Eberhard Harzer, 47. opat cisterciáckého kláštera v Oseku u Duchcova (* 21. května 1887)
1955 – Alfréd Hajós, maďarský architekt a plavec, olympijský vítěz (* 1. února 1878)
1957 – Ted Meredith, americký atlet, dvojnásobný olympijský vítěz (* 14. listopadu 1891)
1965 – Nickolas Muray, maďarsko-americký fotograf a olympijský šermíř (* 15. února 1892)
Peter Debye, nizozemský fyzik a teoretický chemik, Nobelova cena za chemii 1936 (* 24. března 1884)
Mississippi John Hurt, americký bluesový kytarista, zpěvák a farmář (* 3. července 1893)
1972 – Alexandr Alfredovič Bek, ruský sovětský spisovatel a novinář (* 3. ledna 1903)
1982 – Vasilij Ruděnkov, sovětský olympijský vítěz v hodu kladivem (* 3. května 1931)
2001 – El'azar Menachem Man Šach, jeden z vůdčích charedi rabínů (* 13. ledna 1898)
Zajd bin Sultán an-Nahaján, prezident Spojených arabských emirátů (* 3. listopadu 1918)

Druhá polská armáda, polsky Druga Armia Wojska Polskiego, bylo polské vojsko zformované za druhé světové války jakožto součást Polské lidové armády. V rámci sovětských sil podléhala nejprve velení 1. běloruského frontu, posléze 1. ukrajinského frontu. Zformována byla v srpnu 1944 polským generálem Karolem Świerczewskim a sovětským generálem Stanisławem Popławskim. Do bojů zasáhla prvně v lednu 1945. Utrpěla těžké ztráty v bitvě u Budyšína, která probíhala 22.-26. dubna 1945. Druhá polská armáda v této bitvě ztratila 18 232 bojovníků (mrtvých nebo ztracených v boji), což představovalo 22% celkového počtu vojáků této armády. Tyto ztráty z bitvy u Budyšína udělaly nejkrvavější a nejbolestnější bitvu v dějinách polské armády. Druhá polská armáda však byla důležitou součástí závěrečné sovětské ofenzivy v Evropě, sehrála mj. klíčovou úlohu při Berlínské operaci a při postupu na Prahu. Při bojích v Čechách osvobodila například středočeské město Mělník. Specifikou této armády bylo vyšší zastoupení Sovětů ve velitelském sboru (oproti 1. polské armádě). Po konci války byla druhá armáda přeskupena a působila v okolí Vratislavi. 17. května bylo její velení převedeno z 1. ukrajinského frontu na vrchní velitelství Polské lidové armády. Do srpna 1945 měla za úkol střežit novou polsko-německou hranici na Odře a Nise. 12. pěší divize střežila hranice v oblasti Štětína. Armáda byla rozpuštěna v srpnu 1945. Stala se základem Poznaňského vojenského okruhu.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Second Army (Poland) na anglické Wikipedii.
2. prosinec je 336. den roku podle gregoriánského kalendáře (337. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 29 dní.
1805 – Napoleonské války: francouzská armáda vedená císařem Napoleonem porazila rusko-rakouské vojsko v bitvě u Slavkova.
1848 – V Olomouci abdikoval rakouský císař Ferdinand I. Novým panovníkem se stal tehdy osmnáctiletý Ferdinandův synovec František Josef I., který poté vládl šedesát osm let.
Zahájila činnost synagoga Touro shul v Newportu, která je nejstarší existující synagoga ve Spojených státech
Britský generál William Howe plánuje překvapivý útok na armádu George Washingtona na 4. prosince, ale je prozrazen a Washington varován.
1814 – Princ Vilém I. Nizozemský se vrátil z exilu do Nizozemí a nechal se korunovat na nizozemského krále. Nizozemí, které během napoleonských válek připadlo k Francii, získalo opět svou nezávislost.
1823 – Americký prezident James Monroe vyhlásil tzv. Monroeovu doktrínu, program nevměšování evropských mocností do záležitostí na americkém kontinentě.
1852 - Napoleon III. se stal císařem Francouzů. Došlo tak k obnovení císařství a zániku Druhé francouzské republiky.
1877 – V Výmaru se konala světová premiéra opery Camille Saint-Saëns Samson a Dalila.
1946 – V Bratislavě byl zahájen soudní proces s představiteli fašistického Slovenského státu. Jozef Tiso byl v něm odsouzen k trestu smrti, který byl vykonán 18. dubna 1947.
1807 – Karl von Rothkirch-Panthen, rakouský šlechtic, státní úředník a český politik († 31. března 1870)
1828 – Antonín Skočdopole, budějovický kanovník a profesor teologie († 16. ledna 1919)
1864 – Ondřej Horník, hudební skladatel, varhaník a sběratel hudebních památek († 14. srpna 1917)
1886 – Jaroslav Durych, prozaik, básník, dramatik, publicista, římskokatolický teolog († 7. dubna 1962)
Ondřej Mézl, generál, legionář, velitel čs. vojenských misí v zahraničí († 6. září 1968)
Viktor Veselý, právník, klavírista, hudební skladatel a pedagog († 10. července 1966)
František Kubač, československý politik a předseda Slovenské národní rady († 15. června 1958)
1892 – Robert Pražák, gymnasta, tři stříbrné medaile na OH 1924 († 16. května 1966)
Josef Lampa, komunistický politik, starosta Moravské Ostravy († 25. dubna 1977)
1899 – Peter Herman Adler, dirigent a skladatel narozený v Čechách († 2. října 1990)
1923 – Miroslav Štěpánek, režisér, výtvarník, scenárista a scénograf († 28. listopadu 2005)
1928 – Radoslav Kratina, sochař, grafik, průmyslový návrhář, fotograf, malíř a kurátor († 10. září 1999)
Jana Hrdá, zakladatelka osobní asistence pro osoby se zdravotním postižením († 5. srpna 2014)
1797 – Hermína z Anhalt-Bernburg-Schaumburg-Hoymu, rakouská arcivévodkyně († 14. září 1817)
1856 – Louis Zutter, gymnasta, první švýcarský olympijský vítěz († 10. listopadu 1946)
Leopold Ferdinand Salvátor, syn Ferdinanda IV. Toskánského († 4. července 1935)
1885 – George Richards Minot, americký lékař, nositel Nobelovy ceny za lékařství († 1950)
Grigorij Žatkovič, americký právník a první guvernér Podkarpatské Rusi († 26. března 1967)
1893 – Leo Ornstein, americký hudební skladatel, klavírista a pedagog († 24. února 2002)
1896 – Philippe Etancelin, francouzský automobilový závodník († 13. října 1981)
1908 – Nikolaj Nikolajevič Žukov, ruský sovětský malíř, grafik a ilustrátor († 24. září 1973)
1919 – Rudolf Jašík, slovenský prozaik, básník a publicista († 30. července 1960)
1924 – Alexander Haig, americký generál a bývalý ministr zahraničí USA († 20. února 2010)
1927 – Karol Nandrásky, slovenský evangelický teolog a filozof († 11. července 2016)
Michael Larrabee, americký sprinter, dvojnásobný olympijský vítěz († 22. dubna 2003)
1962 – Kardam Bulharský, syn bývalého bulharského cara Simeona II. († 7. dubna 2015)
1714 – Tobiáš Hübner, kanovník katedrální kapituly u sv. Štěpána v Litoměřicích (* 1647)
1809 – František Faustin Procházka, kněz, spisovatel a knihovník (* 13. ledna 1749)
1835 – František Josef Lothar Silva-Tarouca, rakousko-moravský šlechtic (* 27. dubna 1773)
1897 – Karel Tieftrunk, středoškolský profesor, autor historických a jazykovědných studií (* 30. října 1829)
1915 – Jan Malát, hudební skladatel, pedagog, sběratel lidových písní (* 16. června 1843)
1916 – Jindřich Hanuš Böhm, libretista, překladatel, divadelní a hudební kritik (* 14. července 1836)
1981 – Eliška Klimková-Deutschová, lékařka a profesorka neurologie (* 14. prosince 1906)
1988 – Rastislav Váhala, právník, účastník protinacistického odboje (* 9. června 1910)
1996 – Věra Merhautová, sochařka, autorka monumentální figurativní tvorby (* 23. února 1921)
1464 – Blanka Navarrská, kněžna z Asturie a navarrská královna (* 6. června 1424)
1594 – Gerhard Mercator, vlámský kartograf, autor prvního mapového atlasu na světě (* 5. března 1512)
1723 – Filip II. Orleánský, regent v době nezletilosti francouzského krále Ludvíka XV. (* 1674)
1847 – János László Pyrker, maďarský církevní hodnostář a básník (* 2. listopadu 1771)
1849 – Adelheid Sasko-Meiningenská, britská královna, manželka Viléma IV. (* 13. srpna 1792)
1863 – Jane Pierceová, manželka 14. prezidenta USA Franklina Piercea (* 12. března 1806)
1923 – Tomás Bretón, španělský dirigent a hudební skladatel (* 29. prosince 1850)
1935 – James Henry Breasted, americký archeolog, egyptolog a historik (* 27. srpna 1865)
1941 – Edward Śmigły-Rydz, polský generál, politik a umělec (* 11. března 1886)
1944 – Filippo Tommaso Marinetti, italský básník a dramatik (* 22. prosince 1876)
1950 – Dinu Lipatti, rumunský klavírní virtuos a hudební skladatel (* 1. dubna 1917)
1980 – Romain Gary, francouzský spisovatel, režisér, diplomat a válečný letec (* 21. května 1914)
1985 – Philip Larkin, anglický básník, prozaik a jazzový kritik (* 9. srpna 1922)
Luis Federico Leloir, francouzský chemik, nositel Nobelovy ceny (* 6. září 1906)
1990 – Aaron Copland, americký hudební skladatel, libretista, klavírista a dirigent (* 1900)
2004 – Kevin Coyne, anglický písničkář, malíř, filmař a spisovatel (* 27. ledna 1944)
2009 – Eric Woolfson, britský hudebník, bývalý člen skupiny The Alan Parsons Project (* 18. března 1945)

2. ročník předávání cen Amerického filmového institutu se konal dne 5. ledna 2002. Nominace byly oznámeny dne 17. prosince 2001. Ceremoniál vysílala stanice CBS. Živé vysílání sledovalo ve Spojených státech amerických pouhých 5,5 milionů diváků a tak se organizace rozhodla, že se vrátí k původním vyhlášení deseti nejlepších filmů a deseti nejlepších televizních programů.
Jim Rygiel – Pán prstenů: Společenstvo PrstenuNick Davis, Roger Guyett a Robert Legato – Harry Potter a Kámen mudrců

2. století je období mezi 1. lednem 101 a 31. prosincem 200 našeho letopočtu. Jedná se o druhé století prvního tisíciletí.
101 – 102 a 105 – 106 proběhly dácké války, při nichž se Římané zmocnili Dácie.
122 – 128 zbudovali Římané z příkazu císaře Hadriána v severní Anglii opevnění známé jako Hadriánův val, jež mělo od severu bránit římskou provincii Británie.
132 sestrojil čínský matematik a astronom Čang Cheng první jednoduchý seismograf.
132 – 135 proběhlo v Judeji neúspěšné povstání Bar Kochby. Tento konflikt mezi Židy a Římany je rovněž znám jako druhá židovská válka.
142 dal římský císař Antoninus Pius napříč Skotskem zbudoval tzv. Antoninův val. Pás opevnění byl dokončen v roce 144, avšak již v roce 164 byl opuštěn a vojáci byli staženi zpět k Hadriánovu valu.
cca 144 exkomunikovala církev Markióna ze Sinopé. Jeho učení položilo základ markionismu.
Justin Mučedník (cca 100 – 165) – křesťanský teolog, filosof, církevní otec a světec
Klaudios Ptolemaios (cca 85 – cca 165) – řecký geograf, matematik, astronom a astrolog
Nágárdžuna (cca 150 – cca 250) – indický filozof a zakladatel mahájánového buddhismu

2. tisíciletí př. n. l. představovalo chaotické období doprovázené četnými konflikty mezi jednotlivými státy. Po rozpadu Sumeru kolem roku 2000 př. n. l. začalo vleklé soupeření mezi Asyřany a Babylóňany. Jednou z mála vzkvétajících říší byla v první polovině tisíciletí Střední říše v Egyptě. Kolem roku 1400 př. n. l. skončila sláva mínojské civilizace na Krétě, kdy ji dobyli Mykéňané ze severu.
Lidé zjistili možnosti využití měděné rudy a její kombinace s cínem. Vyrobili kujný a dostatečně pevný kov – bronz. To byl začátek doby bronzové. První polovina tisíciletí je charakterizována kulturou únětickou. Kolem roku 1500 př. n. l. na území Česka z jihozápadu (na rozdíl od běžných zvyklostí) dorazili lidé mohylových kultur, které se od roku 1200 př. n. l. prolínají s kulturou popelnicových polí, resp. knovízskou kulturou.
Tehdejší domy měly kůlovou konstrukci a sedlovou střechu nebo valbovou střechu. Prostor mezi kůly byl vyplněn proutím a opatřen hlinkovým nátěrem. Většina domů byla nadzemní s půdorysem obvykle 5 × 8 až 12 m. Zřídka byly částečně zahloubeny, ovšem s menšími rozměry (max. 4 × 5 m). Vznikaly zemědělské osady.

Gaius Caesar se setkal s parthským králem Fraatem V., uzavřel s ním mír a na oplátku Parthové uznali římské nároky na Arménii.
Lucius Caesar, dědic trůnu, syn Marka Vipsania Agrippy a Julie a adoptovaný syn Augusta, zemřel v Galii. (* 17 př. n. l.).

20. červenec je 201. den roku podle gregoriánského kalendáře (202. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 164 dní.
1436 – Císař Zikmund Lucemburský schválil české požadavky (uznání kompaktát, návrat Moravy do zemí Koruny české atd.), což mu otevřelo cestu k přijetí za českého krále.
1497 – Vydáno nařízení, podle kterého se poddaní zběhlí po roce 1466 musí vydat jejich dědičnému pánu. Současně se král u svobodných statků zřekl práva odúmrti.
1515 – Český král Vladislav Jagellonský uzavřel ve Vídni s císařem Maxmiliánem Habsburským dynastickou smlouvu o vzájemném nástupnictví a sňatku jejich dětí.
1708 – Andtreas Eberhardt z Brna dostal oficiální povolení provozovat nosítkovou službu, což byla první veřejná doprava v zemích českých. Nosítka fungovala ze Zelného trhu na náměstí Svobody a jako nosiči mohli být přijímání jenom rodilí Moravané nebo Němci.
1874 – Začalo bourání pražských hradeb mezi Poříčskou branou a ulicí Na Florenci.
1938 – Anglická vláda nabídla prezidentu Benešovi nezávislého zprostředkovatele[zdroj?] pro jednání se Sudetskoněmeckou stranou, na nabídku prostředníka (Waltera Runcimana) česká vláda přistoupila.
1945 – Benešovy dekrety: Vydán tzv. osidlovací dekret, podle kterého se provádělo zemědělské osídlování konfiskovaných pozemků (hlavně v pohraničí).
1992 – V 18.00 hodin abdikoval prezident Václav Havel, prezidentské funkce byly podle ústavy dočasně svěřeny předsedovi vlády Janu Stráskému.
1304 – Eduard I. dobyl hrad Stirling, čímž padla poslední pevnost skotských povstalců v jejich válkách o skotskou nezávislost.
1881 – Siouxský vůdce Sedící býk se s posledními uprchlíky vzdal americké armádě.
1917 – Na řeckém ostrově Korfu byla podepsána deklarace, která umožnila vytvoření Království Srbů, Chorvatů a Slovinců.
1936 – Zástupci 11 zemí podepsali Konvenci z Montreux, která upravovala režim proplouvání válečných lodí úžinami Bospor a Dardanely.
1948 – Studená válka: Poprvé v době míru byl v USA prováděn povinný odvod do armády.
1951 – V jeruzalémské mešitě al-Aksá byl spáchán atentát na jordánského krále Abdalláha I.
1960 – Na Srí Lance (tehdejší Cejlon) byla premiérkou zvolena Sirimavo Bandaranaike, první předsedkyně vlády na světě.
1969 – Program Apollo: Na Měsíc dosedl přistávací modul Apolla 11, Neil Armstrong a Buzz Aldrin se stali prvními lidmi, kteří se procházeli na jiném vesmírném tělese.
Sex Pistols: V Manchesteru odehráli Sex Pistols jeden z nejslavnějších koncertů své kariéry. Na koncertě byli mj. i členové pozdějších kapel, např. Joy Division.
1982 – Příslušníci Prozatímní IRA provedli sérii bombový útoků na vojenské přehlídky v centru Londýna a zabili 11 vojáků.
1999 – Program Mercury: Modul Liberty Bell 7 je vyzdvižen ze dna Atlantského oceánu.
1682 – Michal Bedřich z Althanu, rakouský kardinál původem z Čech († 20. června 1734)
1829 – Adolf Skopec, poslanec Českého zemského sněmu a Říšské rady († 8. listopadu 1896)
Ludvík Šváb, psychiatr, jazzman, surrealista a odborník na němé filmy († 16. srpna 1997)
1346 – Markéta Anglická, hraběnka z Pembroke, dcera anglického krále Eduarda III. († 1361)
1675 – Samuel Timon, uherský polyhistor a pedagog slovenského původu († 7. dubna 1736)
1737 – Nicolás Fernández de Moratín, španělský básník a dramatik († 11. května 1780)
1754 – Antoine Destutt de Tracy, francouzský filozof a politik († 9. března 1836)
1766 – Louis Victor Meriadec de Rohan, francouzský voják a šlechtic z rodu Rohanů († 10. prosince 1846)
1809 – Adolf von Tschabuschnigg, předlitavský spisovatel, ministr spravedlnosti, ministr kultu a vyučování († 1. listopadu 1877)
1821 – Ferdinand Karel Viktor Rakouský-Este, rakouský arcivévoda a modenský princ († 15. prosince 1849)
1836 – Thomas Clifford Allbutt, britský lékař a vynálezce lékařského teploměru († 1925)
1864 – Erik Axel Karlfeldt, švédský básník, nositel Nobelovy ceny za literaturu († 1931)
1873 – Alberto Santos-Dumont, brazilský letecký průkopník a konstruktér († 1932)
1895 – László Moholy-Nagy, maďarský malíř, fotograf a profesor školy Bauhaus († 1964)
1896 – Keizó Komura, admirál japonského císařského námořnictva († 7. února 1978)
1897 – Tadeus Reichstein, švýcarský chemik polského původu, držitel Nobelovy ceny († 1996)
1919 – Sir Edmund Hillary, novozélandský horolezec, který spolu s Tenzingem Norgayem jako první zdolal Mount Everest († 2008)
1927 – Ljudmila Alexejevová, ruská historička, aktivistka na poli ochrany lidských práv († 8. prosince 2018)
1939 – Judy Chicagová, americká umělkyně, malířka, sochařka, spisovatelka, feministka
1911 – František Ladislav Chleborád, ekonom, průkopník družstevnictví (* 24. listopadu 1839)
1942 – František Peltán, účastník československého protinacistického odboje (* 1. dubna 1913)
1953 – Hugo Sonnenschein, český, německy píšící básník a anarchista (* 25. května 1889)
2000 – Pavel Eckstein, muzikolog, hudební kritik a dramaturg (* 27. dubna 1911)
1109 – Adéla Kyjevská, manželka Jindřicha IV. a římskoněmecká císařovna (* 1071)
1524 – Klaudie Francouzská, francouzská královna, dcera francouzského krále Ludvíka XII. a Anny Bretaňské, manželka Františka I. (* 1499)
1627 – Guðbrandur Þorláksson, islandský bskup, spisovatel, kartograf a matematik (* 1541)
1746 – Jacques Bonne-Gigault de Bellefonds, francouzský arcibiskup (* 1. května 1698)
1752 – Johann Christoph Pepusch, anglický hudební skladatel německého původu (* 1667)
1851 – Horace François Sébastiani, francouzský generál a politik (* 17. listopadu 1772)
1867 – Mirko Petrović-Njegoš, černohorský válečník, diplomat a básník (* 29. srpna 1820)
Demetrius Vikelas, řecký obchodník a první předseda Mezinárodního olympijského výboru (* 1835)
1912 – Andrew Lang, skotský antropolog, spisovatel a folklorista (* 31. března 1844)
Johanna Loisingerová, rakouská operní zpěvačka (soprán) a klavírní virtuoska (* 18. dubna 1865)
2007 – Kai Manne Boerje Siegbahn, švédský fyzik, Nobelova cena za fyziku 1981 (* 20. dubna 1918)
Na svatého Eliáše dopoledne léto, odpoledne podzim; na svatého Jakuba dopoledne léto, odpoledne zima.

20. červen je 171. den roku podle gregoriánského kalendáře (172. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 194 dní.
1410 – Jan Hus přečetl v Betlémské kapli apelaci odmítající ničení Viklefových knih.
1440 – V Praze proběhla volba krále, bavorský vévoda Albrecht však nabídnutou korunu o několik dní později odmítl.
1621 – Mimořádný soud nad českými pány po porážce na Bílé hoře překonal očekávání: 27 účastníků povstání bylo odsouzeno k trestu smrti. Byli mezi nimi tři páni (Václav Budovec z Budova, Kryštof Harant z Polžic a Bezdružic a Jáchym Ondřej Šlik), sedm rytířů a sedmnáct měšťanů, mezi nimi i rektor pražské univerzity Ján Jesenský-Jessenius.
1628 – Moravské stavy složily na sněmu ve Znojmě přísahu poslušenství nově korunovanému českému králi Ferdinandovi III.
1896 – Tomáš G. Masaryk je po 14 letech jmenován řádným profesorem pražské Univerzity.
1948 – Římskokatoličtí kněží četli v kostelích poselství arcibiskupa Josefa Berana, že sloužení slavnostní mše u příležitosti volby nového prezidenta 14. června neznamená souhlas církve s komunistickým režimem.
1993 – Zahájila pravidelné vysílání první soukromá televizní stanice Premiéra TV. 3. ledna 1997 byla přejmenována na Prima TV.
0451 – Římské vojsko pod velením Flavia Aetia porazilo hunského vládce Attilu v bitvě na Katalaunských polích.
1570 – První vydání Orteliova Theatrum Orbis Terrarum, prvního moderního atlasu.
1632 – Anglický král Karel I. vydal listinu, kterou propůjčil Cæciliu Calvertovi, 2. baronovi z Baltimore, území v Severní Americe. Formálně tak vznikla kolonie a pozdější americký stát Maryland.
1877 – Alexander Graham Bell instaloval první komerční telefonní síť (Hamilton v kanadském Ontariu).
1848 – Josef Václav Myslbek, sochař, autor pomníku sv. Václava na Václavském náměstí († 2. června 1922)
1928 – Miloš Vacek, hudební skladatel, dirigent, varhaník a sbormistr († 29. února 2012)
1566 – Zikmund III. Vasa, litevský velkovévoda, polský král a švédský král († 1632)
1650 – Vilemína Ernestina Dánská, dcera dánského a norského krále Frederika III., falcká kurfiřtka († 23. dubna 1706)
1756 – Joseph Martin Kraus, německý hudební skladatel působící na dvoře švédského krále Gustava III. († 1792)
1761 – Jacob Hübner, německý přírodovědec, malíř a ilustrátor († 13. září 1826)
1861 – Frederick Hopkins, anglický biochemik, držitel Nobelovy ceny za fyziologii a medicínu († 1947)
1870 – Georges Dufrénoy, francouzský postimpresionistický malíř († 9. prosince 1943)
1875 – Othenio Abel, rakouský geolog a paleontolog a evoluční biolog († 4. července 1946)
1884 – Pierre-Henri Cami, francouzský dramatik a humorista († 3. listopadu 1958)
1897 – Tadeus Reichstein, polský chemik, Nobelova cena za fyziologii a medicínu 1950 († 1. srpna 1996)
Antônio de Castro Mayer, brazilský katolický duchovní a teolog († 25. dubna 1991)
1921 – Anatolij Markovič Markuša, ruský novinář, vojenský stíhač a spisovatel († 30. srpna 2005)
1925 – Audie Murphy, americký voják, herec a hudební skladatel († 28. května 1971)
1927 – Vjačeslav Michajlovič Koťonočkin, ruský režisér a malíř, tvůrce kresleného seriálu „Jen počkej, zajíci!“ († 20. listopadu 2000)
Eric Dolphy, americký jazzový saxofonista, flétnista a basklarinetista († 29. června 1964)
1937 – Piero Heliczer, italský filmový režisér, herec a básník († 22. července 1993)
1954 – Ilan Ramon, bojový pilot Izraelského vojenského letectva, kosmonaut († 1. února 2003)
1968 – Robert Rodriguez, americký filmový režisér, producent, scenárista a hudební skladatel
1734 – Michal Bedřich z Althanu, rakouský kardinál původem z Čech (* 20. července 1682)
1759 – Mořic Adolf Sachsen-Zeits, biskup královéhradecký a litoměřický (* 1. prosince 1702)
2013 – Jaroslav Kohout, filosof, politik, politický vězeň a překladatel (* 5. února 1924)
0981 – Svatý Adalbert Magdeburský, apoštol Slovanů a první arcibiskup magdeburský (* 910)
1722 – Kryštof Dientzenhofer, německý barokní stavitel žijící v Čechách (* 1655)
1818 – Hedvika Šlesvicko-Holštýnsko-Gottorpská, švédská královna (* 22. března 1759)
1820 – Manuel Belgrano, argentinský vojenský velitel války za nezávislost (* 3. června 1770)
1836 – Emmanuel Joseph Sieyès, francouzský duchovní, spisovatel, ústavní expert a jeden z hlavních politiků francouzské revoluce v období Direktoria (* 1748)
1837 – Vilém IV. Anglický, panovník Spojeného království Velké Británie a Irska, a Hannoveru (* 1765)
1910 – Stanisław Madeyski-Poray, předlitavský právník, vysokoškolský pedagog a politik (* 24. dubna 1841)
1922 – Vittorio Monti, italský skladatel, houslista a dirigent (* 6. ledna 1868)
1933 – Klára Zetkinová, německá socialistická politička a novinářka (* 5. července 1857)
1937 – Alban Schachleiter, německý duchovní, opat Emauzského kláštera (* 20. ledna 1861)
Jehan Alain, francouzský skladatel, varhaník a válečný hrdina (* 3. února 1911)
1958 – Kurt Alder, německý chemik nositel Nobelovy ceny ze chemii roku 1950 v oblasti organické syntézy (* 1902)
1960 – John Brendan Kelly, americký veslař, který získal tři zlaté olympijské medaile (* 4. října 1889)
1981 – Abram Kardiner, americký psychiatr, psychoanalytik a antropolog (* 17. srpna 1891)
1990 – Sergej Paradžanov, arménský filmový režisér a scenárista (* 9. ledna 1924)
1997 – John Akii-Bua, ugandský olympijský vítěz v běhu na 400 metrů překážek, 1972 (* 3. prosince 1949)
2005 – Jack Kilby, americký elektroinženýr, vynálezce integrovaného obvodu (* 1923)
2009 – Nedá Ághá-Soltán, Íránka zastřelená v Teheránu během protestů proti výsledkům íránských prezidentských voleb (* 1982)
2015 – Esther Brandová, jihoafrická olympijská vítězka ve skoku do výšky (* 29. září 1922)

20. duben je 110. den roku podle gregoriánského kalendáře (111. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 255 dní.
1571 – Zpívající fontána v zahradě u Královského letohrádku v Praze, dávný předchůdce Křižíkovy fontány na Výstavišti.
1908 – Dnes došlo ke spojení Strany radikálně pokrokové a Strany radikálně státoprávní ve Stranu státoprávně pokrokovou. Toto nové politické seskupení požadovalo pro země Koruny české státní samostatnost.
1990 – Federální shromáždění přijalo ústavní zákon o změně názvu Československé federativní republiky na Česká a Slovenská federativní republika (ČSFR) a ústavní zákon o státních symbolech.
1991 – V Olomouci začal ustanovující sjezd nové politické strany Občanské demokratické strany (ODS).
1519 – Španělský dobyvatel Hernando Cortés se vyloďuje v Mexiku  s cílem dobýt aztéckou říši. Jeho hlavním cílem však bylo nalézt bájné město zlata El Dorado.
1534 – Francouzský mořeplavec a objevitel Jacques Cartier se vydal se dvěma loděmi a posádkou 61 mužů na svou první plavbu do Ameriky.
1689 – Anglický král Jakub II. Stuart začal s obléháním Londonderry, protestantské tvrze v severním Irsku.
1792 – Revoluční Francie vyhlašuje válku Rakousku, Prusku a Sardínii. Začala první koaliční válka monarchistické Evropy proti Francii. Koalice se obávala především dalšího šíření revolučních idejí.
1841 – Edgar Allan Poe vydává Vraždy v ulici Morgue, což je považováno za první detektivku na světě.
1926 – Western Electric a Warner Bros. představují Vitaphone, proces přidání zvuku do filmu.
1945 – Druhá světová válka: Fürherův bunkr: Adolf Hitler naposledy vychází na povrch ze svého bunkru, aby udělil Železný kříž vojákům z Hitlerjugend.
1978 – Korejské civilní letadlo bylo vojenskými stíhačkami donuceno  přistát v Sovětském svazu.
1792 – Josef August Hecht, lázeňský podnikatel a politik německé národnosti († 13. prosince 1861)
1844 – Vojtěch Král z Dobré Vody, heraldik, sfragistik a cvičitel Sokola († 6. července 1913)
1882 – Josef Václav Najman, čs. ministr železnic a ministr průmyslu, obchodu a živností († 4. prosince 1937)
1885 – Gustav Peters, spisovatel, poslanec Národního shromáždění ČSR († ? 1959)
1913 – Jan Anastáz Opasek, římskokatolický duchovní, básník, teolog († 24. srpna 1999)
1915 – Miroslav Křičenský, voják a příslušník výsadku Iridium († 15. března 1943)
1923 – Naděžda Sobotková, tanečnice, baletní mistryně a pedagožka († 20. března 2014)
1950 – Jiří Našinec, romanista, překladatel z rumunštiny, francouzštiny a moldavštiny
1510 – Jędrzej Boryszewski, arcibiskup lvovský a hnězdenský, primas polský (* 1435)
1586 – Svatá Růžena Limská, první kanonizovaná osoba na jihoamerickém kontinentu († 24. srpna 1617)
1699 – Johann Christoph von Dreyhaupt, německý právník a historik († 13. prosince 1768)
1771 – Samuel Linde, polský pedagog, jazykovědec a lexikograf († 8. srpna 1847)
1849 – Nikolaj Ivanovič Něbogatov, kontradmirál ruského carského námořnictva († 4. srpna 1922)
1881 – Nikolaj Jakovlevič Mjaskovskij, ruský hudební skladatel a kritik († 8. srpna 1950)
1888 – Ibó Takahaši, japonský viceadmirál během druhé světové války († 18. března 1947)
1900 – Karol Pekník, slovenský generál, protifašistický bojovník († 1. listopadu 1944)
1904 – Ibrahim Moustafa, egyptský zápasník, zlato na OH 1928 († 11. října 1968)
1918 – Kai Manne Börje Siegbahn, švédský fyzik, Nobelova cena za fyziku 1981 († 20. července 2007)
1938 – Betty Cuthbertová, australská atletka, čtyřnásobná olympijská vítězka († 6. srpna 2017)
Naftali Temu, keňský atlet, běžec na dlouhé tratě, olympijský vítěz († 10. března 2003)
1762 – Jan Václav Regner z Kličína, generální vikář litoměřické diecéze (* 1692)
1896 – Anton Jahnel, rakouský a český politik německé národnosti (* 1. května 1825)
1925 – Wilhelm Kiesewetter, český novinář a politik německé národnosti (* 27. prosince 1853)
1944 – Stanislav Srazil, voják a příslušník výsadku Antimony (* 7. května 1919)
1945 – Josef Jílek, katolický kněz, člen protinacistického odboje (* 19. října 1908)
1980 – Jan Alfréd Holman, filmový režisér, producent a scenárista (* 17. dubna 1901)
1997 – Bedřich Prokoš, český herec a ředitel Národního divadla (* 23. října 1912)
2014 – Vladimír Vopálka, český právník a vysokoškolský pedagog (* 28. června 1952)
2015 – Václav Rabas, varhaník, publicista, hudební pedagog a politik (* 14. srpna 1933)
1375 – Eleonora Sicilská, královna Aragonie, Valencie, Sardinie, Korsiky a Mallorky (* 1325)
1589 – Pavel Fabricius, osobní lékař císaře Maxmiliána II., přírodovědec (* 1519)
1695 – Georg Caspar Wecker, německý barokní varhaník a hudební skladatel (* 2. dubna 1632)
1781 – Abram Petrovič Gannibal, ruský vojenský a politický činitel černošského původu (* 1696)
1783 – František Antonín Raab, rakouský národohospodář, autor raabizace (* 21. prosince 1722)
1812 – George Clinton, americký státník, viceprezident USA (* 26. července 1739)
1869 – Carl Loewe, německý hudební skladatel, zpěvák a dirigent (* 30. listopadu 1796)
1920 – Pierre Daniel Chantepie de la Saussaye, holandský religionista (* 9. dubna 1848)
1939 – František Salvátor Rakousko-Toskánský, rakouský arcivévoda a generál (* 21. srpna 1866)
Antônio de Castro Mayer, brazilský katolický duchovní a teolog (* 20. června 1904)
1995 – Milovan Djilas, srbský politik a marxistický teoretik (* 4. června 1911)
2019 – Peter Colotka, slovenský a československý komunistický politik a dlouholetý předseda vlády Slovenské socialistické republiky (* 10. ledna 1925)

20. dynastie (někdy též označovaná jako dynastie ramessovská nebo doba ramessovská) je jednou ze staroegyptských královských dynastií řazených egyptology do historického období označovaného jako Nová říše. Vládla přibližně v letech 1190-1077 př.Kr. po jejím zániku následuje tzv. Třetí přechodná doba.
Nástupu prvního krále 20. dynastie Setnachta předcházelo období slabých vlád, jimiž byl charakterizován závěr předchozí 19. dynastie. Setnacht je ve svých nápisech charakterizuje jako období všeobecného chaosu a bezvládí a zdá se, že v tomto případě nejde o popis zcela nadsazený. Jeho nástupci Ramesse III. se sice podařilo odrazit útok tzv. mořských národů a udržet moc Egypta nad některými územími v Syropalestině, nicméně jeho dlouhá vláda při stávajícím nástupnickém systému vedla ke znefunkčnění politické role dynastie s rušivým dopadem na administrativní systém.. Nicméně z počátku byla jeho vláda úspěšná v nastolení stability a relativní moci říše směrem do Syropalestiny a jižně do Núbie. Dařila se obnova zavlažovacího systému a pokračovala rozsáhlá výstavba chrámů v Karnaku. Avšak závěr jeho vlády byl opět poznamenán hospodářskou krizí a všeobecně panující korupcí. To vedlo k postupné ztrátě vlivu panovníků na státní správu a k vleklému úpadku donucovací schopnosti dvora ve vztahu k jiným mocenským centrům, zejména vrstvy chrámových kněží, nomarchů.. Tyto procesy se prohlubovaly i za doby panování dalších faraonů a v podstatě byly dovršeny za vlády Ramesse IX., který již vládl jen z města Tanis. Egypt ztratil vládu v Palestině i Nubii a opět se mocensky rozdělil na Horní (jižní část Egypta přibližně od města Memfis) a Dolní Egypt (severní část v povodí Nilu a jeho delty).

20. květen je 140. den roku podle gregoriánského kalendáře (141. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 225 dní.
1422 – Pražané začali obléhat hrad Karlštejn, nejmocnější oporu nepřátel husitů v blízkosti Prahy.
1896 – Ustavení Katolické strany národní na Moravě, jejím vůdcem se stal Mořic Hruban.
1938 – Jako reakce na ostré zhoršení mezinárodní situace byl do zbraně povolán první ročník záloh Československé branné moci.
1945 – Zdeněk Fierlinger informoval o jednání se Zorinem ohledně repatriací československých občanů z území ovládaných Rudou armádou.
1968 – V Brně byla významnými osobnostmi z moravských akademických kruhů založena Společnost pro Moravu a Slezsko, která usilovala v souvislosti s federalizací Československa o vznik československé trojfederace Čech, Moravy se Slezskem a Slovenska.
2006 – Bývalý místopředseda ODS Miroslav Macek fyzicky napadl tehdejšího ministra zdravotnictví Davida Ratha (ČSSD) na zasedání České stomatologické komory.
0491 – Císařovna Ariadne si bere Anastasia I. Ovdovělá Augusta si mohla vybrat svého nástupce na byzantský trůn po té, co poslední císař Zeno zemřel na úplavici.
1217 – Druhá bitva nedaleko anglického Lincolnu, kde byl francouzský princ Ludvík poražen vojskem vedeném Vilémem Maréchalem, 2. earlem z Pembroke
1498 – Portugalský mořeplavec Vasco da Gama doplul do Kóžikkótu, čímž se Portugalcům otevřela cesta k asijským trhům s kořením.
1927 – Americký pilot Charles A. Lindbergh odstartoval z Long Islandu do Paříže. Jako první člověk sólovým letem přeletěl bez mezipřistání Atlantský oceán. Let trval 33 hodin a 29 minut.
1940 – Do koncentračního tábora Auschwitz dorazil z KL Sachsenhausen první transport třiceti kriminálních vězňů německého původu, kteří se později stali prvními funkcionáři ve vězeňské samosprávě.
1941 – Druhá světová válka: Vojáci německých vzdušných výsadkových vojsk a letadly převážení vojáci pěchoty provedli invazi na Krétu.
2018 – Prezidentské volby ve Venezuele vyhrál dosavadní socialistický prezident Nicolás Maduro.
1315 – Jitka Lucemburská, dcera českého krále Jana Lucemburského a Elišky Přemyslovny († 11. září 1349)
1784 – Johann Reislin von Sonthausen, německý lékař a pedagog činný v Olomouci († 4. listopadu 1861)
1854 – Ferdinand Neunteufl, poslanec Říšské rady a Moravského zemského sněmu († 1939)
Otokar Fischer, divadelní kritik, teoretik a historik, překladatel, dramaturg, básník a dramatik († 12. března 1938)
1898 – František Němec, československý politik, exilový ministr († 19. března 1963)
1914 – Jura Sosnar-Honzák, komunistický odbojář a politik († 26. listopadu 1989)
1915 – Viktorie Švihlíková, klavíristka, cembalistka a hudební pedagožka († 11. srpna 2010)
1929 – Vladimír Bartoš, lékař, odborník na léčbu nemocí slinivky břišní († 9. února 2013)
1931 – Ota Karen, ekonom, právník, představitel mezinárodního družstevního hnutí († 20. března 2007)
1933 – Zdeněk Vašíček, filosof, esejista, historik, archivář, archeolog († 13. dubna 2011)
1940 – Otto Jelinek, kanadský krasobruslař, podnikatel a politik českého původu
1946 – Pavel Frýbort, publicista, prozaik, překladatel a dramatik († 27. března 2007)
1950 – Miki Jelínek, český kytarista, zpěvák, písničkář, textař, dramatik, herec
1743 – Toussaint Louverture, haitský černošský vojevůdce a revolucionář († 7. dubna 1803)
1768 – Dolley Madisonová, manželka prezidenta J. Madisona († 12. července 1849)
1780 – Bernardino Rivadavia, argentinský státník a první prezident Argentiny († 2. září 1845)
1806 – John Stuart Mill, anglický filozof, politický ekonom a politik, zastánce utilitarismu († 1873)
1842 – Alexandr Ivanovič Vojejkov, ruský cestovatel, geograf a meteorolog († 9. února 1916)
1843 – Pere Miquel Marquès, španělský hudební skladatel a houslista († 15. února 1918)
1860 – Eduard Buchner, německý chemik, nositel Nobelovy ceny za chemii za rok 1907 († 1917)
1873 – Seraja Šapšal, představitel krymských a litevských Karaimů († 18. listopadu 1961)
1881 – Władysław Sikorski, generál a předseda polské exilové vlády († 4. července 1943)
1882 – Sigrid Undsetová, norská spisovatelka, nositelka Nobelovy ceny za literaturu († 1949)
1904 – Margery Allinghamová, anglická detektivní spisovatelka († 30. června 1966)
1911 – Annie M. G. Schmidt, nizozemská básnířka a spisovatelka († 21. května 1995)
Alexej Petrovič Maresjev, legendární sovětský válečný pilot († 19. května 2001)
Trebisonda Valla, italská olympijská vítězka v běhu na 80 metrů překážek z roku 1936 († 16. října 2006)
1924 – Dušan Bilandžić, chorvatský právník, politik a historik († 4. března 2015)
1928 – Al Aronowitz, americký novinář a manažer hudebních skupin († 1. srpna 2005)
1799 – Jan Nepomuk Mitrovský, přírodovědec, mecenáš a skladatel (* 20. ledna 1757)
1927 – Josef Patzel, československý politik německé národnosti (* 15. července 1876)
1965 – Bohumil Opatrný, generální vikář pražské arcidiecéze (* 10. listopadu 1880)
1969 – Juraj Slávik, československý politik, ministr československých vlád a diplomat (* 28. ledna 1890)
1970 – Antonín Schenk, osobní sekretář Tomaše Garrigue Masaryka (* 23. prosince 1896)
1973 – Božena Machačová-Dostálová, československá politička, ministryně (* 25. září 1903)
1974 – Otto Wagner, účastník zahraničního odboje za 2. světové války (* 28. března 1902)
1994 – Jiří Sobotka, československý fotbalový reprezentant (* 6. července 1911)
1995 – Hana Vrbová, spisovatelka, redaktorka a překladatelka (* 13. února 1929)
1999 – Stanislav Podhrázský, malíř, sochař a restaurátor (* 10. listopadu 1920)
2009 – Václav Vaško, diplomat, politický vězeň, katolický aktivista a spisovatel (* 26. dubna 1921)
1648 – Vladislav IV. Vasa, král polský a velkokníže litevský (* 9. června 1595).
1834 – Gilbert du Motier, markýz de La Fayette, francouzský aristokrat, účastník americké války za nezávislost a francouzské revoluce (* 1757)
1880 – William Hallowes Miller, velšský mineralog, krystalograf a fyzik (* 6. dubna 1801)
1893 – Alfred Desmasures, francouzský novinář, spisovatel a historik (* 20. ledna 1832)
1896 – Clara Schumann, německá hudební skladatelka a pedagožka, vynikající klavíristka (* 1819)
Carl Gustaf Verner von Heidenstam, švédský prozaik a básník, člen Švédské akademie, nositel Nobelovy ceny (* 1859)
1948 – Bogumił Šwjela, dolnolužický evangelický duchovní, jazykovědec (* 5. září 1873)
1949 – Damaskinos Papandreou, pravoslavný arcibiskup, premiér Řecka (* 3. března 1891)
1956 – Alois Hitler mladší, bratr německého diktátora Adolfa Hitlera (* 13. ledna 1882)
1974 – Jean Daniélou, teolog, historik, jezuita a člen francouzské Akademie (* 1905)
1992 – Giovanni Colombo, italský kardinál, arcibiskup Milána (* 6. prosince 1902)
2002 – Stephen Jay Gould, americký zoolog, paleontolog, evoluční biolog a historik vědy (* 1941)
2008 – Harald Hein, německý šermíř, olympijský šampión v šermu s fleretem (* 9. června 1595).
Robin Gibb, britský zpěvák, skladatel, producent, člen skupiny Bee Gees (* 1949)

20. prosinec je 354. den roku podle gregoriánského kalendáře (355. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 11 dní.
1100 – Břetislav II., český kníže, byl smrtelně raněn v lesích u Zbečna, kde o dva dny později zemřel.
1409 – Papež Alexandr V. na základě žádosti pražského arcibiskupa Zbyňka Zajíce z Hazmburka zakázal kázání v soukromých kaplích v Čechách. Chtěli především zamezit Janu Husovi kázat v kapli Betlémské
1741 – Prusové obsadili Opavu, o týden později Olomouc, počátkem roku 1742 takřka celou Moravu a severní Čechy.
1915 – V Praze se natáčí rakousko-uherský film Dík válečného sirotka. Kamery stály v Tróji u zámku, na lodích na řece Vltavě i v zákopech speciálně pro film vykopaných
1918 – Návrat prezidenta Masaryka z exilu do vlasti (Horní Dvořiště, České Budějovice)
1989 – V Praze se byl zahájen 18. mimořádný sjezd KSČ, který přijal později Akční program nazvaný Za demokratickou socialistickou společnost a naznačil záměr proměny KSČ v běžnou demokratickou stranu
2011 – Českou ministryní kultury ve vládě Petra Nečase se stala Alena Hanáková za TOP 09
2016 – Zloděj v bytě Petry Kvitové v Prostějově ji způsobil vážné poranění ruky
1046 – Německý král Jindřich III. Černý odvolal papeže Řehoře VI., Benedikta IX. a Silvestra III. a jmenoval biskupa Siutgera papežem Klementem II.
1860 – Jižní Karolína se odtrhla od Spojených států, což vedlo k americké občanské válce.
Na dobu necelých tří měsíců se Sovětská republika Nargen stala součástí Sovětského svazu.
1924 – Adolf Hitler odsouzený za velezradu k pěti letům vězení byl podmínečně propuštěn z vězení v Landsbergu.
1944 – Začalo Obléhání Bastogne, jedno z nejdůležitějších střetnutí během bitvy v Ardenách.
1951 – První elektřina vyrobená jadernou energií v reaktoru EBR-1 v Idaho Falls, USA.
2000 – Z iniciativy ruského prezidenta Putina byla přijata Hymna Ruské federace.
1754 či 1757 – Joseph Schubert, německý houslista, violista a hudební skladatel českého původu († 28. července 1837)
1783 – Jan Evangelista Andres, lékárník a amatérský divadelník († 17. července 1825)
1784 – Jiří Vilém ze Schaumburg-Lippe, první kníže německého knížectví Schaumburg-Lippe († 21. listopadu 1860)
1793 – Gregor Wolný,  benediktin, historik, spisovatel a středoškolský učitel († 3. května 1871)
1810 – Emanuel Heinrich Komers, rakouský ministr spravedlnosti († 18. ledna 1889)
1837 – Anton Foerster, český skladatel, dirigent a hudební pedagog († 17. června 1926)
1890 – Jaroslav Heyrovský, chemik, nositel Nobelovy ceny za chemii († 27. března 1967)
1921 – Ludmila Brožová-Polednová, prokurátorka komunistických justičních vražd († 15. ledna 2015)
1930 – Valentina Kameníková, klavíristka a hudební pedagožka († 21. listopadu 1989)
František Huml, československý fotbalový obránce a sportovní novinář († 8. července 2014)
1633 – Abbás II., perský šáh z dynastie Safíovců vládnoucí v letech 1642–1666 († 25. září 1666)
1654 – Marie Anna Habsburská, rakouská arcivévodkyně a dcera Ferdinanda III. († 14. dubna 1689)
1768 – Carlo Innocenzo Frugoni, italský básník a libretista (* 21. listopadu 1692)
1829 – Pavol Markovič, slovenský spisovatel, a evangelický kněz († 29. října 1902)
1838 – Edwin Abbott Abbott, anglický pedagog, teolog a spisovatel († 12. října 1926)
1841 – Ferdinand Buisson, francouzský pacifista a socialistický politik († 16. února 1932)
1886 – Hazel Hotchkissová Wightmanová, americká tenistka, dvojnásobná olympijská vítězka († 5. prosince 1974)
1904 – Jevgenija Ginzburgová, ruská spisovatelka židovského původu († 25. května 1977)
1909 – Re'uven Šiloach, první ředitel izraelské zpravodajské služby Mosad († 10. května 1959)
Aharon Jariv, ředitel izraelské vojenské zpravodajské služby († 7. května 1994)
1926 – Moše Marzuk, egyptský karaim označený za teroristu a popravený ve prospěch Izraele († 31. ledna 1955)
Zigmas Vaišvila – litevský politik a signatář Zákona o obnovení nezávislosti Litvy
1838 – Kašpar Šternberk, český botanik, geolog, paleontolog a spoluzakladatel paleobotaniky (* 6. ledna 1761)
1864 – Josef Proksch, významný český klavírní pedagog, varhaník a učitel B. Smetany a J. Holfelda (* 4. srpna 1794)
1917 – Otakar Theer, český básník, prozaik, dramatik a překladatel (* 16. února 1880)
1935 – Prokop Miroslav Haškovec, profesor románské filologie a překladatel (* 1. února 1876)
Josef Chalupník, československý politik, poslanec a senátor, starosta Moravské Ostravy (* 9. května 1884)
1956 – Antonín Dolenský, bibliograf, historik umění a publicista (* 11. června 1884)
1978 – Alfons Jindra, skladatel, klarinetista, saxofonista a houslista (* 28. července 1908)
2013 – Stanislav Drobný, předseda Konfederace politických vězňů České republiky (* 12. července 1923)
1340 – Jan I. Dolnobavorský, dolnobavorský vévoda, syn české princezny Markéty Lucemburské (* 29. listopadu 1329)
1552 – Katharina Lutherová, německá řeholnice, manželka Martina Luthera (* 29. ledna 1499)
1765 – Ludvík Ferdinand Bourbonský, syn francouzského krále Ludvíka XV. (* 4. září 1729)
1768 – Carlo Innocenzo Frugoni, italský básník a libretista (* 21. listopadu 1692)
1877 – Heinrich Daniel Ruhmkorff, německý mechanik, vynálezce indukční cívky (* 15. ledna 1803)
1910 – Angelo Neumann, rakouský zpěvák, režisér a divadelní ředitel (* 18. srpna 1838)
1920 – Julius Richard Petri, německý bakteriolog a vynálezce Petriho misek (* 31. května 1852)
1929 – Émile Loubet, francouzský politik a prezident v letech 1899 až 1906 (* 30. prosinec 1838)
1934 – Nikolaj Marr, gruzínský lingvista, archeolog a etnograf (* 6. ledna 1865)
1936 – Elsa Einsteinová, manželka a sestřenice Alberta Einsteina (* 18. ledna 1876)
1941 – Alexandr Vveděnskij, ruský avantgardní básník a dramatik (* 6. prosince 1904)
Karol Adler, partyzánský velitel během Slovenského národního povstání (* 20. března 1910)
Gertruda Rakousko-Toskánská, rakouská arcivévodkyně, hraběnka Waldburg-Zeil (* 19. listopadu 1900)
Max Brod, pražský židovský, německy píšící spisovatel, překladatel a skladatel (* 27. května 1884)
1969 – Adolfo Consolini, italský olympijský vítěz a hodu diskem (* 5. ledna 1917)
1971 – Roy Disney, spoluzakladatel společnosti The Walt Disney Company (* 27. června 1893)
Stanley Milgram, americký sociální a experimentální psycholog (* 15. srpna 1933)
1991 – Gaston Waringhien, francouzský profesor, lexikolog a gramatik esperanta (* 20. července 1901)
2001 – Léopold Sédar Senghor, senegalský filozof, básník a prvý senegalský prezident (* 1906)
Samuele Bacchiocchi, spisovatel z řad církve Adventistů sedmého dne a teolog (* 29. ledna 1938)
2011 – Sean Bonniwell, americký kytarista, zpěvák a skladatel (* 16. srpna 1940)
2013 – Pjotr Bolotnikov, sovětský olympijský vítěz v běhu na 10 000 metrů (* 8. března 1930)

Dvacáté století je podle Gregoriánského kalendáře perioda mezi 1. lednem 1901 a 31. prosincem 2000. Jedná se o desáté a zároveň poslední století druhého tisíciletí.
První polovina dvacátého století byla ovlivněna především dvěma světovými válkami. Obrovská zkáza a vyčerpání, jež oba celosvětové konflikty přinesly, přispěly ke konci politické a ekonomické dominance Evropy. Druhá polovina století byla charakteristická soupeřením dvou nových světových mocností Spojených států amerických a Sovětského svazu o světovou hegemonii v tzv. studené válce.Toto století bylo charakteristické nevídaným technologickým a vědeckým pokrokem, avšak došlo v něm i k dosud nejkrvavějším válkám a k hrůzám masového vyvražďování. Ve druhé polovině století se svět poprvé octl před reálnou hrozbou jaderné války, která by pravděpodobně zlikvidovala život na celé planetě. Ve 20. století byl zaznamenán obrovský nárůst světové populace a přes postupující proces globalizace došlo k prohloubení sociálních rozdílů mezi světovým obyvatelstvem.
Dvacáté století, běžně ohraničené 1. lednem 1901 a 31. prosincem 2000, bývá některými historiky vymezováno i s pomocí významných dějinných událostí. Za milník stojící na počátku tohoto věku považuje většina historiků první světovou válku. Tato prekatastrofa totiž Evropu a také zbytek světa, poznamenala do té doby nebývalým způsobem. Za čtyři roky války padlo v bojích nejméně 10 miliónů mužů, obrovské oblasti byly zdevastovány a hospodářská produkce se v mnoha regionech zcela zhroutila. První světová válka zcela vyčerpala Ruské impérium, které se vzápětí ponořilo do stejně krvavé občanské války. Jako vítězové z ní vyšli bolševici, kteří přetvořili Rusko na SSSR. Za letopočty stojící na počátku 20. století tak bývají kladeny například roky 1914 (vypuknutí Velké války), 1917 (začátek revoluce v Rusku či vstup USA do války), 1918 (uzavření příměří) či 1919 (Versailleská smlouva).Za konec tohoto století pak mnozí historici považují přelom 80. a 90. let, kdy kvůli ekonomickému, vojenskému a diplomatickému tlaku Západu došlo k rozpadu Východního bloku a k rozdrolení Sovětského svazu. Období ohraničené první světovou válkou a pádem Sovětského svazu bývá v kontrastu s dlouhým devatenáctým stoletím označováno jako krátké dvacáté století, charakteristické střetem západu s komunismem. Označení krátké dvacáté století, jež jako první použil maďarský historik Iván Tibor Berend, definoval a mezi odbornou veřejností spolu s pojmem dlouhé devatenácté století prosadil britský marxistický historik Eric Hobsbawm.
Na přelomu 19. a 20. století se evropské mocnosti rozdělily do dvou znepřátelených bloků vzájemně soupeřících o hegemonii. Do otevřeného konfliktu, který byl později znám jako první světová válka, se v letech 1914 až 1918 postupně zapojila většina států z celého světa. Hlavním bojištěm zůstala Evropa, kde ničivá válka předznamenala rozpad tradičních monarchií, carského Ruska, Německého císařství, Rakouska-Uherska a Osmanské říše. Odhaduje se, že ve Velké válce zemřelo přes 10 miliónů vojáků. V Rusku, kde světový konflikt přešel v občanskou válku, se moci chopili bolševici, kteří v roce 1922 přeměnili zemi v Sovětský svaz. K tradičním světovým mocnostem Spojenému království a Francii, jež převzaly kolonie poraženého Německa, přibyly po první válce rychle sílící Spojené státy americké, jejichž ekonomika se již v této době stala zdaleka nejsilnější.
Díky iniciativě amerického prezidenta Woodrowa Wilsona byla v roce 1919 založena Společnost národů, jež si kladla za cíl udržení světového míru. V poražených a válkou vyčerpaných státech, nebo v zemích, jež neuspokojily výsledky Pařížské mírové konference, se však v poválečných letech i s přispěním hospodářské krize třicátých let ustanovily autoritářské režimy. Svými ambicemi a snahou o revizi Versailleského systému v Evropě vyčnívaly především nacistické Německo Adolfa Hitlera, fašistická Itálie Benita Mussoliniho či komunistický Sovětský svaz Josifa Vissarionoviče Stalina. Silný militarismus vedl k agresivní zahraniční politice i Japonské císařství. Společnost národů, jejímiž členy se nestaly Spojené státy, nebyla schopna tlaku těchto států účinně vzdorovat.
Pacifistická politika appeasementu, kterou pro silný odpor k obnovení globálního konfliktu zastávali představitelé Spojeného království a Francie, nezabránila vypuknutí druhé světové války. Třetí říše, ke které se kromě Hitlerových satelitů připojily i Itálie a Japonsko, však byla přes počáteční úspěchy poražena širokou koalicí, v jejímž čele stály Spojené státy americké, Spojené království a Sovětský svaz. V této doposud nejstrašnější válce bylo v letech 1939 až 1945 v boji, v zázemí či systematickým vyvražďováním usmrceno přibližně 50
miliónů lidí. Z války vyšly dvě nové světové mocnosti–Spojené státy a Sovětský svaz tzv. supervelmoci.Po porážce společného nepřítele se však vztahy mezi západem a východem začaly velice rychle ochlazovat. Přestože byla v roce 1945 založena Organizace spojených národů, Železná opona mezi oběma vojenskými bloky rozdělila Evropu. Obě supervelmoci soupeřící v tzv. studené válce založily své vojenské aliance (NATO a Varšavskou smlouvu), rozdělily si sféry svého vlivu, vedly závody ve zbrojení a konfrontovaly své síly v zástupných válkách.Válkou vyčerpané západoevropské státy nastoupily počátkem 50. let cestu integrace. Dalším charakteristickým procesem, nastartovaným skončením druhé světové války, byla rychlá dekolonizace zemí v Africe a Asii. Staré koloniální mocnosti Británie a Francie oslabené válkou již nebyly schopné dostát svým závazkům a od 40. do počátku 70. let tak získalo samostatnost na sedm desítek afrických a asijských států. Britská Indie získala samostatnost v roce 1947. O dva roky později, po vítězství v občanské válce, vyhlásil vůdce čínských komunistů Mao Ce-tung Čínskou lidovou republiku. Mnoho nových afrických států se vyznačovalo značnou nestabilitou a soupeření Západu s Východem v mnoha z nich přispělo k rozpoutání krvavých občanských válek. Země třetího světa, jež nevstoupily ani do jednoho ze soupeřících světových bloků vytvořily v roce 1961 Hnutí nezúčastněných zemí. Jedním z problematických míst poválečné světové politiky se stal Izraelsko-palestinský konflikt, který eskaloval ve válkách Izraele a jeho arabských sousedů.
Hrozba vypuknutí jaderné války mezi Spojenými státy a Sovětským svazem v průběhu druhé poloviny 20. století několikrát nebezpečným způsobem zesílila. V letech 1948 až 1949 za sovětské blokády západního Berlína, za Korejské války mezi roky 1950 a 1953, za Suezské krize v roce 1956, za druhé berlínské krize v letech 1958 až 1961 či při Karibské krizi v roce 1962. Tvrdou porážku přineslo Spojeným státům jejich zapojení se do války ve Vietnamu. Pro Sovětský svaz byla analogií k americké porážce ve Vietnamu jejich vojenská intervence v Afghánistánu. Tato válka v kombinaci se závody ve zbrojení předznamenala hospodářský krach Sovětského svazu.V 80. letech, kdy USA vystupňovaly svůj diplomatický, vojenský a ekonomický tlak proti Sovětům, se generální tajemník ÚV KSSS Michail Gorbačov rozhodl pro zavedení reforem. Perestrojka a glasnosť, které demokratizovaly sovětskou společnost, však na konci roku 1991 vedly k rozpadu Sovětského svazu. Po rozpadu SSSR rozšířilo NATO svůj vliv mezi bývalými členy Varšavské smlouvy ve střední a východní Evropě. Zbytek 90. let bývá považován za období dominance Spojených států amerických ve světové politice.
Již první desetiletí 20. století se neslo ve znamení vzrůstajících nákladů na zbrojení. První světová válka pak způsobila totální mobilizaci lidských i materiálních zdrojů všech zapojených států, jejichž domácí hospodářství se postupně přeorientovala na válečnou ekonomiku. Hospodářskými vítězi Velké války byly Spojené státy americké, jejichž konfliktem nezasažená ekonomika profitovala z válečných zakázek. Nenasytná evropská poptávka podpořila ekonomický rozvoj i v koloniích a zemích Latinské Ameriky.Hospodářské vyčerpání Ruska vedlo k pádu carského režimu, občanské válce a v konečné důsledku i k ustanovení Sovětského svazu. Bolševici po uchopení moci zestátnili průmysl, provedli pozemkovou reformu, zakázali soukromý obchod, zavedli všeobecnou pracovní povinnost a centralizovali řízení hospodářské výroby. Důsledkem byl katastrofální propad zemědělské produkce, což donutilo vedení strany upustit od tzv. válečného komunismu a v roce 1921 zčásti obnovit tržní hospodářství (Novaja ekonomičeskaja politika–NEP). Tento kompromis v roce 1928 opustil Leninův nástupce Stalin, který podporoval centralizaci izolovaného sovětského hospodářství, militarizaci a kolektivizaci zemědělství. Stalinova politika nastartovala v Sovětském svazu ohromný rozvoj těžkého průmyslu, avšak vyvolala odpor venkova, kde na mnoha místech vypukl hladomor.Ekonomiky evropských států, jejichž hospodářství byla válkou nejsilněji zasažena, se v mnoha případech zotavovaly velmi pomalu. V Německu, které muselo splácet vysoké válečné reparace, vypukla nekontrolovatelná hyperinflace. Ta postihla i Maďarsko, Rakousko nebo Polsko. K přerušení pozvolného hospodářského vzestupu a stabilizace světové ekonomiky došlo v říjnu 1929, krachem na newyorské burze.
V důsledku krachu zasáhla počátkem třicátých let většinu světa – s výjimkou izolovaného SSSR – Velká hospodářská krize. V jejím důsledku došlo k obrovskému nárůstu nezaměstnanosti a kolapsu světového obchodu. Americké hospodářství se z krize vzpamatovalo i díky reformám prezidenta Franklina D. Roosevelta známým jako New Deal. Evropské ekonomiky vybředly z deprese s pomocí státních zakázek a zvýšujících se investic na zbrojení. Druhou světovou válku vyhráli Spojenci i díky obrovské převaze v materiálních a lidských zdrojích. V totální válce byly zpustošeny obrovské oblasti Evropy, severní Afriky a Asie. Válka opět posílila ekonomiku Spojených států amerických, které se spolu se Sovětským svazem staly světovou supervelmocí.
Po válce pomohly americké investice obnovit Japonsko a západoevropské státy (Německý hospodářský zázrak). Východní blok však kvůli odmítavému postoji Sovětského svazu Marshallův plán nepřijal a jako alternativa byla založena Rada vzájemné hospodářské pomoci. Přesto zažívala celosvětová ekonomika od 50. do 70. let období nebývalého růstu a pro období do roku 1973 hovoří někteří autoři o tzv. zlatém věku. Socialistický tábor rozšířila v roce 1949 Čínská lidová republika, jejíž vůdce Mao Ce-tung se na přelomu 50. a 60. let pokusil modernizovat čínské hospodářství za tzv. Velkého skoku.V roce 1973 Ropný šok vyvolaný státy OPEC prudce zvýšil ceny světové ropy. Západ se propadl do hluboké recese, ekonomické problémy se nevyhnuly ani východnímu bloku a většina zemí třetího světa se velkým způsobem zadlužila. Sovětský svaz hospodářské vypětí, násobené závody ve zbrojení s USA, nezvládl a přes Gorbačovovy reformy se na počátku 90. let rozpadl.V závěru 20. století nadále dominovaly světové ekonomice Spojené státy americké. Oživení hospodářství zažila integrující se západní Evropa, kde výrazně posílilo sjednocené Německo. Po obrozeném Japonsku zažily hospodářský boom i státy jihovýchodní Asie známé jako Asijští tygři. Ekonomický růst zažívala před koncem tisíciletí také Indie, komunistická Čína, která přistoupila k ekonomickým reformám, a nakonec i stabilizované Rusko. Na vývozu ropy bohatly arabské země Středního východu. Ekonomické problémy zasáhly na konci 90. let Latinskou Ameriku, avšak nejzaostalejším světovým regionem zůstala na konci 20. století většina afrických států.
1903 došlo k osamostatnění Panamy a Spojené státy americké získaly na 100 let Panamský průplav.
8. února 1904 napadlo Japonské císařství ruskou pevnost Port Arthur, načež začala rusko-japonská válka, která trvala do 5. září 1905.
1904 byla zprovozněna Transsibiřská magistrála spojující Moskvu s Vladivostokem.
1905–1907 proběhla Ruskem série nepokojů, jež vedly cara Mikuláše II. k ustanovení státní dumy.
25. července 1909 uskutečnil Louis Blériot první let přes kanál La Manche v letadle těžším než vzduch.
24. července 1911 objevil americký archeolog Hiram Bingham ruiny inckého města Machu Picchu.
14. prosince 1911 dosáhl norský polárník Roald Amundsen jako první člověk jižního pólu.
1. ledna 1912 byla vyhlášena Čínská republika a poslední čínský císař Pchu I. byl 12. února téhož roku sesazen.
28. června 1914 byl v Sarajevu spáchán atentát na rakousko-uherského následníka trůnu Františka Ferdinanda d’Este. Jeho smrt se stala záminkou k vypuknutí první světové války.
28. července 1914 vyhlásilo Rakousko-Uhersko válku Srbsku, čímž začala první světová válka.
21. listopadu 1916 zemřel nejdéle vládnoucí rakousko-uherský císař František Josef I..
11. listopadu 1918 bylo mezi státy Dohody a Německem uzavřeno příměří, které ukončilo první světovou válku.
11. listopadu došlo k obnovení polské samostatnosti, načež se ustanovila Druhá Polská republika.
14. listopadu 1918 byl Tomáš Garrigue Masaryk zvolen prvním československým prezidentem.
16. ledna 1920 začala v USA prohibice. Ve dvacátých letech se pak v Chicagu dostal k moci mafiánský boss Al Capone.
24. února 1920 byla v Mnichově založena Národně socialistická německá dělnická strana.
27. října–29. října 1922 proběhl tzv. Pochod na Řím, během něhož se moci v Itálii chopil italský fašista Benito Mussolini a jeho strana.
4. listopadu 1922 objevil britský archeolog Howard Carter Tutanchamonovu hrobku.
8. – 9. listopadu 1923 se NSDAP v čele s Hitlerem v Mnichově neúspěšně pokusila o puč.
20.–21. května 1927 uskutečnil americký letec Charles Lindbergh první sólový přelet Atlantského oceánu.
24. října 1929 došlo ke krachu na newyorské burze, jež předznamenal Velkou hospodářskou krizi. Tento den bývá označován jako Černý čtvrtek, anglicky Black Thursday.
29.–30. června 1934 byli v Německu Hitlerovým režimem během tzv. Noci dlouhých nožů odstraněni nepohodlní velitelé SA.
3. října 1935 napadla Mussoliniho Itálie Habeš, což odstartovalo druhou italsko-etiopskou válku.
1935–1938 proběhly v Sovětském svazu v rámci Stalinovy Velké čístky tzv. Moskevské procesy, během nichž bylo popraveno množství Stalinových rivalů z komunistické strany.
13. prosince 1937 dobyla japonská armáda hlavní město čínské republiky, Nanking. Následovalo přibližně sedm týdnů drancování známé jako Nankingský masakr, během něhož japonští vojáci usmrtili na 300 000 čínských civilistů.
30. září 1938 byla zástupci Německa, Itálie, Spojeného království a Francie podepsána Mnichovská dohoda, která nařizovala Československu postoupit své pohraničí, Sudety, Třetí říši.
22. června 1941 byla zahájena Operace Barbarossa, během níž nacistické Německo napadlo Sovětský svaz.
6. prosince 1941 zahájila sovětská vojska protiútok, který znamenal porážku Němců v bitvě o Moskvu.
7. prosince 1941 napadlo Japonsko tichomořskou flotilu Spojených států v Pearl Harbor.
20. ledna 1942 bylo nacistickými špičkami na konferenci ve Wannsee rozhodnuto o tzv. konečném řešení židovské otázky.
27. května 1942 byl proveden atentát na zastupujícího říšského protektora Reinharda Heydricha.
3.–7. června 1942 proběhla bitva u Midway. Vítězství USA znamenalo obrat ve válce v Tichomoří.
31. ledna 1943 kapituloval německý polní maršál Friedrich Paulus u Stalingradu. Porážka Němců v této bitvě znamenala obrat v bojích na východní frontě.
5. července – 23. srpna 1943 zvítězila sovětská vojska v bitvě v Kurském oblouku, která představuje největší tankovou bitvu všech dob.
8. května 1945 kapitulovala německá vojska. Druhá světová válka v Evropě skončila.
6. srpna 1945 svrhli Američané atomovou bombu na japonské město Hirošima. Výbuch usmrtil přes 100 000 lidí.
9. srpna 1945 byla svržena druhá atomová bomba na město Nagasaki. Bylo zabito 40 000 lidí.
18. října 1945 zahájil svou činnost mezinárodní vojenský tribunál, který v norimberském procesu soudil hlavní představitele nacistického Německa.
14. května 1948 vyhlásil nezávislost židovský stát Izrael, načež vypukla první arabsko-izraelská válka.
23. května 1949 vznikla spojením tří západních německých okupačních zón Spolková republika Německo.
7. října 1949 byla vyhlášena v sovětské okupační zóně Německá demokratická republika.
1. října 1949 byla vyhlášena Čínská lidová republika v čele s Mao Ce-tungem. Čankajškovi nacionalisté prchli na ostrov Tchaj-wan.
25. června 1950 zaútočila severokorejská vojska na Jižní Koreu, čímž začala Korejská válka.
29. května 1953 vystoupili novozélandský horolezec Edmund Hillary a šerpa Tenzing Norgay na vrchol nejvyšší hory planety, Mount Everest.
27. července 1953 bylo uzavřeno příměří mezi Severní a Jižní Koreou, čímž skončila korejská válka.
26. července 1956 znárodnil egyptský prezident Gamál Násir Suezský průplav, což vedlo k vypuknutí Suezské krize.
1. ledna 1958 vstoupily v platnost Římské smlouvy, na jejichž základě bylo založeno Evropské hospodářské společenství, předchůdce Evropské unie.
12. dubna 1961 odstartoval sovětský kosmonaut Jurij Gagarin, který se stal prvním člověkem ve vesmíru.
30. října 1961 odpálil SSSR nejsilnější termonukleární bombu v historii nazvanou Car-bomba.
14. října 1962 objevilo americké špionážní letadlo U2 na Kubě sovětské rakety, čímž vypukla Karibská krize.
22. listopadu 1963 byl americký prezident John Fitzgerald Kennedy zavražděn atentátníkem.
2. srpna 1964 proběhl v Tonkinském zálivu incident mezi US Navy a armádou Severního Vietnamu. Spojené státy se následně plně zapojily do války ve Vietnamu.
21. srpna 1968 podnikla vojska Varšavské smlouvy invazi do Československa s cílem zastavit zdejší reformní proces známý jako pražské jaro.
4. dubna 1968 byl v Memphisu zastřelen kazatel Martin Luther King, vůdce hnutí za občanská práva.
2. března – 11. září 1969 proběhlo několik pohraničních konfliktů mezi Čínou a SSSR.
20. července 1969 přistál na Měsíci přistávací modul Apolla 11. Prvním člověkem na Měsíci se stal Američan Neil Armstrong.
5. září 1972 unesli a následně zavraždili palestinští teroristé 11 izraelských sportovců. Událost, jež se odehrála na olympijských hrách v Mnichově, bývá označována jako Mnichovský masakr.
11. září 1973 provedl chilský pravicový vůdce Augusto Pinochet úspěšný převrat.
30. dubna 1975 dobyla severovietnamská armáda Saigon. Pádem Saigonu a stažením poslední amerických vojenských jednotek skončila válka ve Vietnamu.
1975–1979 ovládali Kambodžu Rudí Khmerové. Brutální teror si v zemi vyžádal nejméně 1,7 miliónu obětí.
16. října 1978 byl novým papežem zvolen Polák Karol Wojtyla. Jako Jan Pavel II. se stal prvním neitalským papežem od roku 1522.
8. května 1980 označila Světová zdravotnická organizace pravé neštovice za zcela vyhubené.
12. dubna 1981 podnikl americký raketoplán (Columbia) svůj první let do vesmíru.
14. prosince 1981 ratifikoval Kneset zákon o Golanských výšinách, jež aplikoval izraelskou vládu na území Golanských výšin.
1982 byl Egyptu na základě egyptsko-izraelské mírové smlouvy navrácen Sinajský poloostrov.
2. dubna 1982 obsadila Argentina Falklandy, Jižní Georgie a Jižní Sandwichovy ostrovy, čímž začala válka o Falklandy, která skončila dobytím ostrovů Brity 14. června téhož roku.
6. červen 1984 dobyly indické jednotky Zlatý chrám v Amritsaru, nejposvátnější chrám Sikhů, a zabily odhadem 1 000 lidí.
26. dubna 1986 se odehrála Černobylská havárie, největší jaderná katastrofa v poválečné historii
16. září 1987 byl přijat Montrealský protokol o látkách poškozujících ozónovou vrstvu.
3. července 1988 sestřelil americký křižník USS Vincennes íránské dopravní letadlo Airbus A300 B2. Při nehodě zemřelo všech 290 pasažérů.
21. prosince 1988 explodoval let Pan Am 103 nad skotským městem Lockerbie, zemřelo 270 lidí.
25. prosince 1989 byl zatčen a popraven rumunský komunistický diktátor Nicolae Ceauşescu.
4. června 1989 byly krvavě potlačeny studentské protesty na náměstí Nebeského klidu v Číně.
31. března 1991 vypukla občanská válka v Jugoslávii, která vedla k jejímu rozpadu.
13. března 1992 představil Číňan Li Chung-č' čchi-kungovou metodu pro rozvoj těla a mysli nazvanou Fa-lun-kung.
1. ledna 1993 došlo k rozdělení Československa na Českou a Slovenskou republiku.
1. listopadu 1993 vstoupila v platnost Maastrichtská smlouva a vznikla Evropská unie.
10. května 1994 byl Nelson Mandela zvolen prvním černošským prezidentem Jihoafrické republiky.
1994 proběhla genocida ve Rwandě. Konflikt Hutuů a Tutsiů si vyžádal přes milion obětí.
17. ledna 1995 zasáhlo japonskou oblast Kóbe zemětřesení o síle 7,2 Richterovy škály, které si vyžádalo na 6 000 obětí.
19. prosince 1995 ukončila Daytonská mírová smlouva válku v Bosně a Hercegovině.
1996 ovládlo fundamentalistické hnutí Tálibán Afghánistán, kde došlo k vytvoření Islámského emirátu.
V červenci 1997 postihly katastrofální povodně povodí Moravy a Odry. Záplavy postihly i území Polska, Slovenska, Rakouska a Německa.
22. února 1998 získali čeští hokejisté zlaté medaile na zimních olympijských hrách v Naganu.
1998 provedla teroristická organizace Al-Káida útoky na americká velvyslanectví v Keni a Tanzanii.
12. března 1999 vstoupila Česká republika jako první země bývalého východního bloku do Severoatlantické aliance.
20. července 1999 nařídil předseda KS Číny Ťiang Ce-min vyhladit duchovní školu Fa-lun-kung na území ČLR. Jejím pronásledováním byl pověřen tzv. Úřad 610.
31. prosince 1999 abdikoval ruský prezident Boris Jelcin, který předal moc svému nástupci, Vladimiru Putinovi.
2000 zasedal v Praze MMF a došlo ke zprovoznění prvního bloku jaderné elektrárny Temelín.
BOWMAN, John S. Kronika dějin 20. století. Praha: Columbus, 1993. ISBN 80-901578-2-3. S. 280. (česky) 
DINER, Dan. Porozumět 20. století. 1. vyd. Brno: Centrum pro studium demokracie a kultury, 2010. 219 s. ISBN 978-80-7325-208-3. (česky) 
FERGUSON, Niall. Válka světa. Dějiny věku nenávisti. 1. vyd. Praha: Academia, 2008. 751 s. ISBN 978-80-200-1650-8. (česky) 
FILIPPI CODACCIONI, Ange-Marie. Dějiny 20. století : Encyklopedie politického, ekonomického a kulturního dění. 1. vyd. Praha: Mladá fronta, 1994. 423 s. ISBN 80-204-0403-1. (česky) 
HOBSBAWM, Eric. Věk extrémů : Krátké 20. století 1914–1991. Překlad J. Pečírková a P. Štěpánek. 1. vyd. Praha: Argo, 1998. 620 s. ISBN 978-80-257-0302-1. (česky) 
JOHNSON, Paul. Dějiny 20. století. Praha: Rozmluvy, 2008. ISBN 978-80-7335-335-3. S. 846. (česky) 
KŘEN, Jan. Dvě století střední Evropy. Praha: Argo, 2005. 1109 s. ISBN 80-7203-612-2. 
ORT, Alexandr. Evropa 20. století. Plzeň: A. Čeněk, 2004. ISBN 80-86473-87-2. S. 439. (česky) 
ROBERTS, John Morris. Dvacáté století : dějiny světa od roku 1901 do současnosti. Praha; Plzeň: Beta-Dobrovský, 2004. 631 s. ISBN 80-7306-131-7. 
STELLNER, František. Hospodářské dějiny (16.-20. století). Praha: Oeconomica, 2006. 139 s. ISBN 80-245-1141-x. 
VINEN, Richard. Evropa dvacátého století. Praha: Vyšehrad, 2007. ISBN 978-80-7021-735-1. S. 560. (česky)

20. únor je 51. den roku podle gregoriánského kalendáře. Do konce roku zbývá 314 dní (315 v přestupném roce).
1411 – Jošt Lucemburský, markrabě moravský a braniborský, byl pohřben v brněnském kostele sv. Tomáše. Toto místo bylo určeno už Janem Jindřichem jako místo posledního odpočinku moravských Lucemburků.
1570 – Císař Maxmilián II. vydává mandát, v němž nařizoval, aby se v Praze prodávalo maso, ryby a chleba na váhu a na libry s pevně stanovenými cenami. Nový pořádek se vůbec neosvědčil a po třech týdnech bylo nařízení opět zrušeno.
1811 – podepsal císař František I. finanční patent, kterým snížil cenu papírových peněz o čtyři pětiny nominální hodnoty. Šlo vlastně o velkou měnovou reformu.
1948 – Nekomunističtí ministři československé vlády podali demisi (viz Únor 1948).
1954 – Přes oslavovaný 1. květen 1953 bylo skutečné pravidelné a oficiální televizní vysílání České televize spuštěno až 25. února 1954 k 6. výročí Vítězného února.
1998 – Jiří Skalický, ministr životního prostředí ve vládě Josefa Tošovského podal demisi.
1513 – 216. papež Julius II. zemřel a nedočkal se Michelangelova náhrobku, ale Sixtinská kaple byla domalována rok před jeho smrtí
1547 – Devítiletý anglický král Eduard VI. byl korunován po smrti Jindřicha VIII. a jeho protektorem byl jmenován Eduard Seymour, Vévoda ze Somersetu
1907 – Premiéra Korsakovovy opery Legenda o neviditelném městě Kitěž v Petrohradě.
2014 – během protestů Euromajdan na Ukrajině bylo zabito na 100 protestujících, většina z nich zastřelena ostřelovači
1771 – Jan Nepomuk Augustin Vitásek, skladatel a hudebník († 7. listopadu 1839)
1814 – Adolf Tachezy, politik německé národnosti, starosta Chebu († 25. března 1892)
1824 – Wenzel Hecke, poslanec Českého zemského sněmu a Říšské rady († 27. dubna 1900)
1836 – Edmund Kaizl, poslanec Českého zemského sněmu a Říšské rady († 14. dubna 1900)
1844 – Antonín Kotěra, pedagog, zakladatel obchodní školy v Plzni († 2. srpna 1909)
1865 – František Reyl, katolický kněz, sociolog a politik († 16. prosince 1935)
1886 – Josef Bělka, československý fotbalista, útočník a fotbalový trenér († 20. února 1886)
1904 – František Filip, "Bezruký Frantík", tělesně postižený spisovatel († 19. února 1957)
1766 – Georg Friedrich Erdmann Klette von Klettenhof, slezský evangelický šlechtic († 24. března 1846)
1802 – Charles Auguste de Bériot, belgický houslista a hudební skladatel († 8. dubna 1870)
1867 – Luisa Koburská, vévodkyně z Fife, dcera britského krále Eduarda VII. († 4. ledna 1931)
1884 – Constantin Constantinescu, rumunský generál a politický vězeň komunistického režimu († 15. ledna 1961)
1890 – Alma Richards, americký olympijský vítěz ve skoku do výšky 1912 († 3. dubna 1963)
1897 – Hans von Ahlfen, nacistický generál, velitel slezského města Vratislavi († 11. září 1966)
1907 – Sergej Matvejevič Štemenko, náčelník generálního štábu Sovětské armády († 23. dubna 1976)
1914 – Pepca Kardelj, účastnice jugoslávského národněosvobozeneckého boje a manželka Edvarda Kardelje († 15. dubna 1990)
1959 – Aleksandra Natalliová-Światová, polská politička a ekonomka († 10. dubna 2010)
1614 – Jiří Barthold Pontanus z Breitenberka, básník, prozaik, historik a církevní hodnostář (* 1550)
1896 – Karel Teige, muzikolog, redaktor a spisovatel v oblasti hudby (* 23. října 1859)
1928 – Antonín Pech, režisér, průkopník české kinematografie (* 21. listopadu 1874)
1957 – Gejza Fritz, československý politik slovenské národnosti (* 19. září 1880)
1963 – Karl Stellwag, československý agronom, archeolog a politik německé národnosti (* 22. dubna 1873)
1595 – Arnošt Habsburský, rakouský arcivévoda, a nizozemský místodržitel (* 15. července 1553)
1790 – Josef II., císař Svaté říše římské, král uherský, král český a arcivévoda rakouský (* 13. března 1741)
1799 – Jean-Charles de Borda, francouzský matematik a astronom (* 4. května 1733)
1861 – Eugène Scribe, francouzský dramatik a operní libretista (* 24. prosince 1791)
1864 – Christian Andreas Zipser, pedagog, mineralog, geolog, vlastivědný pracovník, organizátor vědeckého života a entomolog (* 25. listopadu 1783)
1890 – Charles Christopher Parry, americký botanik a horolezec (* 28. srpna 1823)
1895 – Frederick Douglass, americký sociální reformátor, spisovatel a politik (* únor 1818)
1905 – Henri de Saussure, švýcarský mineralog a entomolog (* 27. listopadu 1829)
1907 – Henri Moissan, francouzský chemik, nositel Nobelovy ceny (* 28. září 1852)
1916 – Klas Pontus Arnoldson, švédský spisovatel, nositel Nobelovy ceny za mír (* 27. října 1844)
1945 – Maria Julia Rodzińska, polská mučednice, blahoslavená (* 16. března 1899)
1966 – Chester Nimitz, nejvyšší velitel amerického vojenského námořnictva (* 24. února 1885)
1972 – Maria Göppert-Mayer, americká fyzička, nositelka Nobelovy ceny (* 28. června 1906)
1981 – Imrich Karvaš, slovenský a československý ekonom a politik (* 25. února 1903)
1993 – Ferruccio Lamborghini, italský průmyslník, zakladatel firmy Lamborghini (* 28. dubna 1916)
1995 – Branko Žeželj, srbský stavební odborník, vědec, partyzán (* 15. března 1910)
2001 – Donella Meadowsová, americká ekoložka a spisovatelka (* 13. března 1941)
2006 – Paul Casimir Marcinkus, americký katolický arcibiskup a ředitel Vatikánské banky (* 15. ledna 1922)
2010 – Alexander Haig, americký generál a bývalý ministr zahraničí USA (* 2. prosince 1924)
Johanna von Herzogenberg, česko-německá historička umění, spisovatelka (* 23. června 1921)

Marcus Verrius Flaccus, římský učitel, vychovatel a gramatik (* možná 55 př. n. l.)

2000 (MM) byl přestupný rok, který dle gregoriánského kalendáře započal sobotou.
1. března – Komerční spuštění třetího mobilního operátora Oskar od Českého Mobilu (dnešní Vodafone Czech Republic).
14. května – čeští hokejisté získali na mistrovství světa v ledním hokeji v Petrohradě zlaté medaile
21. prosince – První blok Jaderné elektrárny Temelín byl poprvé připojen do rozvodné sítě.
společnost AHOLD Czech Republic, a.s začala provozovat supermarkety Albert (dříve Mana)
3. února – National Geographic na tiskové konferenci připustil, že jím oznámený objev zkameněliny opeřeného dinosaura rodu Archaeoraptor, který měl být chybějícím článkem mezi dinosaury a ptáky, je ve skutečnosti padělkem.
29. února – Rusko obsadilo poslední město, které dosud zůstávalo v čečenských rukou – Šatoj.
25. července – Pád letadla Concorde společnosti Air France v Paříži, zemřelo 113 lidí (109 na palubě letadla, 4 na zemi)
5. října – Kvůli zfalšování výsledků prezidentských voleb vypukly v Bělehradě demonstrace, které vedly k rezignaci prezidenta Slobodana Miloševiče
12. října – V Jemenu došlo k útoku na americký torpédoborec USS Cole, z jehož přípravy je podezřelá al-Kajdá.
30. listopadu – Je pořádán již 50. ročník soutěže krásy Miss World. Ten vyhrává Miss Indie Priyanka Chopra.
12. prosince – Český premiér Miloš Zeman a rakouský kancléř Wolfgang Schüssel podepsali Protokol z Melku o jaderné elektrárně Temelín.
Mikuláš Dzurinda založil novou politickou stranu – Slovenskou demokratickou a křesťanskou unii.
13. duben – činnost skupiny NARVAN ukončila tragická dopravní nehoda, při níž zahynuli zpěvák Mario Feinberg a kytarista Martin Pokora.
v květnu – Viděno ze Země se seřadilo 5 nejjasnějších planet uvnitř úhlu 20° od Slunce. Pro přílišnou blízkost Slunci nebylo možno úkaz pozorovat.
Starobylé vesnice Si-ti a Chung-cchun, byly zapsány na seznam světového dědictví UNESCO, viz An-chuej.
Intel představil Pentium 4 – 42 milionů tranzistorů a frekvence 1,5 gigahertzu.
Nobelova cena za fyziologii a medicínu – Arvid Carlsson, Paul Greengard, Eric Kandel
31. října – Willow Smithová, americká dětská herečka a zpěvačka, dcera Willa Smithe
Automatický abecedně řazený seznam existujících biografií viz Kategorie:Úmrtí 2000
4. dubna – Miroslav Pinc, ilustrátor knih z oblasti botaniky (* 5. července 1949)
13. května – Jarmila Urbánková, překladatelka a lyrická básnířka (* 23. února 1911)
16. května – Josef Starý, vysokoškolský pedagog a ministr dopravy (* 4. června 1912)
24. května – Karel Vladimír Burian, spisovatel a hudební skladatel (* 23. května 1923)
30. května – František Trpík, voják, příslušník výsadku Glucinium (* 11. října 1914)
13. června – Alois Jedlička, bohemista a profesor Univerzity Karlovy (* 20. června 1912)
25. června – Václav Hübner, amatérský astronom a skautský pracovník (* 18. dubna 1922)
20. července – Pavel Eckstein, muzikolog, hudební kritik a dramaturg (* 27. dubna 1911)
3. září – Oldřich Daněk, dramatik, spisovatel, režisér a scenárista (* 16. ledna 1927)
21. listopadu – Emil Zátopek, vytrvalec, čtyřnásobný olympijský vítěz (* 19. září 1922)
11. prosince – Josef Jirka, hokejový reprezentant, politický vězeň (* 3. února 1926)
29. prosince – Jaroslav Jakubíček, hudební skladatel a dramaturg (* 4. srpna 1929)
 ? – Josef Mleziva, chemický inženýr a vysokoškolský pedagog (* 20. listopadu 1923)
Marie Mercedes Bourbonsko-Sicilská, matka Juana Carlose I., krále Španělska (* 23. prosince 1910)
Henry Eriksson, švédský olympijský vítěz v běhu na 1500 metrů z roku 1948 (* 23. ledna 1920)
15. ledna – Željko Ražnatović, srbský politik, agent jugoslávské tajné služby UDBA (* 17. dubna 1952)
27. ledna – Friedrich Gulda, rakouský klavírista a skladatel (* 16. května 1930)
6. února – Steve Waller, britský rockový kytarista a zpěvák (* 30. června 1951)
8. února – Ion Gheorghe Maurer, předseda Rady ministrů Rumunska (* 23. září 1902)
19. února – Friedensreich Hundertwasser, rakouský architekt, grafik a malíř (* 15. prosince 1928)
26. února – Jana Savojská, bulharská carevna, manželka Borise III. (* 13. listopadu 1907)
John Thomas Sladek, americký spisovatel vědeckofantastické literatury (* 15. prosince 1937)
William Porter, americký olympijský vítěz v běhu na 110 metrů překážek (* 24. března 1926)
11. března – Kazimierz Brandys, polský spisovatel a scenárista (* 27. října 1916)
16. března – Pavel Prudnikau, běloruský básník a spisovatel (* 14. července 1911)
3. dubna – Terence McKenna, americký spisovatel, filosof a etnobotanik (* 16. listopadu 1946)
13. dubna – Giorgio Bassani, italský romanopisec, básník a esejista (* 4. března 1916)
28. dubna – Christian Norberg-Schulz, norský historik a teoretik architektury (* 23. května 1926)
15. května – Alfred Kučevskij, sovětský hokejový reprezentant (* 17. května 1931)
19. května – Jevgenij Chrunov, sovětský kosmonaut, velitel Sojuzu 5 (* 10. září 1933)
28. května – Vincentas Sladkevičius, litevský kardinál, kaunaský arcibiskup (* 20. srpna 1920)
Petar Mladenov, poslední prezident socialistického Bulharska (* 22. srpna 1936)
3. června – Merton Miller, americký ekonom, Nobelova cena 1990 (* 16. května 1923)
5. června – Franco Rossi, italský filmový scenárista a režisér (* 19. dubna 1919)
23. června – Jerónimo Podestá, argentinský katolický kněz a biskup (* 8. srpna 1920)
6. července – Wladyslaw Szpilman, polský klavírista a hudební skladatel (* 5. prosince 1911)
8. července – FM-2030, Fereidoun M. Esfandiary, americko-íránský transhumanistický filozof a futurolog (* 15. října 1930)
11. července – Jaroslav Filip, slovenský hudebník, skladatel, humorista, dramaturg, herec (* 22. června 1949)
4. srpna – Árpád Göncz, prezident Maďarska, spisovatel, překladatel (* 10. února 1922)
7. srpna – Georges Matheron, francouzský matematik a geolog (* 2. prosince 1930)
9. srpna – John Harsanyi, americký ekonom, Nobelova cena 1994 (* 29. května 1920)
16. srpna – Belo Polla, slovenský historik, archeolog a archivář (* 12. dubna 1917)
Jack Nitzsche, americký hudebník, hudební producent a skladatel (* 22. dubna 1937)
19. září – Milan Peťovský, slovenský kameraman a filmový režisér (* 11. ledna 1931)
2. října – Nikolaj Trofimovič Fedorenko, stálý zástupce SSSR při OSN (* 9. listopadu 1912)
4. října – Michael Smith, kanadský chemik, Nobelova cena za chemii 1993 (* 26. dubna 1932)
5. října – Sonja Bullaty, americká fotografka českého původu (* 17. října 1923)
10. října – Sirimavo Bandaranaike, ministerská předsedkyně Srí Lanky (* 17. dubna 1916)
11. října – Pietro Palazzini, italský kardinál, Spravedlivý mezi národy (* 19. května 1912)
13. října – Gus Hall, předseda Komunistické strany Spojených států amerických (* 8. října 1910)
Konrad Bloch, americký biochemik, Nobelova cena za fyziologii a medicínu 1964 (* 21. ledna 1912)
Steve Allen, americký herec, spisovatel a hudební skladatel (* 26. prosince 1921)
Štefan Mašlonka, slovenský sportovní novinář a rozhlasový reportér (* 4. února 1920)
Boris Vladimirovič Zachoder, ruský spisovatel dětské literatury, básník, scenárista (* 9. září 1918)
8. listopadu – Svetlana Radović, černohorská architektka (* 21. listopadu 1937)
17. listopadu – Louis Eugène Félix Néel, francouzský fyzik, Nobelova cena za fyziku 1970 (* 22. listopadu 1904)
20. listopadu – Vjačeslav Michajlovič Koťonočkin, ruský režisér a malíř (* 20. června 1927)
16. prosince – Witold Henryk Paryski, polský horolezec a historik (* 10. září 1909)
30. prosince – Bohdan Warchal, slovenský houslista a dirigent (* 27. ledna 1930)

3. ledna – Demonstrace na Václavském náměstí na podporu vzpoury v České televize, odhadováno přes 100 000 lidí (Krize v České televizi)
13. května – Mistrem světa v ledním hokeji se stalo mužstvo Česka, ve finále porazilo mužstvo Finska v poměru 3:2 po prodloužení.
31. května – Vstoupil v účinnost ústavní zákon, na základě kterého došlo k přejmenování Brněnského kraje na kraj Jihomoravský, Budějovického kraje na kraj Jihočeský, Jihlavského kraje na Kraj Vysočina a Ostravského kraje na kraj Moravskoslezský.
22. listopadu – bylo zastaveno trestní stíhání římskokatolického faráře Vlastimila Vojtěcha Protivínského, který v předchozím roce rozpoutal v Rakvicích na Břeclavsku kampaň proti komunistické kandidátce v rámci voleb do senátu. Necelou hodinu před rozhodnutím soudu navíc udělil prezident republiky Václav Havel faráři Protivínskému milost.
10. března – mluvčí Tálibánu Abdal Hají Mutmain oznámil, že demolice soch Buddhů z Bamjánu je téměř u konce.
29. března – Premiérem ostrova Svatý Vincenc a Grenadiny se stal Ralph E. Gonsalves.
28. dubna – Z kosmodromu Bajkonur odstartovala ruská kosmická loď Sojuz, na jejíž palubě byl mimo jiné i první vesmírný turista Dennis Tito. Na oběžné dráze strávil 7 dní 22 hodin a 4 minuty.
3. září – Prezidentem ostrovů Svatý Tomáš a Princův ostrov se stal Fradique de Menezes.
10. září – na americkém ministerstvu obrany se záhadně ztratilo 2.3 bilionu dolarů
Teroristé unesli 4 dopravní letadla v USA. Dvěma narazili do budov World Trade Center v New Yorku, jedno letadlo narazilo do budovy Pentagonu, jedno se zřítilo v Pensylvánii. Celkem přibližně 3000 mrtvých.
21. září – Americká sonda Deep Space 1 proletěla okolo jádra Borrellyovy komety.
13. listopadu – Ve Spojených státech amerických bylo tzv.: „nepřátelským bojovníkům“ odebráno právo Habeas corpus.
16. listopadu – Získala titul Miss World Agbani Darego, první dívka pocházející z Afriky, která dosáhla na tento titul.
18. července – premiéra pokračování veleúspěšného filmu, Jurský park 3, natočené režisérem Joem Johnstonem.
23. března – Mir byl záměrně naveden do zemské atmosféry, z větší části v ní shořel.
21. srpna – Objeveno transneptunické těleso 2001 QR322, první z tzv. Neptunových trojánů.
Nobelova cena za fyziologii a medicínu – Leland H. Hartwell, Tim Hunt, Sir Paul Nurse
Automatický abecedně řazený seznam existujících biografií viz Kategorie:Úmrtí 2001
25. ledna – Jiří Wimmer, herec, komik a bavič, básník, kreslíř (* 21. září 1943)
9. března – Martin Stáhalík, akrobatický pilot a mistr světa v letecké akrobacii z roku 1995 (* 4. června 1962)
26. května – Josef Kratochvil, spisovatel, skautský činitel a vysokoškolský pedagog (* 1. ledna 1915)
24. června – Karel Židek, varhaník, skladatel a dirigent (* 17. listopadu 1912)
26. června – Miroslav Dolejší, politický vězeň a publicista (* 20. listopadu 1931)
12. července – Andrej Stankovič, básník, knihovník, editor a filmový kritik (* 22. června 1940)
26. července – Josef Černota, voják a příslušník výsadku Wolfram (* 1. srpna 1914)
4. srpna – Rudolf Horský, teolog, biskup Církve československé husitské (* 4. prosince 1914)
12. srpna – Michal Kudělka, akademický malíř, ilustrátor, grafik, typograf a pedagog (* 3. září 1943)
16. srpna – Mojmír Preclík, sochař, keramik, restaurátor a fotograf (* 9. února 1931)
22. srpna – Milena Honzíková, partyzánka, spisovatelka a literární historička (* 28. listopadu 1925)
26. srpna – Zdeněk Bažant, geomechanik, stavební inženýr, pedagog (* 11. června 1908)
3. září – Jiří Zdeněk Novák, spisovatel, scenárista a překladatel (* 14. října 1912)
25. září – Josef Kšica starší, sbormistr, pedagog a hudební skladatel (* 11. listopad u 1926)
28. září – Josef Václav Scheybal, malíř, grafik, ilustrátor, historik umění a etnograf (* 31. prosince 1928)
Jiří Němec, klinický psycholog, filosof, překladatel, publicista a jeden z iniciátorů Charty 77 (* 18. října 1932)
30. listopadu – Miloslav Ošmera, československý hokejový reprezentant (* 21. ledna 1924)
23. prosince – Eustach Bittner, numismatik a muzejní pracovník (* 26. března 1912)
12. ledna – Adhemar Ferreira da Silva, brazilský olympijský vítěz v trojskoku (* 29. září 1925)
14. ledna – József Csermák, maďarský olympijský vítěz v hodu kladivem (* 14. února 1932)
Georgij Chosroevič Šachnazarov, právník, politolog, politik a spisovatel arménského původu (* 4. října 1924)
16. ledna – Laurent-Désiré Kabila, prezident Konžské demokratické republiky (* 27. listopadu 1939)
21. ledna – Livij Stěpanovič Ščipačev, ruský výtvarník a herec (* 4. srpna 1926)
Ilja Afroimovič Turičin, ruský sovětský novinář a spisovatel (* 27. ledna 1921)
28. ledna – Mortimer Adler, americký filosof a spisovatel (* 28. prosince 1902)
9. února – Herbert A. Simon, americký ekonom, Nobelova cena za ekonomii 1978 (* 15. června 1916)
17. února – Richard Wurmbrand, rumunský luteránský farář, spisovatel a teolog (* 24. března 1909)
20. února – Donella Meadowsová, americká ekoložka a spisovatelka (* 13. března 1941)
2. března – Harold Gordon Skilling, kanadský historik, bohemista a politolog (* 28. února 1912)
18. března – John Phillips, americký zpěvák, kytarista, skladatel (* 30. srpna 1935)
21. března – Basilea Schlinková, německá náboženská vůdkyně a spisovatelka (* 21. října 1904)
22. března – William Hanna, americký animátor, scenárista, kreslíř a režisér (* 14. června 1910)
24. března – Jörg Konrad Hoensch, německý bohemista, historik a univerzitní profesor (* 8. září 1935)
29. března – John Lewis, americký jazzový klavírista a skladatel (* 3. května 1920)
31. března – Clifford Shull, americký fyzik, Nobelova cena za fyziku 1994 (* 23. září 1915)
7. května – Joseph Greenberg, americký antropolog a lingvista (* 28. května 1915)
13. května – Sergej Alexandrovič Afanasjev, sovětský politik (* 30. srpna 1918)
19. května – Alexej Petrovič Maresjev, legendární sovětský válečný pilot (* 20. května 1916)
21. května – Tad Szulc, americký novinář a spisovatel polského původu (* 25. července 1926)
22. května – Jenő Fock, maďarský komunistický politik, předseda Rady ministrů (* 16. května 1916)
28. května – Tony Ashton, anglický rockový pianista, klávesista, zpěvák, skladatel (* 1. března 1946)
6. června – Douglas Lilburn, novozélandský hudební skladatel (* 2. listopadu 1915)
14. června – Tibor Andrašovan, slovenský skladatel a dirigent (* 3. dubna 1917)
17. června – Donald J. Cram, americký chemik, Nobelova cena za chemii 1987 (* 22. dubna 1919)
19. června – Lindsay L. Cooper, skotský kontrabasista a violoncellista (* 18. ledna 1940)
21. června – John Lee Hooker, americký bluesový kytarista a zpěvák (* 22. srpna 1917)
1. července – Nikolaj Gennadijevič Basov, sovětský fyzik, Nobelova cena za fyziku 1964 (* 14. prosince 1922)
18. července – Viktorija Kamenská, ruská spisovatelka a překladatelka (* 13. srpna 1925)
19. srpna – Henri-François Van Aal, belgický žurnalista a politik (* 4. ledna 1933)
21. srpna – Juan Antonio Villacañas, španělský básník, esejista a kritik (* 10. ledna 1922)
Taťjana Averinová, sovětská rychlobruslařka, olympijská vítězka (* 25. června 1950)
25. srpna – Jozef Zlocha, slovenský geolog, důlní inženýr, politik (* 6. června 1940)
31. srpna – Poul Anderson, americký spisovatel science fiction (* 25. listopadu 1926)
Christiaan Barnard, jihoafrický chirurg, jako první provedl transplantaci srdce (* 8. listopadu 1922)
7. září – Felix Vašečka, slovenský odbojář a komunistický politik (* 13. ledna 1915)
13. září – Jaroslav Drobný, česko-egyptský tenista a český lední hokejista (* 12. října 1921)
5. října – Emilie Schindlerová, manželka Oskara Schindlera, zachránce Židú (* 22. října 1907)
6. října – Milton A. Rothman, americký fyzik a spisovatel science fiction (* 30. listopadu 1919)
10. října – Joachim von Zedtwitz, lékař, Spravedlivý mezi národy (* 11. června 1910)
11. října – Nada Mamulová, srbská interpretka lidových milostných písní (* 9. ledna 1927)
17. října – Rechav'am Ze'evi, izraelský generál, politik a historik (* 20. června 1926)
18. října – Micheline Ostermeyerová, francouzská olympijská vítězka ve vrhu koulí (* 23. prosince 1922)
24. října – Wolf Rüdiger Hess, architekt, syn nacistického politika Rudolfa Hesse (* 18. listopadu 1937)
2. listopadu – El'azar Menachem Man Šach, jeden z vůdčích charedi rabínů (* 13. ledna 1898)
Vojtech Mihálik, slovenský básník, překladatel, publicista a politik (* 30. března 1926)
16. listopadu – Tommy Flanagan, americký jazzový klavírista a hudební skladatel (* 16. března 1930)
27. listopadu – Nils-Aslak Valkeapää, sámský spisovatel, hudebník a malíř (* 23. března 1943)
29. listopadu – George Harrison, britský zpěvák a kytarista, člen legendární skupiny The Beatles (* 25. února 1943)
Dušan Slobodník, slovenský spisovatel, politik, ministr kultury SR (* 11. dubna 1927)
14. prosince – Winfried Georg Sebald, německý literární vědec a spisovatel (* 18. května 1944)
18. prosince – Gilbert Bécaud, francouzský šansoniér, skladatel a herec (* 24. října 1927)
20. prosince – Léopold Sédar Senghor, básník a první prezident Senegalu (* 9. října 1906)
21. prosince – Thomas A. Sebeok, maďarský filosof a lingvista (* 9. listopadu 1920)
22. prosince – Grzegorz Ciechowski, polský hudebník a hudební skladatel (* 29. srpna 1957)
25. prosince – Alfred A. Tomatis, francouzský otorhinolaryngolog (* 1. ledna 1920)
Spojené státy americké – prezident Bill Clinton (1993–2001), George W. Bush (2001–2009)

10. června byl zahájen zkušební provoz prvního bloku Jaderné elektrárny Temelín
12. a 13. července se konal první ročník hudebního festivalu Colours of Ostrava
12. srpna začaly katastrofální povodně v Čechách a na jižní Moravě, na mnoha místech byla překročena úroveň stoleté vody. V jižních Čechách byla menší povodeň již 8. srpna. Stav ohrožení byl odvolán až 18. srpna.
31. prosince ve 24:00 hodin přestaly v České republice existovat okresní úřady, jejichž pravomoc přešla od 1. ledna 2003 na obce s rozšířenou působností
1. ledna začalo druhé funkční období, kdy je Kofi Annan ve funkci generálního tajemníka OSN
duben – nastala vzácná velká konjunkce, při níž byly Saturn, Jupiter, Mars, Venuše a Merkur všechny zároveň viditelné na severozápadní obloze těsně po soumraku
25. dubna – Z kosmodromu Bajkonur odstartovala k ISS vesmírná loď Sojuz, na jejíž palubě byl mimo jiné i druhý vesmírný turista Jihoafričan Mark Shuttleworth
16. června – Papež Jan Pavel II. prohlásil Patera Pia jako Svatého Pia z Pietrelciny
11. prosinec – nová varianta rakety Ariane 5 musela být krátce po startu zničena.
první zasedání hlav státu Africké unie, čímž byla činnost nové organizace oficiálně zahájena
1. ledna – vznik Fakulty informačních technologií na Vysokém učení technickém v Brně
4. června – američtí astronomové Chad Trujillo a Michael E. Brown objevili transneptunické těleso Quaoar
Nobelova cena za fyziologii a medicínu – Sydney Brenner, H. Robert Horvitz, John Sulston
Automatický abecedně řazený seznam existujících biografií viz Kategorie:Narození 2002
Automatický abecedně řazený seznam existujících biografií viz Kategorie:Úmrtí 2002
Kornel Smržík, slovenský pedagog, básník, výtvarník a politik (* 9. června 1939)
22. ledna – Miroslav Adámek, český malíř, grafik a ilustrátor (* 18. února 1957)
24. února – Stanislav Libenský, sklářský výtvarník a sochař (* 27. března 1921)
25. února – Pravomil Raichl, protifašistický a protikomunistický bojovník (* 31. ledna 1921)
12. dubna – Jiřina Sedláčková, herečka, zpěvačka a manekýnka (* 14. května 1914)
16. dubna – Zdeněk Bonaventura Bouše, teolog, liturgista a překladatel (* 16. května 1918)
24. dubna – Zdeněk Šejnost, akademický sochař, pedagog, restaurátor plastik a malíř (* 28. srpna 1921)
30. dubna – Karel Milota, spisovatel, básník, prozaik a překladatel (* 16. září 1937)
23. května – Vladimír Karbusický, muzikolog, folklorista, sociolog a historik (* 9. dubna 1925)
9. července – Jiří Jobánek, středoškolský učitel a spisovatel (* 19. srpna 1923)
21. července – Stanislav Sedláček, historik, proděkan filosofické fakulty Univerzity Palackého v Olomouci (* 5. května 1919)
25. července – Jaroslav Plichta, psycholog, speciální pedagog a dramaturg (* 10. července 1929)
14. srpna – Peretz Beda Mayer, izraelský malíř českého původu (* 5. března 1906)
24. srpna – Vladimír Komárek, malíř, grafik, ilustrátor a pedagog (* 10. srpna 1928)
30. září – Miloš Macourek, básník, dramatik a filmový scenárista (* 2. prosince 1926)
20. října – Jiří Tlustý, inženýr a vědec v oblasti strojařského výzkumu (* 5. ledna 1921)
4. prosince – Milan Maryška, filmový dokumentarista, režisér a fotograf (* 23. března 1943)
6. prosince – Marie Holková, katolická spisovatelka a překladatelka (* 21. května 1908)
15. prosince – Vlastimil Ševčík, právník, ústavní soudce a politik (* 2. září 1927)
24. prosince – Ivan Slavík, básník, spisovatel, překladatel a editor (* 23. ledna 1920)
10. ledna – Rudolf Hribernik, slovinský generál, historik, politik (* 10. dubna 1921)
17. ledna – Camilo José Cela, španělský spisovatel, Nobelova cena za literaturu 1989 (* 11. května 1916)
28. ledna – Astrid Lindgrenová, švédská autorka knih pro děti (* 14. listopadu 1907)
6. února – Max Perutz, britský molekulární biolog, Nobelova cena za chemii 1962 (* 19. května 1914)
9. února – Margaret, hraběnka Snowdon, mladší sestra královny Alžběty II. (* 21. srpna 1930)
22. února – Jonas Savimbi, vůdce opozičního hnutí UNITA v Angole (* 3. srpna 1934)
24. února – Leo Ornstein, americký klavírista a hudební skladatel (* 2. prosince 1893)
James Tobin, americký ekonom, Nobelova cena za ekonomii 1981 (* 5. března 1918)
27. března – Billy Wilder, americký filmový scenárista a režisér (* 22. června 1906)
30. března – Elizabeth Bowes-Lyon (královna Alžběta) neboli „Královna matka“ (* 4. srpen) 1900)
1. dubna – Simo Häyhä, finský voják a geniální odstřelovač (* 17. prosinec 1906)
11. dubna – Marion Dönhoffová, německá novinářka a šlechtična (* 2. prosince 1909)
19. dubna – Reginald Rose, americký scenárista a spisovatel (* 10. prosince 1920)
2. května – William Thomas Tutte, britský matematik a kryptolog (* 14. května 1917)
11. května – Joseph Bonanno, italsko-americký mafiánský boss (* 18. ledna 1905)
20. května – Stephen Jay Gould, americký zoolog, paleontolog, evoluční biolog a historik vědy (* 10. září 1941)
21. května – Niki de Saint Phalle, francouzská malířka a sochařka (* 29. října 1930)
26. května – Mamo Wolde, etiopský olympijský vítěz v maratonu (* 12. června 1932)
5. června – Dee Dee Ramone, americký baskytarista a skladatel (* 18. září 1952)
Mary Lilian Baels, manželka krále Leopolda III. Belgického (* 28. listopadu 1916)
15. června – Čchö Hong-hui, generál jihokorejské armády, otec taekwonda (* 9. listopadu 1918)
17. června – Willie Davenport, americký atlet, olympijský vítěz v běhu na 110 metrů překážek (* 8. června 1943)
27. června – John Entwistle, anglický baskytarista, textař, zpěvák a hráč na lesní roh (* 9. října 1944)
2. července – Ray Brown, americký jazzový kontrabasista a skladatel (* 13. října 1926)
3. července – Michel Henry, francouzský fenomenologický filosof a spisovatel (* 10. ledna 1922)
6. července – Antonio Ignacio Velasco García, arcibiskup Caracasu, kardinál (* 17. ledna 1929)
William Luther Pierce, americký fyzik, spisovatel a aktivista (* 11. září 1933)
25. července – Johannes Joachim Degenhardt, německý arcibiskup Paderbornu a kardinál (* 31. ledna 1926)
28. července – Archer John Porter Martin, britský chemik, Nobelova cena za chemii 1952 (* 1. března 1910)
6. srpna – Edsger Dijkstra, holandský vědec v oboru informatika (* 11. května 1930)
George Porter, anglický chemik, Nobelova cena za chemii 1967 (* 6. prosince 1920)
4. září – Jerome Biffle, americký olympijský vítěz ve skoku do dálky (* 20. března 1928)
13. září – Alexandr Kazancev, populární ruský spisovatel sci-fi, scenárista a šachista (* 2. září 1906)
16. září – Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Thuận, vietnamský kněz a kardinál (* 17. dubna 1928)
18. září – Bob Hayes, americký sprinter, dvojnásobný olympijský vítěz (* 20. prosince 1942)
29. září – Mickey Newbury, americký zpěvák, skladatel a písničkář (* 19. května 1940)
Richard Harris, irský herec, zpěvák, skladatel, režisér a spisovatel (* 1. října 1930)
3. listopadu – Lonnie Donegan, britský zpěvák, skladatel a hudebník (* 29. dubna 1931)
20. listopadu – George Guest, velšský varhaník, sbormistr a pedagog (* 9. února 1924)
23. listopadu – Roberto Matta, chilský surrealistický malíř (* 11. listopadu 1911)
25. listopadu – Karel Reisz, britský režisér českého původu (* 21. července 1926)
12. prosince – Mykola Amosov, ukrajinský lékař, vynálezce a spisovatel (* 19. prosince 1913)
15. listopadu – Son Kidžong, korejský olympijský vítěz v maratonu z roku 1936 (* 29. srpna 1912)
29. prosince – Július Satinský, slovenský herec, komik, dramatik a spisovatel (* 20. srpna 1941)
