
Automatický abecedně řazený seznam viz Kategorie:Události roku 1984Československo:
31. ledna – V pražském IKEMu lékaři provedli první úspěšnou transplantaci srdce ve východní Evropě.
16. dubna – Liberec dosáhl počtu 100 000 obyvatel a stal se tak 8. velkoměstem ČSSR.
12. května – V Praze zasedal Československý olympijský výbor. Vzhledem k údajným bezpečnostním hrozbám pro účastníky srpnových XXIII. LOH v Los Angeles ze států Varšavské smlouvy bylo jednomyslně rozhodnuto na ně nevyslat československé olympioniky. Ke shodnému rozhodnutí přistoupila také olympijská družstva ostatních členských států tohoto paktu s výjimkou Rumunska. Skutečným důvodem bojkotu LOH byla zřejmě odplata za americký bojkot předchozí letní olympiády v Moskvě v roce 1980. V médiích byly šířeny informace ohledně štvavých a značně agresivních amerických kampaní proti socialistickým zemím. S emotivním projevem, který však schvaloval postoj čs. olympijského výboru, vystoupila v televizních novinách koulařka Helena Fibingerová.
28. května – V areálu chemičky Synthesia v Pardubicích došlo k výbuchu skladu střelného prachu, který usmrtil 5 pracovníků závodu a dalších 200 osob zranil. Tlaková vlna způsobila materiální škody v širokém okolí. Nejvíce poškozeny byly budovy v přilehlé obci Rybitví a na přilehlých sídlištích Pardubic (poškozené střechy a praskliny ve zdech), vysklená okna však byla zaznamenána i v Hradci Králové a v Chrudimi.
11.–12. června – V pražském Paláci kultury se konala celostátní konference učitelů. Hlavním tématem bylo důraznější prosazování cílů „socialistické školy“. Zároveň byl kladen důraz na vyšší uplatňování praktické výuky, zejm. v technických oborech.
14. června – Na sídlišti v Třinci – Lyžbicích na Frýdecko-Místecku došlo k výbuchu plynu, který unikal z porušené přípojky do panelového domu. Exploze dům zcela zdemolovala a vyžádala si 12 mrtvých a 9 zraněných. V roce 2010 se objevilo svědectví bývalého spolupracovníka StB Karla Muroně, podle něhož se jednalo o akci zinscenovanou StB, z jejíž organizace měl být dle plánů rozvědky obviněn Václav Havel. Svědkové událostí však tuto variantu odmítají jako zcela nepravděpodobnou.
5.–14. září – Ve vojenských prostorech ČSSR se konalo spojenecké vojenské cvičení armád států Varšavské smlouvy Štít 84. Zúčastnili se ho příslušníci československé, sovětské, maďarské, polské, rumunské a bulharské armády.
11. října – Ve Stockholmu byla udělena Nobelova cena za literaturu pro rok 1984 národnímu umělci, básníku Jaroslavu Seifertovi. Vzhledem ke špatnému zdravotnímu stavu si básník ocenění nemohl převzít osobně.
12. října – Do užívání byl motoristům odevzdán první úsek dálnice D11 z Prahy do Bříství. V Praze byla dálnice zaústěna u Horních Počernic do budovaného městského okruhu.
1. listopadu – Chovanka Ústavu sociální péče v Měděnci na Chomutovsku Eva Kováčová úmyslně založila v objektu požár, který se velmi rychle rozšířil a zasáhl celý dům, který byl z velké části obložen dřevem. Kvůli z úsporných důvodů zamčeným telefonním přístrojům se podařilo pomoc přivolat až se značným zpožděním, jednotky požárníků navíc neměly potřebné vybavení k uhašení tak rozsáhlého požáru. V objektu uhořelo celkem 26 chovanek, převážně těžce mentálně i fyzicky postižených. Motivem k založení požáru byla pro pachatelku zoufalost z poměrů v ústavu, kam ji Okresní národní výbor v Chomutově umístil administrativní chybou poté, co byla týrána a znásilněna svým otcem. Dle vyjádření jedné z vychovatelek sama pachatelka pomáhala při zachraňování postižených děvčat z hořícího objektu. Vysvobození zranění byli postupně převáženi do nemocnice ve Vejprtech. Eva Kováčová byla za žhářství odsouzena na 5 let odnětí svobody nepodmíněně, trest jí byl za napadení dozorců prodloužen, propuštěna byla až na základě amnestie Václava Havla v roce 1993. Přestože o případu informovaly i zahraniční sdělovací prostředky, Rudé právo vydalo až 6 dní po požáru velmi stručnou zprávu o neštěstí v rubrice černá kronika. Tragický případ získal publicitu až po sametové revoluci – novinář Josef Klíma mu věnoval jednu z kapitol své knihy reportáží Brutalita z roku 1990, režisér Filip Renč natočil v roce 1991 na motivy příběhu oceňovaný film Requiem pro panenku v hlavní roli s Aňou Geislerovou.
3. listopadu – otevření stanic metra C – Fučíkova (dnes Nádraží Holešovice) a Vltavská
9. listopadu – Šestadvacetiletý recidivista unesl autobus s 30 cestujícími na pravidelné lince ČSAD Dačice – Plzeň a pokusil se pod pohrůžkou použití zbraně a náloží na hraničním přechodu Strážný na Prachaticku o násilný přejezd státní hranice do NSR. Vyjednávání s únoscem probíhalo několik hodin, příslušníkům Pohraniční stráže a Sboru národní bezpečnosti se nakonec podařilo teroristu odzbrojit a zajistit. Nikdo nebyl zraněn.
20. listopadu – Ve Valašském Meziříčí na Vsetínsku byl slavnostně zahájen provoz nové tovární haly na výrobu barevných televizních obrazovek. Závod n. p. Tesla Rožnov byl vybudován nákladem 2,5 mld. Kčs.
23. listopadu – V areálu n. p. Mesit v Uherském Hradišti se na počátku odpolední směny zřítila část výrobní haly. Na místě zahynulo 17 osob, další oběť podlehla svým zraněním v nemocnici. Příčinou zřícení budovy byl havarijní technický stav cementobetonové konstrukce.Svět:
13. února – Konstantin Ustinovič Černěnko nahradil Jurije Andropova ve funkci generálního tajemníka Komunistické strany Sovětského svazu.
4. dubna – Ronald Reagan vyzval k mezinárodnímu zákazu používání chemických zbraní.
8. května – SSSR oznámil, že bude bojkotovat letní olympijské hry 1984 v Los Angeles.
23. května – Při nehodě přečerpávací stanice v britském Abbeysteadu zahynulo 8 lidí.
Indické jednotky dobyly Zlatý chrám v Amritsaru, nejposvátnější chrám Sikhů, a zabily odhadem 1 000 lidí.
Ruský programátor Alexej Pažitnov vyvinul pro sovětský počítač Electronika 60 počítačovou hru Tetris.
1. října – V Sovětském svazu byl zahájen provoz na železniční Bajkalsko-amurské magistrále.
31. října – byla členy své ochranky zastřelena indická ministerská předsedkyně Indira Gándhíová
21. listopadu – Byla zahájena Operace Mojžíš, při níž bylo ze Súdánu do Izraele přemístěno kolem 8 000 etiopských Židů.
3. prosince – Při havárii americké chemické továrny v indickém Bhópálu zahynulo kolem 8 000 lidí.
IBM uveřejnil systém TopView, který se však stal neúspěšným a byl nahrazen DESQview.
Byl popsán nový druh kosatka jižní (mnozí vědci jej však označují za poddruh kosatky dravé).
Michael Radford natočil film podle námětu George Orwella: 1984 (Nineteen Eighty-Four), jehož děj se v tomto roce odehrává.
V Československu měly premiéru filmy ...a zase ta Lucie!, Co je vám, doktore?, Fešák Hubert, Jak básníci přicházejí o iluze, Lucie, postrach ulice, Rozpuštěný a vypuštěný, S čerty nejsou žerty, Slunce, seno, jahody aj.
Fyzika – Carlo Rubbia, Simon van der Meer (Itálie, Nizozemsko; za přínos k objevení částic W a Z)
Chemie – Robert Bruce Merrifield (USA; objev metodologie chemické syntézy v pevné fázi)
Fyziologie a medicína – Niels Kaj Jerne, Georges Köhler, César Milstein (Dánsko, Německo, Argentina/Spojené království; výzkum imunitního systému)
Ekonomie – Richard Stone (Spojené království; vývoj systémů národních účtů a empirická ekonomická analýza)
Automatický abecedně řazený seznam existujících biografií viz Kategorie:Narození 1984
26. listopadu – Jeremy Lusk, americký freestylový motokrosový jezdec († 10. února 2009)
Automatický abecedně řazený seznam existujících biografií viz Kategorie:Úmrtí 1984
20. ledna – Bohumil Menšík, československý voják a příslušník operace Destroyer (* 11. listopadu 1927)
31. ledna – Josef Charvát, lékař, zakladatel české endokrinologie (* 6. srpna 1897)
František Hieke, příslušník Obrany národa a zahraničního protinacistického odboje (* 3. července 1893)
19. února – Jaroslav Pošvář, numismatik a profesor správního práva (* 1. října 1900)
24. února – Otto František Babler, překladatel, spisovatel, básník, literární historik (* 26. ledna 1901)
22. března – Jaroslav Pecháček, prozaik, výtvarník a publicista (* 11. dubna 1909)
5. dubna – Jaroslav Kratochvíl, protektorátní ministr průmyslu, obchodu a živností (* 1. května 1901)
10. května – Václav Zykmund, výtvarný kritik, malíř a fotograf (* 18. června 1914)
25. května – Antonín Devátý, houslista, dirigent a hudební skladatel (12. června 1903)
2. června – Marie Fischerová-Kvěchová, malířka a ilustrátorka (* 24. března 1892)
Bohumil Zlámal, kněz, historik a profesor církevních dějin (* 21. prosince 1904)
30. června – Karel Michal, spisovatel, scenárista a dramatik (* 28. prosince 1932)
2. července – Bedřich Fučík, literární kritik, historik, editor a překladatel (* 4. ledna 1900)
12. července – Viktor Boháč, odbojář a národněsocialistický politik (* 16. října 1904)
23. července – Andrej Barčák, ministr zahraničního obchodu ČSSR (* 19. ledna 1920)
23. srpna – Victor Fürth, architekt a pedagog židovského původu (* 16. února 1893)
3. září – Jan Zábrana, básník, prozaik, esejista a překladatel (* 4. června 1931)
Walter Kaufmann, americký hudební vědec, skladatel a dirigent, narozený v Čechách (* 1. dubna 1907)
11. září – Augusta Machoňová-Müllerová, architektka, bytová návrhářka a publicistka (* 24. ledna 1906)
29. října – Jan Budík, účastník Československého protinacistického odboje (* 5. července 1905)
16. listopadu – Augustin Malý, generální vikář českobudějovické diecéze (* 26. srpna 1908)
5. prosince – Jaromír Zápal, ilustrátor, malíř a spisovatel (* 18. března 1923)
6. prosince – Václav Razik, katolický kněz, biskup podzemní církve (* 10. září 1921)
29. prosince – Maxmilian Martischnig, odbojář během 2. světové války (* 7. července 1912)
20. ledna – Johnny Weissmüller, americký plavec a filmový herec (* 2. června 1904)
Gottfried Toskánský, rakouský arcivévoda a titulární toskánský velkovévoda (* 14. března 1902)
Františka Hrušovská, slovenská a československá odbojářka a politička (* 19. prosince 1914)
6. února – Jorge Guillén, španělský básník, pedagog a literární kritik (* 18. ledna 1893)
9. února – Jurij Vladimirovič Andropov, nejvyšší představitel Sovětského svazu (* 15. června 1914)
19. února – Claude Hopkins, americký jazzový klavírista a aranžér (* 24. srpna 1903)
21. února – Michail Alexandrovič Šolochov, ruský spisovatel (* 24. května 1905)
26. února – Kosťantyn Daňkevyč, ukrajinský hudební skladatel, klavírista a pedagog (* 24. prosince 1905)
5. března – Pierre Cochereau, francouzský varhaník a skladatel (* 9. července 1924)
15. března – Ken Carpenter, americký olympijský vítěz v hodu diskem (* 19. dubna 1913)
17. března – Konstantin Badigin, sovětský spisovatel a kapitán dálné plavby (* 30. listopadu 1910)
Maximilian Fretter-Pico, generál dělostřelectva německého Wehrmachtu (* 6. února 1892)
Arthur Harris, velitel bombardovacího letectva Royal Air Force (* 13. dubna 1892)
8. dubna – Pjotr Leonidovič Kapica sovětský fyzik, nositel Nobelovy ceny za fyziku (1978), (* 8. července 1894)
3. května – Ross Taylor, kanadský hokejista, zlato na OH 1928 (* 26. dubna 1902)
5. května – Kurt Martti Wallenius, finský generál, politik a spisovatel (* 25. července 1893)
Borys Antonenko-Davydovyč, ukrajinský spisovatel a překladatel (* 5. srpna 1899)
24. června – Anton Popovič, slovenský literární historik a teoretik (* 27. července 1933)
25. června – Michel Foucault, francouzský filozof a psycholog (* 15. října 1926)
28. června – Jigael Jadin, archeolog a místopředseda vlády Izraele (* 21. března 1917)
10. července – Samuel Adamčík, slovenský divadelní a filmový herec (* 23. července 1904)
17. července – Karl Wolff, nejvyšší velitel SS a policie v Itálii (* 13. května 1900)
25. července – Uladzimir Karatkevič, běloruský spisovatel, básník, dramatik (* 26. listopadu 1930)
13. srpna – Tigran Petrosjan, arménský šachista, mistr světa v šachu (* 17. června 1929)
15. srpna – Norman Petty, americký hudebník, skladatel a producent (* 25. května 1927)
7. září – Josip Slipyj, řeckokatolický arcibiskup a kardinál (* 17. února 1892)
9. září – Walter Kaufmann, hudební vědec, skladatel, pedagog a dirigent, narozený v Čechách (* 1. dubna 1907)
14. října – Martin Ryle, britský radioastronom, Nobelova cena za fyziku 1974 (* 27. září 1918)
Jerzy Popiełuszko, polský kněz zavražděný příslušníky komunistické tajné policie (* 14. září 1947)
Carl Ferdinand Cori, americko-rakouský biochemik, Nobelova cena 1947 (* 5. prosince 1896)
2. listopadu – Toni Hiebeler, rakouský horolezec a spisovatel (* 5. března 1930)
11. listopadu – Blagoje Nešković, první poválečný premiér Srbska (* 11. února 1907)
6. prosince – Viktor Šklovskij, spisovatel a filmový scenárista (* 24. ledna 1893)
Walter Ciszek, americký jezuita polského původu, oběť komunismu (* 4. listopadu 1904)
Robert Jay Mathews, vůdce řádu The Order, skupiny amerických bílých nacionalistů (* 16. ledna 1953)
Stanley Milgram, americký sociální a experimentální psycholog (* 15. srpna 1933)
předseda prezidia Nejvyššího sovětu a generální tajemník KSSS Jurij Vladimirovič Andropov
předseda prezidia Nejvyššího sovětu a generální tajemník KSSS Konstantin Ustinovič Černěnko

12. ledna – V objektu Východoslovenské galerie v centru Košic došlo k výbuchu, který byl způsoben únikem plynu z narušeného potrubí. Byla narušena statika objektu, poškozeno bylo také mnoho vystavených uměleckých děl.
17. dubna – 3. května – V Praze se konalo mistrovství světa v ledním hokeji. Ve finálovém utkání ČSSR proti Kanadě zvítězili českoslovenští hokejisté a stali se mistry světa.
3. května – Do provozu byl uveden první blok Jaderné elektrárny Dukovany v okrese Třebíč. Součástí elektrárny jsou celkem 4 bloky typu VVER 440 o výkonu 440 MW. V souvislosti s přípravou elektrárny byla v letech 1974–1978 vystavěna vodní nádrž Dalešice na řece Jihlavě zásobující elektrárnu chladící vodou. Poslední – čtvrtý blok začal dodávat elektrickou energii 20. července 1987. Jednalo se o první jadernou elektrárnu na území České republiky. Její výstavba trvala 9 let.
Ve Stochově byl zadržen šestnáctiletý hornický učeň Jiří Straka, který se do dějin československé kriminalistiky zapsal jako spartakiádní vrah. V období od 17. února do 16. května t. r. se dopustil série loupežných přepadení, znásilnění a brutálních vražd na ženách v Praze. Celkem napadl minimálně 11 žen, 3 z nich jeho útok nepřežily. Díky profesionálnímu postupu pražských kriminalistů pod vedením Jiřího Markoviče byl dopaden ještě před konáním spartakiády 1985. V průběhu vyšetřování byl hodnocen jako nadprůměrně inteligentní, avšak naprosto amorální, agresivní osobnost s výraznými sklony k sadismu a nekrofilii. U Městského soudu v Praze byl usvědčen ze tří vražd, dvou pokusů o vraždu, pěti znásilnění, tří loupeží a pěti krádeží. Jen díky svému nízkému věku unikl jistému trestu smrti a byl 17. prosince 1985 odsouzen k nejvyššímu možnému trestu – 10 let s nařízenou ústavní léčbou. Ve vězení mu byla za účelem snížení sexuální agresivity provedena kastrace. V květnu 1994 byl propuštěn na amnestii z vězení a předán do péče psychiatrů v Opavě. V prosinci 2004 byl definitivně propuštěn na svobodu.
Ve Vladislavském sále Pražského hradu se konala volba prezidenta Československé socialistické republiky. Potřetí byl jednomyslně zvolen prezidentem Gustáv Husák.
21.–24. května – Západní část Jihomoravského a jižní část Východočeského kraje zasáhly povodně. V důsledku mimořádných dlouhotrvajících srážek v oblasti vystoupily řeky Svratka, Jihlava, Dyje a Chrudimka ze břehů, takže bylo nutné přistoupit k evakuaci četných obcí. Nejvíce byly postiženy okresy Jihlava, Třebíč, Žďár nad Sázavou, Znojmo, Brno-venkov a Břeclav. Ve Velkém Meziříčí na Žďársku stoupla hladina potoka Balinka natolik, že bylo do půlmetrové výše zaplaveno náměstí. Centrum města vytopila také řeka Jihlava v Třebíči. Značné škody byly zaznamenány na orné půdě, kterou na mnohých místech voda odplavila. Dopady povodně byly částečně zmírněny vlivem vodních nádrží Dalešice, Mostiště, Vranov a Vír. Jisté škody však vznikly na staveništi Novomlýnské přehradní nádrže na okrese Břeclav. Ve Východočeském kraji byl nejvíce postižen okres Chrudim, kde se vylily ze břehů řeky Chrudimka, Doubrava a Novohradka.
7. června – Otevřena byla první ze šesti plánovaných částí nového komplexu Fakultní nemocnice Lochotín v Plzni. Slavnostního předání stavby se zúčastnil předseda vlády ČSR Josef Korčák, ministr zdravotnictví ČSR Jaroslav Prokopec, vedoucí tajemník Západočeského KV KSČ Josef Mevald a další čelní straničtí a městští funkcionáři. Nová budova pavilonu interních oborů byla vybavena tehdy moderní technikou – např. počítačovým tomografem (CT).
19. června – Fanoušci fotbalového klubu Sparta Praha zdemolovali během cesty na ligové utkání do Banské Bystrice interiér nočního rychlíku Hron. Pod vlivem alkoholu rozbíjeli osvětlení, vytrhávali dveře a sedadla kupé a vyhazovali je z oken jedoucího rychlíku, stejně jako lahve od alkoholu. Slovně i fyzicky napadali další cestující i průvodčí vlaku. Z osmi demolovaných vagónů byly tři zcela vyřazeny z provozu a celková škoda činila 240 tis. Kčs. Městský soud v Praze odsoudil osm obžalovaných ve věku od 15 do 29 let k nepodmíněným trestům v trvání od 6 do 30 měsíců, dalších pět k podmíněným trestům, většině z obžalovaných byla uložena ústavní protialkoholní léčba a zakázány návštěvy fotbalových a hokejových utkání. Událost se stala hlavním motivem psychologického snímku Proč?, který v roce 1987 natočil režisér Karel Smyczek.
27.–30. června – Na Strahovském stadionu v Praze se konala historicky poslední – 6. československá spartakiáda. Vystoupení téměř všech skupin obyvatel přineslo mnohé nové tělocvičné prvky. Největší ohlas vzbudilo vystoupení starších žákyň, které cvičily do rytmu skladby Michala Davida Poupata. Čtyřdenní masové akce se zúčastnil asi milion cvičenců a hostů.
7. července – Na Velehradě se při příležitosti 1100. výročí úmrtí věrozvěsta Metoděje konalo obrovské shromáždění věřících s více než 100 tisícovou účastí. Shromáždění se zúčastnil kardinál František Tomášek, dorazil také vatikánský státní tajemník Agostino Casaroli, který celebroval následnou slavnostní bohoslužbu. S projevem na shromáždění vystoupil také ministr kultury České socialistické republiky Milan Klusák. Pokus státních orgánů prezentovat toto křesťanské setkání jako mírovou slavnost byl přijat velmi odměřeně a s kritikou (účastníci předsedu ONV Uherské Hradiště i ministra kultury s jeho projevem vypískali). Shromáždění se tak stalo ukázkou nespokojenosti a nesouhlasu mnohých věřících s vládnoucí garniturou.
15. srpna – Jižní oblasti Západoslovenského kraje, zejm. Komárno, Nitru, Levice, Šahy, Hurbanovo, ale i Bratislavu, postihlo v ranních hodinách zemětřesení o síle až 6 stupňů Richterovy škály. Otřesy zaznamenaly také báňské seizmické stanice v Severomoravském kraji. Zemětřesení si naštěstí nevyžádalo žádné škody na zdraví lidí ani na majetku.
1. října – V československých kinech měla premiéru oblíbená filmová pohádka S čerty nejsou žerty režiséra Hynka Bočana.
2. listopadu – Za účasti nejvyšších stranických i státních představitelů byl slavnostně zahájen provoz linky B pražského metra v úseku Smíchovské nádraží – Sokolovská. První úsek trasy o délce 5,5 km zahrnoval 7 stanic, z toho dvě – stanice Můstek a Sokolovská (dnes Florenc) se staly přestupními na trasu A, resp. C. Trasa byla budována 6 let ve složitých podmínkách podzemí pražského středu města. Během razících a výkopových prací bylo učiněno mnoho cenných archeologických nálezů. Stavba koncipovaná jako akt československo-sovětského přátelství zahrnovala také vybudování ústřední pražské pěší zóny vedoucí ulicemi Na příkopě a 28. října. Z těchto ulic byla vymístěna veškerá doprava, včetně tramvají, jejichž provoz zde byl ukončen 4. července t. r. Součástí slavnostního zahájení provozu bylo shromáždění Pražanů na náměstí Republiky, kde se odbýval slavnostní akt předání trasy do užívání. V souvislosti se zahájením provozu trasy B byl koncem září změněn systém odbavování cestujících v metru – původní turnikety byly nahrazeny označovači jízdenek. Stanici Moskevská (dnes Anděl) pomáhali vč. projektu a výstavby budovat sovětští odborníci, kteří využili prvků typických pro moskevské metro. Souběžně s otevřením trasy byla v Moskvě otevřena stanice metra Pražská, kterou naopak pomáhali projektovat a budovat stavbaři z Československa.
5. listopadu – Pod podlahou zámku v Bečově nad Teplou na Karlovarsku nalezli kriminalisté druhou nejcennější památku na našem území – románský Relikviář svatého Maura pocházející ze 13. století. Na stopu cenné památky je přivedl požadavek amerického občana Dannyho Douglase, který v červnu 1984 kontaktoval československé úřady ohledně nákupu blíže nespecifikované památky s vysokou uměleckou a historickou hodnotou, která má být uložena na blíže neurčitém místě v západních Čechách. Na základě tohoto tipu započali českoslovenští kriminalisté s pátráním a prohledáváním archivním záznamů, přičemž narazili na fotografii a popis relikviáře z roku 1932. Památku na bečovském zámku zřejmě před útěkem v roce 1945 uschovali příslušníci rodu Beaufortů, kteří za války kolaborovali s nacisty.Svět:
Březen – v Moskvě zemřel generální tajemník ÚV KSSS Konstantin Ustinovič Černěnko, a na jeho místo nastoupil Michail Gorbačov, který se později proslavil prosazováním glasnosti a perestrojky.
26. dubna – Představitelé států Varšavské smlouvy podepsali ve Varšavě dokument o prodloužení platnosti tohoto vojenského paktu o dalších 20 let s doložkou o automatickém prodloužení smlouvy o dalších 10 let v případě, že smluvní strany neodevzdají do roka před uplynutím lhůty vládě Polské lidové republiky prohlášení o jejím vypovězení.
10. července – dva agenti francouzské tajné služby potopili v novozélandském Aucklandu loď organizace Greenpeace Rainbow Warrior. Při akci zemřel člen organizace Fernando Pereira. Pachatelé byli později dopadeni a celá záležitost přerostla v obrovský mezinárodní skandál.
13. července – V Londýně a Philadelphii se konal jeden z největších koncertů všech dob. Jednalo se o charitativní koncert, kde vystupovali hvězdy tehdejší hudební scény bez honoráře. Výtěžek z koncertu byl věnován na pomoc Etiopii. V Londýně se představili například Queen, Status Quo, Phil Collins, U2, Elton John nebo The Who. Ve Philadelphii zahráli třeba Black Sabbath, Madonna, Eric Clapton, Simple Minds, Judas Priest nebo Led Zeppelin. Akce měla obrovský úspěch. Celkově se vybralo více jak 280 mil. dolarů.
12. srpna – v Japonsku havaroval let Japan Airlines 123. S 520 mrtvými je dodnes nejsmrtonosnější leteckou havárií jediného letounu v historii letectví a druhou nejsmrtonosnější havárií vůbec.
19. srpna – Silné zemětřesení (8,1 stupňů Richterovy škály) postihlo hlavní město Mexika – Mexiko City a jeho okolí. Vyžádalo si téměř 12 000 lidských životů.
13. listopadu – mohutná erupce kolumbijské sopky Nevado del Ruiz a následné zaplavení města Armero a dalších vzniklými lahary si vyžádaly více než 25 000 lidských životů
1. září byl na dně Atlantského oceánu nalezen luxusní zaoceánský parník Titanic.
3. října – z Kennedyho vesmírného střediska odstartoval ke svému prvnímu letu raketoplán Atlantis
Mark Morris objevil zdroj radiového záření ve tvaru vlákna ve středu Mléčné dráhy
Podle pozorování přechodů a zákrytů Pluta a jeho měsíce Charona určil Edward F. Tedesco, že průměr Pluta je menší než 3040 kilometrů.
Neil Turock vyslovil předpoklad, že kosmické struny jsou příčinou vzniku skupin galaxií zvaných Abellovy kupy.Vydání Alba kapely Megadeth Killing Is My Business... And Business Is Good!
20. ledna – Karel Souček, česko-kanadský profesionální kaskadér (* 19. dubna 1947)
24. ledna – Miloslav Kaňák, teolog, duchovní Církve československé husitské (* 17. února 1917)
29. ledna – František Tyrpekl, fotbalista, reprezentant Československa (* 23. prosince 1905)
9. února – Jan Křížek (malíř), česko-francouzský výtvarník (* 31. července 1919)
13. února – František Šilhan, teolog a filozof, provinciál české provincie Tovaryšstva Ježíšova (* 7. ledna 1905)
20. února – Josef Krása, český historik umění středověku a pedagog (* 9. srpna 1933)
16. března – František Pelcner, československý fotbalový reprezentant (* 4. září 1909)
21. března – Jan Jaroš, kněz, pedagog, právník, kanonista a teolog (* 18. ledna 1909)
Karel Šmíd, malíř, výtvarný pedagog, textař a hudební skladatel (* 23. prosince 1914)
Vlastimil Růžička, cyklista a mistr Československa v cyklokrosu (* 27. února 1925)
Hana Volavková, česká historička umění, první ředitelka Židovského muzea v Praze (* 9. května 1904)
30. března – Václav Bartůněk, kněz, církevní a umělecký historik (* 26. června 1899)
1. dubna – Josef Cikán, voják, příslušník operace Glucinium (* 22. listopadu 1914)
12. dubna – Václav Vaněček, český právník a právní historik (* 10. července 1905)
1. května – Pavel Potužák, český geodet, vysokoškolský pedagog a politik (* 3. ledna 1895)
10. května – Zdeněk Kunc, zakladatel československé a světové neurochirurgie (* 16. března 1908)
23. června – František Hamouz, ministr a místopředseda vlád Československa (* 15. srpna 1919)
26. června – Jaroslav Kožešník, předseda Československé akademie věd a politik (* 8. června 1907)
29. června – Jaroslav Dietl, scenárista, dramatik a dramaturg (* 22. května 1929)
26. července – Jindřich Uher, ministr několika vlád Československa (* 18. června 1911)
30. července – Milada Petříková-Pavlíková, první česká architektka (* 22. srpna 1895)
4. srpna – Zbyněk Vostřák, český dirigent a hudební skladatel (* 10. června 1920)
7. září – Josef Věromír Pleva, český spisovatel pro děti a mládež (* 12. srpna 1899)
4. října – Jozef Herda, československý zápasník, stříbrná medaile OH 1936 (* 21. dubna 1910)
16. října – Václav Formánek, teoretik, estetik a historik umění (* 23. března 1922)
19. října – František Hrobař, český pedagog, botanik a ornitolog (* 2. června 1893)
22. listopadu – Oldřich Kryštofek, básník, novinář a spisovatel (* 7. června 1922)
2. prosince – Jaroslav Ježek ml., hudebník, prasynovec hudebního skladatele Jaroslava Ježka (* 20. září 1957)
Josef Klapuch, zápasník, olympionik, stříbrná medaile na OH 1936 (* 10. února 1906)
19. ledna – Eric Voegelin, německo-americký konzervativní politický filosof (* 3. ledna 1901)
13. února – Karol Martinka, slovenský a československý ekonom, politik a ministr (* 5. července 1923)
26. února – Tjalling Koopmans, nizozemský ekonom, Nobelova cena 1975 (* 28. srpna 1910)
7. března – Arkady Fiedler, polský spisovatel, novinář, zoolog a cestovatel (* 28. listopadu 1894)
22. března – Albin Jansson, švédský reprezentační hokejový brankář (* 9. října 1897)
Gerhard Stöck, německý olympijský vítěz v hodu oštěpem 1936 (* 28. června 1911)
7. dubna – Carl Schmitt, německý právní a politický teoretik (* 11. července 1888)
John Francis Ahearne, hokejový funkcionář, osmý předseda IIHF (* 24. listopadu 1900)
13. dubna – Kit Kleinová, americká rychlobruslařka, mistryně světa 1936 (* 28. března 1910)
8. května – Theodore Sturgeon, americký spisovatel science fiction (* 26. února 1918)
28. května – Miroslav Iringh, slovenský velitel ve Varšavském povstání (* 28. února 1914)
31. května – Gaston Rébuffat, francouzský horolezec, režisér, fotograf a spisovatel (* 7. května 1921)
6. června – Vladimir Jankélévitch, francouzský filosof a muzikolog (* 31. srpna 1903)
7. června – Rudolf Burkert, československý skokan na lyžích a sdruženář (* 31. října 1904)
15. června – Andy Stanfield, americký sprinter, dvojnásobný olympijský vítěz (* 29. prosince 1927)
17. června – Kirill Semjonovič Moskalenko, sovětský vojevůdce (* 11. května 1902)
21. června – Tage Erlander, předseda švédské vlády (1946–1969) (* 13. června 1901)
8. července – Simon Kuznets, americký ekonom, Nobelova cena 1971 (* 30. dubna 1901)
9. července – Šarlota Lucemburská, dcera velkovévody Viléma IV. Lucemburského (* 23. ledna 1896)
14. července – Gustav René Hocke, německý žurnalista, historik kultury (* 1. března 1908)
18. července – Isabel Alfonsa de Borbón, španělská princezna, vnučka Alfonse XII (* 6. října 1904)
19. července – Janusz A. Zajdel, polský jaderný fyzik a spisovatel žánru science fiction (* 15. srpna 1938)
22. července – Matti Järvinen, finský olympijský vítěz v hodu oštěpem (* 18. února 1909)
26. července – Fredy Perlman, americký spisovatel českého původu (* 20. srpna 1934)
1. září – Saunders Lewis, velšský spisovatel, historik, literární kritik a politik (* 15. října 1893)
6. září – Rodney Robert Porter, anglický lékař a biochemik, nositel Nobelovy ceny 1972 (* 8. října 1917)
John Franklin Enders, americký bakteriolog, virolog a parazitolog, Nobelova cena za fyziologii a lékařství 1954 (* 10. února 1897)
22. září – Ernest Nagel, americký filosof, logik a teoretik vědy (* 16. listopadu 1901)
Herbert Bayer, rakousko-americký grafik, malíř, fotograf a sochař (* 5. dubna 1900)
Helen Clark MacInnesová, skotsko-americká autorka špionážních novel (* 7. října 1907)
2. října – Margaret Mahlerová, maďarsko-americká pediatrička a psychoanalytička (* 10. května 1897)
George Orson Welles, americký divadelní a filmový režizér a herec (* 6. května 1915)
17. listopadu – Lon Nol, kambodžský voják, politik a prezident (* 13. listopadu 1913)
24. listopadu – László Bíró, maďarský vynálezce kuličkového pera (* 29. září 1899)
27. listopadu – André Hunebelle, francouzský filmový scenárista, producent a režisér (* 1. září 1896)
12. prosince – Ian Stewart, skotský klávesista a zakladatel skupiny The Rolling Stones (* 18. července 1938)
14. prosince – Catherine Doherty, kanadská katolická náboženská spisovatelka a sociální aktivistka (* 15. srpna 1896)
23. prosince – Princ Bira, thajský princ a automobilový závodník (* 15. července 1914)
24. prosince – Ferhát Abbás, alžírský politik a bojovník za jeho nezávislost (* 24. srpna 1899)
27. prosince – Harold Whitlock, britský olympijský vítěz v chůzi na 50 km, OH 1936 (* 16. prosince 1903)
 ? – Štefan Haščík, československý politik a ministr obrany Slovenského státu (* 25. listopadu 1898)
 ? – Mordechaj Oren, představitel izraelské levicové strany Mapam, politický vězeň (* 1905)

17. ledna – V Plzni na nábřeží Radbuzy byl v Americké ulici slavnostně otevřen Dům kultury ROH, třetí největší zařízení tohoto typu v ČSSR. Obsahoval velký sál pro 1 300 lidí. Rozsáhlá stavba, která získala mezi Plzeňany přezdívku „dům hrůzy u Radbůzy“ byla i přes protesty občanů zbourána v roce 2012.
5. února – V závodě sirkárny SOLO v Lipníku nad Bečvou na Přerovsku vypukl rozsáhlý požár, při němž uhořely 4 pracovnice. Vyšetřování určilo jako pravděpodobnou příčinu vznícení speciálních AT zápalek využívaných při svařování. Zároveň vyšlo najevo rozsáhlé zanedbání bezpečnostních předpisů, které již v minulosti k několika méně závažným požárům v závodě vedlo. V následovném soudním přelíčení, které mělo zjistit viníky požáru, bylo obviněno 12 pracovníků závodu, vč. nejvyššího vedení, potrestáni však byli pouze vybraní „řadoví“ zaměstnanci.
24. – 28. března – Na XVII. sjezdu KSČ byl schválen plán hospodářského a sociálního vývoje na léta 8. pětiletky (1986–1990), projednány byly také strategické rozvojové směry dlouhodobého vývoje do roku 2000. Zmiňovány byly myšlenky Přestavby, která v Sovětském svazu započala nástupem Michaila Gorbačova k moci v roce 1985. Navrhované reformy byly však zejména ze strany generálního tajemníka Gustáva Husáka přijímány spíše vlažně a opatrně. Prozatím nebyly provedeny žádné výraznější kádrové obměny. Jednalo se o poslední sjezd KSČ před Sametovou revolucí.
29. dubna – Pracovníci Jaderné elektrárny Dukovany zachytili jako první v Československu zvýšenou úroveň radiace způsobenou únikem látek z havarovaného čtvrtého reaktoru černobylské jaderné elektrárny v Sovětském svazu. Zvýšená koncentrace byla zjištěna zejména u radioaktivního cesia a jódu. Nejvyšších objemových aktivit bylo dosaženo ve dnech 30. dubna a 1. května. Úřady 3. května nařídily kontrolu krmiva hospodářských zvířat, očekávány byly také zvýšené koncentrace radioaktivních prvků v mléce a listové zelenině. Do 15. května byla prováděna opatření zejména při výrobě výživy pro novorozence a kojence, v podstatně vyšší míře byly využívány zásoby sušeného mléka. Naprosto nedostatečná informovanost obyvatel (k havárii došlo v noci 26. dubna, první zpráva o neštěstí byla v československých sdělovacích prostředcích uveřejněna až 29. dubna, kdy už radioaktivní mrak přecházející přes území ČSSR mířil na NSR) vedla k rozvoji paniky ve společnosti. Sdělovací prostředky informovaly na počátku května o snižování předtím neoznámené zvýšené radiace. 8 dní po havárii – 6. května vystoupila v televizi hlavní hygienička ČSR MUDr. Dana Zusková. Připustila zvýšené množství radioaktivity v ovzduší, naměřené hodnoty však dle ní nebyly zdraví škodlivé. Dle údajů Státního ústavu radiační ochrany Praha nedosáhlo radioaktivní zamoření na území ČSSR plošně zdraví škodlivých hodnot. Nejvyšší míry koncentrace radionuklidů byly zjištěny na okresech Náchod, Ústí nad Orlicí a Šumperk.
30. dubna – V Mariánských Lázních byla po rekonstrukci slavnostně předána budova kolonády vč. unikátní „Zpívající fontány“ umístěné před objektem, která je dílem slovenského architekta Pavla Mikšíka. Jedná se o kruhovitou vodní nádrž, v jejímž středu je umístěno 12 kamenných kvádrů obepínajících nerezovou plastiku. Vodní trysky jsou umístěny takovým způsobem, aby bylo možné proudy vody regulovat k vhodnému dokreslení hudebního podkresu spouštěného z reproduktorů umístěných pod fontánou. Za tmy jsou představení fontány doprovázena také světelnými efekty. První skladbu pro fontánu složil Petr Hapka.
17. května – V Ostravě – Vítkovicích byla dokončena rozsáhlá multifunkční budova Paláce kultury a sportu (dnešní ČEZ aréna). Jedná se o moderně pojatou halu sloužící zejména pro pořádaní hokejových utkání, konají se zde však i četné kulturní akce. V době otevření byla největší multifunkční arénou v Evropě. Vybudována byla na ploše 7 700 m² nákladem 300 mil. Kčs dle návrhu architekta Vladimíra Dedečka. Moderně pojatá stavba má tvar na sobě stojících jehlanů, které ve vertikálním směru rozdělují dvě kvádrové přepážky. Vzhledem k nestabilnímu poddolovanému podloží byla vystavěna na železobetonové desce.
23. – 24. května – Konaly se všeobecné volby do všech zastupitelských orgánů – do Federálního shromáždění, do České a Slovenské národní rady, do všech stupňů národních výborů. Jednalo se o poslední nedemokratické volby, jež proběhly podle již zaběhnutého scénáře kontrolované volební účasti a „výběru“ kandidátky Národní fronty. Zúčastnilo se jich 99,4 % oprávněných voličů, 99,9 % hlasovalo pro kandidáty Národní fronty. Zajímavostí se stala snad jen propagační píseň 40 československých umělců s názvem Nejhezčí dárek, kterou složil skladatel Jiří Zmožek. Výtěžek z prodeje desek s písní byl věnován na školní pomůcky dětem v Nikaraguy. Po dobu konání voleb byla vyhlášena jako tradičně prohibice.
24. května – Ke dni voleb došlo na území Československa k několika významným administrativním změnám. Nejvýraznější bylo nové administrativní uspořádání města a okresu Ústí nad Labem. K městu byla již 1. února nově přičleněna území Neštěmic, Chabařovic a Chlumce a počet obyvatel tak vzrostl o 13 tisíc na hodnotu 105 tisíc. Ústí nad Labem se stalo velkoměstem. V souvislosti s nevyhovující strukturou národních výborů, kdy Městský národní výbor v Ústí nad Labem suploval funkce Okresního národního výboru, a naopak, a kdy na území města Ústí nad Labem žilo 90 % obyvatel okresu, vznikl ke dni voleb nový orgán – Národní výbor města Ústí nad Labem, jenž sdružoval funkci Městského i Okresního národního výboru. Město Ústí nad Labem tak získalo po Brně, Ostravě, Košicích a Plzni postavení úrovně okresu, a mohlo být tedy rozčleněno na městské obvody, které byly vyhlášeny pro střed města, Střekov, Severní Terasu, Neštěmice, Chabařovice a Chlumec. Administrativní změny byly provedeny také v Bratislavě, která měla již od federalizace v roce 1969 postavení kraje. Z části čtvrtého městského obvodu zahrnující jih a západ města bylo z důvodu bouřlivého rozvoje a navýšení počtu obyvatel vyčleněno území na pravém břehu Dunaje zahrnující Petržalku, Jarovce, Rusovce a Čunovo. Na tomto území vznikl 5. bratislavský obvod.
1. srpna – Do kin byla uvedena komedie režiséra Jiřího Menzela – Vesničko má středisková. Autorem scénáře k diváckou obcí oblíbenému i kritiky dobře přijímanému filmu je Zdeněk Svěrák. Film vykresluje s humornou nadsázkou život a charaktery postav ve střediskové obci a v jejím JZD. V hlavních rolích se představili Marián Labuda, Rudolf Hrušínský, János Bán, Libuše Šafránková, Jan Hartl, Petr Čepek a další. Film se natáčel převážně v obci Křečovice na Benešovsku a v Praze.
2. září – Orgány StB provedly razii v bytech 7 členů tzv. Jazzové sekce a zabavila na 800 knih a několik set časopisů „diverzní“ povahy. Akce byla vyvrcholením rozsáhlé kampaně proti sdružení alternativních hudebníků Jazzová sekce, které bylo již v roce 1984 státními orgány zakázáno. V následném soudním líčení byli vybraní členové sdružení odsouzeni k několikaletým trestům odnětí svobody za majetkovou trestnou činnost (nedovolené podnikání) a porušování autorského zákona. Za odsouzené hudebníky se postavily opoziční organizace Charta 77 a Výbor na obranu nespravedlivě stíhaných, stejně jako větší množství významných zahraničních umělců (např. Elton John, Paul McCartney, Sting nebo Phil Collins).
2. září – Na světové výstavě EXPO 86 ve Vancouveru v Kanadě proběhl československý národní den, který zahájil předseda vlády ČSSR Lubomír Štrougal. V kulturním programu vystoupily mimo jiné československé národopisné soubory Lúčnica a Konopa. Československý pavilón měl také na vancouverské výstavě značný úspěch a tvořily se před ním dlouhé fronty. Byl založen na audiovizuálním programu, který umožňoval např. virtuální prohlídku Prahy.
3. září – V Televizních novinách byla odvysílána reportáž o emigraci zpěváka Waldemara Matušky, který se rozhodl požádat o politický azyl v USA. 2. září vystoupil v americkém zahraničním rozhlasovém vysílání a poukázal na nemožnost svobodné tvůrčí umělecké činnosti i na potlačování lidských práv v Československu.
8. – 12. září – Ve vojenských prostorech Československa se konalo cvičení sovětské, maďarské a československé lidové armády pod názvem Družba 86 s účastí přes 25 tisíc vojáků.
18. září – V prostoru státní hranice Československa a Německé spolkové republiky v lesích mezi obcemi Broumov na Tachovsku a Mähring v okrese Tirschenreuth došlo k závažnému incidentu s mezinárodněpolitickou dohrou. V polední době byl na rotě Pohraniční stráže v Broumově vyhlášen poplach. Tři mladí občané Polské lidové republiky vstoupili do hraničního pásma s úmyslem ilegálně překročit státní hranici. Pohraničníci po nich okamžitě začali pátrat, přičemž se nešťastnou shodou náhod střetli s německým turistou Johannem Dickem, který v prostoru hranice sbíral houby. Příslušníci PS opakovaně vyzvali Dicka k zastavení. Ten však zpanikařil a dal se před pohraničníky na útěk. Nereagoval ani na poplašné výstřely do vzduchu. Proto pohraničníci přistoupili k cílené střelbě na „narušitele“ v domnění, že se jedná o některého z prchajících Poláků, přičemž osobu zasáhli. Snahy o poskytnutí první pomoci nebyly příliš účinné. Při přesunu ještě živého muže k cestě zjistili příslušníci PS, že oběť zasáhli již skoro 200 m za hranicí, na území Německé spolkové republiky. Vzhledem k dlouhé prodlevě mezi zásahem a příjezdem profesionální zdravotní pomoci (vojenské záchranné služby) se Johanna Dicka již nepodařilo zachránit – zemřel v sanitce při cestě do nemocnice v Plané u Mariánských Lázní. Ještě v Československu byla provedena pitva, při níž, jak později zjistili němečtí lékaři, odebrali českoslovenští patologové zřejmě na příkaz orgánů StB některé části těla. Případ měl značnou dohru – československý velvyslanec v NSR převzal protestní nótu, západoněmecký ministr zahraničí Hans-Dietrich Gentscher si na půdě OSN v New Yorku vyžádal osobní schůzku se šéfem československé diplomacie Bohuslavem Chňoupkem, vdova po zastřeleném si nárokovala odškodné ve výši 50 tis. marek, Dickova pohřbu se zúčastnili i představitelé bavorské vlády. V průběhu vyšetřování byla prokázána vina na československé straně, proto ČSSR vyplatila vdově vyšší odškodné ve výši 100 tis. marek a omluvu a politování nad událostí vyjádřil i prezident republiky Gustáv Husák.
4. října – Na náměstí Republiky v Plzni se za účasti 7 tisíc žáků, studentů a učňů natáčela davová scéna filmu Discopříběh.Svět
28. ledna – Raketoplán Challenger explodoval 73 sekundy po startu. Celá sedmičlenná posádka zahynula.
8. února – Při srážce nákladního vlaku a rychlíku v kanadských Skalistých horách zemřelo 23 osob a 95 osob bylo zraněno.
20. února – Sovětský svaz vypustil kosmickou stanici Mir, ve které kosmonauti stráví rekordně dlouhou dobu.
26. dubna – Při nejhorší jaderné katastrofě v dějinách explodoval a začal hořet čtvrtý reaktor jaderné elektrárny v Černobylu na Ukrajině. Zahynulo 31 hasičů a zaměstnanců elektrárny a radioaktivní spad pokryl rozsáhlé území.
27. dubna – Začala plošná evekuace města Pripjať,které se nachází v blízkosti jaderné elektrárny Černobyl.
2. května – Skončila plošná evakuace města Pripjať, domov opustilo 52.000 lidí.
21. srpna – Tragédie u jezera Nyos. Náhlý výron oxidu uhličitého zabil v okolí jezera Nyos více než 1800 lidí.
7. září – Desmond Tutu se stal jako první černoch v historii primasem anglikánské církve v Jihoafrické republice.
27. října – pod vedením Jana Pavla II. se konalo první mezináboženské setkání v Assisi
26. prosince 1986 – 4. ledna 1987 – Mistrovství světa juniorů v ledním hokeji v Piešťanech.
Vstoupila v platnost Dohoda o volném přidružení mezi Spojenými státy a Marshallovými ostrovy.
Halleyova kometa prolétala v blízkosti Země, v její blízkosti prolétlo několik sond
první realizace Mikroskopie atomárních sil – mikroskopická technika, která se používá k trojrozměrnému zobrazování povrchů
během zemětřesení ve střední Itálii došlo k těžkému poškození baziliky sv. Františka v Assisi
8. ledna – Vladimír Sedlák, rektor Vysoké školy ekonomické v Praze a politik (* 1913)
Jaroslav Seifert, lyrický básník, prozaik, publicista a překladatel, nositel Nobelovy ceny (* 23. září 1901)
27. ledna – Michal Vičan, československý fotbalový reprezentant (* 26. března 1925)
Rudolf Macudzinski, československý klavírista a hudební skladatel (* 29. dubna 1907)
23. února – Jiří Kalousek, český malíř, kreslíř, karikaturista a ilustrátor (* 7. února 1925)
26. února – Karel Vlach, kapelník swingového Orchestru Karla Vlacha (* 8. října 1911)
10. března – Jaroslava Vondráčková, česká textilní výtvarnice a spisovatelka (* 5. ledna 1894)
30. března – Milan Munclinger, český flétnista, dirigent, skladatel, muzikolog a hudební publicista (* 3. července 1923)
31. března – Jarka Mottl, textař a skladatel trampských písní (* 2. února 1900)
4. dubna – Josef Vosolsobě, atlet, krasobruslař a sportovní zpravodaj ČTK (* 3. ledna 1905)
9. dubna – Karel VI. Schwarzenberg, kníže, spisovatel, heraldik (* 5. července 1911)
Stanislav Jungwirth, český atlet, běžec na středních tratích (* 15. srpna 1930)
Josef Růžička, stříbrná olympijská medaile v zápase řecko-římském (* 17. března 1925)
23. května – Bohumil Muzikant, účastník československého protinacistického odboje (* 11. května 1914)
1. června – Anděla Kozáková-Jírová, první žena v Československu, která získala doktorát práv (* 14. května 1897)
23. června – Antonín Martin Brousil, český divadelní a filmový teoretik (* 15. května 1907)
24. června – Otto Maria Stritzko, malíř, grafik a restaurátor (* 2. února 1908)
5. srpna – Emanuel Löffler, československý gymnasta, olympionik (* 29. prosince 1901)
Vladimír Kolátor, divadelní režisér, dramaturg, autor a překladatel (* 17. března 1903)
4. září – Ladislav Dědourek, knihkupec, nakladatel a amatérský fotograf (* 27. dubna 1912)
20. září – František Vaněk, generální vikář pražské arcidiecéze (* 23. srpna 1916)
16. října – Antonín Houba, československý hokejový reprezentant (* 27. května 1909)
7. listopadu – Artur London, komunistický politik, diplomat a publicista (* 1. února 1915)
9. listopadu – Jaroslava Muchová, malířka, dcera malíře Alfonse Muchy (* 15. března 1909)
14. listopadu – Ferdinand Daučík, československý fotbalový reprezentant (* 30. května 1910)
15. listopadu – Johann Wolfgang Brügel, československý právník a historik německé národnosti (* 3. července 1905)
17. listopadu – Laďka Kozderková, česká muzikálová zpěvačka a herečka (* 26. června 1949)
5. prosince – Milena Zahrynowská, česká zpěvačka a herečka (* 10. listopadu 1941)
17. prosince – Alfréd Technik, český spisovatel, reportér a scenárista (* 6. srpna 1913)
Gertruda Sekaninová-Čakrtová, právnička, politička, diplomatka a disidentka (* 21. května 1908)
Ilmari Salminen, finský olympijský vítěz v běhu na 10km v roce 1936 (* 21. září 1902)
6. ledna – Fernand Oubradous, francouzský fagotista, skladatel a pedagog (* 12. února 1903)
9. ledna – Michel de Certeau, francouzský kněz, sociolog, historik a filosof (* 17. května 1922)
10. ledna – Joe Farrell, americký jazzový saxofonista a flétnista (* 16. prosince 1937)
Thierry Sabine, francouzský automobilový závodník, zakladatel Rallye Paříž – Dakar (* 13. června 1949)
23. ledna – Joseph Beuys, německý performer, sochař, malíř, estetik, filozof a teoretik umění (* 12. května 1921)
24. ledna – L. Ron Hubbard, americký spisovatel, zakladatel dianetiky a scientologie (* 13. března 1911)
Christa McAuliffeová, americká astronautka, která tragicky zahynula (* 2. září 1948)
30. ledna – Ivan Dmitrijevič Papanin, sovětský polární badatel (* 26. listopadu 1894)
1. února – Alva Myrdalová, švédská socioložka, Nobelova cena za mír 1982 (* 31. ledna 1902)
7. února – Minoru Yamasaki, americký architekt japonského původu (* 1. prosince 1912)
19. února – André Leroi-Gourhan, francouzský antropolog, archeolog a historik (* 25. srpna 1911)
21. února – Mart Stam, holandský architekt, urbanista a nábytkový designer (* 5. srpna 1899)
24. února – Tommy Douglas, premiér kanadské provincie Saskatchewan (* 20. října 1904)
27. února – Jacques Plante, kanadský profesionální hokejový brankář (* 17. ledna 1929)
Leonid Kantorovič, sovětský matematik a ekonom, Nobelova cena za ekonomii 1975 (* 19. ledna 1912)
17. dubna – Marcel Dassault, francouzský letecký průmyslník, konstruktér a politik (* 22. ledna 1892)
22. dubna – Mircea Eliade, rumunský historik náboženství a spisovatel (* 9. března 1907)
24. dubna – Wallis Simpson, manželka britského krále Eduardem VIII. (* 19. června 1890)
4. května – Vladimír Petruška, slovenský herec a divadelní režisér (* 5. června 1923)
31. května – James Rainwater, americký fyzik, Nobelova cena za fyziku 1975 (* 9. prosince 1917)
Dean Reed, americký zpěvák, písničkář, herec, režisér, scenárista a politický aktivista (* 22. září 1938)
16. června – Maurice Duruflé, francouzský varhaník a hudební skladatel (* 11. ledna 1902)
3. července – Oskár Jeleň, slovenský politik, pověřenec vnitra Slovenska (* 4. září 1904)
5. července – Jaroslav Stecko, ukrajinský nacionalistický politik (* 19. ledna 1912)
15. července – Ferenc Donáth, maďarský politik, historik zemědělství, publicista (* 5. září 1913)
18. července – Stanley Rous, anglický fotbalový rozhodčí, prezident FIFA (* 25. dubna 1895)
25. července – Vincente Minnelli, americký filmový a divadelní režisér (* 28. února 1903)
3. srpna – Beryl Markham, pilotka britského původu a trenérka koní (* 26. října 1902)
20. srpna – Thad Jones, americký jazzový trumpetista a skladatel (* 28. března 1923)
27. srpna – Peter Mehringer, americký zápasník a hráč amerického fotbalu, zlato na OH 1932 (* 15. července 1910)
10. září – Pepper Adams, americký jazzový saxofonista a skladatel (* 8. října 1930)
12. září – Jacques Henri Lartigue, francouzský fotograf a malíř (* 13. června 1894)
21. září – John Kuck, americký olympijský vítěz ve vrhu koulí (* 27. dubna 1905)
1. října – Barbara Sadowska, polská básnířka a aktivistka protikomunistické opozice (* 24. února 1940)
5. října – James Hardy Wilkinson, anglický matematik a informatik (* 27. září 1919)
11. října – Georges Dumézil, francouzský lingvista a religionista (* 4. března 1898)
22. října – Albert Szent-Györgyi, maďarský biochemik a fyziolog, Nobelova cena 1937 (* 16. září 1893)
23. října – Edward Adelbert Doisy, americký chemik, Nobelova cena 1943 (* 13. listopadu 1893)
26. října – Jackson Scholz, americký sprinter, dvojnásobný olympijský vítěz (* 15. března 1897)
31. října – Robert Sanderson Mulliken americký chemik, nositel Nobelovy ceny za výzkum v oblasti chemických vazeb a elektronových struktur molekul (* 7. června 1886)
8. listopadu – Vjačeslav Michajlovič Molotov, sovětský ministr zahraničí (* 9. března 1890)
14. listopadu – Sven Tito Achen, dánský spisovatel a heraldik (* 29. července 1922)
15. listopadu – Alexandre Tansman, polský skladatel a klavírní virtuóz (* 11. června 1897)
30. listopadu – Eino Leino, finský zápasník, olympijský vítěz (* 7. dubna 1891)
Ernst Biberstein, evangelický pastor, nacistický válečný zločinec (* 15. února 1899)
21. prosince – Willy Coppens, nejúspěšnější belgický stíhací pilot první světové války (* 6. července 1892)
23. prosince – Robert Gordon Wasson, americký spisovatel, bankéř a amatérský biolog (* 22. září 1898)

1987 (MCMLXXXVII) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal čtvrtkem.
4. ledna – V Československé televizi byl odvysílán první díl známého magazínu pro kutily Receptář nejen na neděli, který moderoval Přemek Podlaha. Vzhledem k masové oblibě chataření a chalupaření v době normalizace v kombinaci s chronickým nedostatkem potřebného vybavení pro kutily získal pořad již od svého počátku značnou popularitu.
Počátek února zahájena výstavba provozních objektů budoucí jaderné elektrárny Temelín
20. března – Předseda vlády České socialistické republiky a místopředseda vlády Československé socialistické republiky Josef Korčák požádal ze „zdravotních důvodů“ o uvolnění z obou funkcí. Prezident Gustáv Husák žádosti vyhověl. Na jeho místo byl na návrh ÚV KSČ jmenován Ladislav Adamec.
1. dubna – Byl zahájen zkušební provoz letecké záchranné služby v Československu, a to pro území Středočeského kraje prostřednictvím vrtulníku Kryštof 01. Zpočátku byla služba provozována Leteckou správou Federálního ministerstva vnitra. Od 1. července zahájila provoz letecká záchranná služba také ve Středoslovenském a Východoslovenském kraji za pomoci vrtulníků letecké společnosti Slov-Air. Zahájení provozu předcházela přípravná opatření – vybudování heliportů v objektech nemocnic (zpočátku Praha – FTN Krč, FN na Bulovce a KÚNZ Banská Bystrica), zajištění speciálního zdravotnického zařízení, vyškolení personálu a celková koordinace organizace systému. Zkušební provoz ve Středočeském kraji byl financován Českou státní pojišťovnou, na Slovensku pak Zdravotnou správou Stredoslovenského KNV a Slovenskou štátnou poisťovňou.
9.–11. dubna – Československo navštívil za značného zájmu veřejnosti generální tajemník ÚV KSSS Michail Sergejevič Gorbačov. V souvislosti s návštěvou byla v československé společnosti patrná naděje v uvolnění režimu a ve vyšší uplatňování zásad Přestavby. K žádným výraznějším politickým změnám však nedošlo – nejvyšší sovětský představitel setrval v podpoře vládnoucího křídla KSČ, nedošlo ani k žádnému obratu v hodnocení událostí roku 1968.
4. května – Na sjezdu československých dramatických umělců vystoupil s relativně ostrým projevem k tématu Přestavby významný český herec Miloš Kopecký. Poukázal zejména na značný formalizmus v přístupu k proklamovaným společenským změnám. Hovořil o minimální obměně vedoucích politických pracovníků, pro něž byly jakékoliv výraznější změny nemyslitelné. Proto narážel na „umění včas odejít“, což bylo mířeno zejména vůči nejzkompromitovanějším představitelům režimu, jakými byli např. Vasil Biľak nebo Jan Fojtík. V projevu vznesl požadavek na zvýšení mravní a duchovní úrovně společnosti s důrazem na lidská práva, svobodu a toleranci.
18. července – Na nově vybudovaném Masarykově okruhu v Brně se uskutečnil první motocyklový závod.
22. července – V Bruselu byla zahájena jednání mezi představiteli Československé socialistické republiky a Evropského hospodářského společenství v otázkách vzájemné obchodní výměny. Cílem bylo rozšíření vývozu tradičních českých výrobků, jakými jsou např. porcelán, sklo nebo obuv, do států EHS.
13. září – Na zámku v Lánech uspořádali členové Charty 77 pietní akt k 50. výročí úmrtí Tomáše Garrigua Masaryka.
Na Mezinárodním strojírenském veletrhu v Brně byl představen nový model automobilu vyráběný národním podnikem AZNP Mladá Boleslav – Škoda Favorit, který byl vyvinut ve spolupráci s italským studiem Bertone v Turíně. Vůz znamenal oproti doposud vyráběným modelům Škoda 120 značný pokrok – byla zmodernizována palubní deska, využito bylo podstatně atraktivnějšího designu. Nejvýraznější změnou bylo přesunutí motoru a poháněné nápravy do přední části vozu. Okamžitě po uvedení vozu na trh v roce 1988 se stal Favorit výrazně nedostatkovým zbožím.
V amfiteátru v Plzni na Lochotíně se uskutečnil Mírový koncert uspořádaný na počest zavražděného švédského premiéra Olofa Palmeho. Na koncertě vystoupila velmi pestrá směsice hudebních umělců – na jedné straně například západoněmecká punková skupina Die Toten Hosen, nebo československá rocková skupina Stromboli, na druhé straně pak představitelé československého středního proudu – např. Dalibor Janda, nebo Michal David se skupinou Kroky Františka Janečka. Fanoušci „tvrdších“ druhů muziky vyprovokovaní exhibicí německých Toten Hosen poté s nelibostí „přivítali“ zpěváka Michala Davida, který zpíval hity z nového filmu Discopříběh, začali po něm házet kelímky od piva a štěrk a vypískali ho. Na základě těchto výtržností byl program koncertu pozměněn – další západoněmecká skupina podobného ražení již nevystoupila, výtržníci byli z koncertu vyvedeni a členové Toten Hosen byli vyhoštěni z Československa.
18. září – Představitelé opozičního hnutí Československá demokratická iniciativa zaslali jménem padesáti československých občanů poslancům Federálního shromáždění ČSSR dopis vyzývající k zahájení demokratizace politických i veřejných poměrů. Požadovali zrušení všeobecně uplatňovaných kádrových zásad řízení, odstranění cenzury a dezinterpretace „nepohodlných“ historických skutečností, zlepšení životního prostředí a propuštění politických vězňů.
12. listopadu – Na železničním přejezdu mezi stanicemi Nová Stráž a Zlatná na Ostrove v okr. Komárno došlo ke střetu čtyřvozového motorového osobního vlaku s nákladním vozem zn. Avia převážejícím potraviny. Vlaková souprava po nárazu vykolejila, přičemž se jeden z vagonů převrátil na bok do přilehlého močálu a rozdrtil 7 v něm cestujících lidí. Celkem si neštěstí vyžádalo 9 obětí.
3. prosince – Na zasedání vlády ČSSR byl schválen návrh zákona o sociálním zabezpečení. Provedené úpravy spočívaly v diferencovaném zvýšení všech důchodů s prohloubením principu zásluhovosti při vyměřování důchodů nových. Cílem opatření bylo posílení vlivu zásluh z doby pracovní aktivity na výši důchodu u pracujících se středními a vyššími výdělky. Vláda však zároveň podmínila přijetí tohoto opatření plněním plánovaného růstu národního důchodu a produktivity práce. Zákon vstoupil v platnost 1. října 1988.
8. prosince – Při příležitosti 7. výročí zastřelení Johna Lennona se na Velkopřevorském náměstí v Praze na Kampě sešlo vzpomínkové shromáždění asi pěti set mladých lidí. Účastníci zároveň vzpomněli památky Jana Palacha a Jana Zajíce. Shromáždění se konalo u zdi, na níž neznámý umělec již po Lennonově smrti v roce 1980 ztvárnil jeho portrét, a která se od té doby stala místem setkání svobodně smýšlejících Lennonových příznivců. Na místě pravidelně zasahovaly orgány Státní bezpečnosti. Před konáním shromáždění v roce 1987 zde byla instalována kamera. Setkání bylo následovně rozehnáno příslušníky bezpečnosti. Někteří účastníci byli zadrženi.
10. prosince – Na den lidských práv se na Staroměstském náměstí uskutečnila demonstrace asi dvou tisíc občanů na podporu opoziční iniciativy Charta 77. Celá akce probíhala pod dohledem několika set příslušníků Veřejné i Státní tajné bezpečnosti. Značné množství účastníků demonstrace bylo následovně vyslýcháno.
17.–18. prosince – Na sedmém zasedání ÚV KSČ došlo k velmi výrazné kádrové obměně ve vedení strany. Na funkci generálního tajemníka ÚV KSČ rezignoval Gustáv Husák a do čela strany byl na jeho návrh jednomyslně zvolen Miloš Jakeš. Gustáv Husák však nadále zůstal prezidentem ČSSR.
26. prosince 1986 – 4. ledna 1987 – Mistrovství světa juniorů v ledním hokeji v Piešťanech.
4. ledna – Hokejisté Kanady a Sovětského svazu byli vyloučeni z juniorského mistrovství světa v Piešťanech kvůli hromadné rvačce rozpoutané během jejich vzájemného zápasu.
17. března – Americká fregata USS Stark (FFG 31) omylem zasažena dvěma protilodními raketami AM-39 Exocet odpálenými iráckou Mirage F-1
25. března – Papež Jan Pavel II. vydal encykliku Redemptoris Mater o blahoslavené Panně Marii v životě katolické církve.
16. září – byl přijat Montrealský protokol o látkách poškozujících ozónovou vrstvu Země
18. listopadu – Při požáru ve stanici King's Cross londýnského metra zemřelo 31 lidi.
29. listopadu – Při teroristickém útoku na jihokorejské letadlo Boeing 707 na lince z Bagdádu do Soulu zahynulo všech 115 lidí na palubě.
09. dubna – Jesse McCartney, americký zpěvák a herec17. dubna – Cornelius Van Til, nizozemský filozof a teolog (* 3. května 1895)
03. července – Sebastian Vettel, německý pilot Formule 1 (trojnásobný mistr světa)
6. března – Alois Moravec, český malíř, grafik, ilustrátor a pedagog (* 5. ledna 1899)
23. března – Vladimír Škacha, voják a příslušník výsadku Silver B (* 17. května 1920)
Stanislav Lusk, reprezentant ve veslování, olympijský vítěz (* 12. listopadu 1931)
Karel Plicka, folklorista, hudebník, scenárista, režisér, kameraman a fotograf (* 14. října 1894)
10. května – Miroslav Venhoda, hudební skladatel a teoretik, dirigent (* 14. srpna 1915)
19. května – Miroslav Berka, klávesista a klavírista skupiny Olympic (* 22. října 1944)
21. května – Marie Větrovská, sportovní gymnastka, stříbrná medaile na LOH 1936 (* 26. června 1912)
12. června – Tomáš Švihovec, československý hokejový reprezentant (* 14. ledna 1900)
27. června – František Šafránek, československý fotbalový reprezentant (* 2. ledna 1931)
Josef Novák, malíř, grafik, ilustrátor, karikaturista, pedagog, fotograf (* 7. listopadu 1902)
6. srpna – Josef Hrabák, literární historik, teoretik a kritik (* 3. prosince 1912)
7. srpna – Bohumil Sekla, zakladatel české lékařské genetiky (* 16. května 1901)
11. srpna – Josef Šindelář, československý legionář a amatérský botanik Kladenska (* 28. února 1894)
30. srpna – Ivan Otto Mikšovič, český skaut, novinář a spisovatel (* 2. října 1909)
2. září – Stanislav Vrbík, varhaník, hudební skladatel, spisovatel, básník a pedagog (* 8. června 1907)
10. října – Jaroslav Bouček, československý fotbalový reprezentant (* 13. listopadu 1912)
12. října – Bóra Kříž, český jazzový hudebník, multiinstrumentalista (* 6. července 1926)
24. listopadu – Bohumír Lifka, knihovník, bibliofil, heraldik a archivář (* 24. března 1900)
30. listopadu – Josef Vrana, biskup a apoštolský administrátor olomoucké arcidiecéze (* 17. října 1905)
15. ledna – Mark Mitin, sovětský marxisticko-leninský filosof (* 5. července 1901)
30. ledna – Roy Adzak, britský malíř, sochař, rytec a fotograf (* 14. února 1927)
14. února – Dmitrij Kabalevskij, ruský hudební skladatel, klavírista, hudební teoretik a pedagog (* 30. prosince 1904)
15. února – Andrej Sergejevič Někrasov, sovětský spisovatel (* 22. června 1907)
22. února – Andy Warhol americký malíř, grafik a filmový tvůrce (* 6. srpna 1928)
19. března – Louis de Broglie, francouzský kvantový fyzik, nositel Nobelovy ceny (1929) (* 15. srpna 1892)
22. března – Joan Shawlee, americká filmová a televizní herečka (* 5. března 1926)
23. března – Július Tatár, slovenský filatelista, fotograf a amatérský entomolog (* 4. dubna 1898)
4. května – Paul Butterfield, americký bluesový zpěvák a hráč foukací harmoniku (* 17. prosince 1942)
6. května – Karel Plicka, slovenský a český výtvarník, fotograf, filmový režisér a kameraman (* 1894)
12. května – Victor Feldman, britský jazzový klavírista a bubeník (* 7. dubna 1934)
13. května – Richard Ellmann, americký literární kritik a historik (* 15. března 1918)
19. května – James Tiptree mladší, pseudonym americké spisovatelky (* 24. srpna 1915)
26. května – Jerucham Zeisel, izraelský politik a starosta města Haifa (* ? 1909)
27. května – John Howard Northrop, americký biochemik, Nobelova cena za chemii 1946 (* 5. července 1891)
Andrés Segovia, španělský klasický kytarista a hudební pedagog. (* 21. února 1893)
5. června – Natan Rapaport, americký sochař původem z Polska (* 7. listopadu 1911)
8. června – Gary Driscoll, americký Rhythm and bluesový a rockový bubeník (* 18. dubna 1946)
13. června – Geraldine Page, americká divadelní a filmová herečka (* 22. listopadu 1924)
16. června – John Mikaelsson, švédský olympijský vítěz v chůzi na 10 kilometrů (* 6. prosince 1913)
22. června – Fred Astaire, americký zpěvák, herec, choreograf a tanečník (* 10. května 1899)
1. července – Snakefinger, britský hudebník a multiinstrumentalista (* 17. června 1949)
7. července – Tibor Frešo, slovenský operní dirigent a hudební skladatel (* 1918)
20. července – Dmitrij Danilovič Leljušenko, sovětský vojevůdce (* 2. listopadu 1901)
1. srpna – Pola Negri, americká herečka polského a slovenského původu (* 3. ledna 1897)
23. srpna – Didier Pironi, francouzský automobilový závodník (* 26. března 1952)
26. srpna – Georg Wittig, německý chemik, Nobelova cena za chemii 1979 (* 16. června 1897)
28. srpna – John Huston, americký filmový režisér, scenárista a herec (* 5. srpna 1906)
1. září – Gerhard Fieseler, německý stíhací pilot, konstruktér a výrobce letadel (* 15. dubna 1896)
5. září – Wolfgang Fortner, německý hudební skladatel a pedagog (* 12. října 1907)
11. září – Peter Tosh, jamajský zpěvák, skladatel, kytarista (* 19. října 1944)
Aba Kovner, izraelský básník, spisovatel a partyzánský vůdce (* 14. března 1918)
Boris Pantělejmonovič Mirošničenko, sovětský diplomat a ekonom (* 30. května 1911)
Herbert Tichy, rakouský spisovatel, geolog, novinář a horolezec (* 1. června 1912)
Ethel Catherwoodová, kanadská olympijská vítězka ve skoku do výšky 1928 (* 28. dubna 1908)
9. října – William Parry Murphy, americký lékař, Nobelova cena za fyziologii a medicínu 1934 (* 6. února 1892)
Antonín Rakousko-Toskánský, rakouský arcivévoda a princ toskánský (* 20. března 1901)
30. října – Joseph Campbell, americký srovnávací religionista (* 26. března 1904)
5. listopadu – Elimelech Rimalt, ministr komunikací Izraele (* 1. listopadu 1907)
15. listopadu – Ernő Goldfinger, architekt maďarského původu (* 11. listopadu 1902)
18. listopadu – Jacques Anquetil, legendární francouzský cyklista (* 8. ledna 1934)
21. listopadu – Georgij Jefimovič Peredělskij, sovětský maršál (* 7. dubna 1913)
22. listopadu – Plácido Domingo Ferrer, španělský operetní zpěvák-baryton (* 8. března 1907)
23. listopadu – Daniel Okáli, slovenský literární kritik, publicista a politik (* 9. března 1903)
Luis Federico Leloir, argentinský lékař a biochemik, Nobelova cena za chemii 1970 (* 6. září 1906)
14. prosince – Květoslava Viestová, slovenská protifašistická bojovnice (* 6. listopadu 1899)
15. prosince – Ivo Lapenna, chorvatský profesor mezinárodního práva a dějin diplomacie a esperantista (* 5. listopadu 1909)
Bernard Jan Alfrink, kardinál, arcibiskup Utrechtu a nizozemský primas (* 5. července 1900)

V Československu probíhala celorepubliková kampaň nazvaná Šance pro tři miliony, která byla zaměřená na boj proti kouření. Tři miliony měly představovat uvažovaný (a značně nadsazený) počet narozených dětí v ČSSR od roku 1988 do roku 2000. Z médií byla kampaň nejvíce propagována v Československém rozhlase na stanici Praha. Během roku bylo odvysíláno 46 zábavně osvětových pořadů, které moderoval Miroslav Horníček, a v nichž vystupovalo 25 odvážlivců dobrovolníků, kteří se v roce 1988 rozhodli skoncovat s kouřením. Na konci roku zveřejnilo Ministerstvo zdravotnictví výsledky průzkumu zjišťujícího dopad kampaně – 6 % dotázaných přestalo zcela kouřit, 19 % omezilo spotřebu cigaret, 28 % přestalo kouřit alespoň před dětmi a 14 % respondentů přestalo kouřit v přítomnosti nekuřáků. Zároveň se však 52 % dotázaných vyjádřilo, že kouření je svobodná volba a soukromá věc každého jednotlivce.11. ledna – Vyšlo první číslo samizdatových Lidových novin.
10. ledna – V deníku Italské komunistické strany L'Unita vyšel rozhovor s prvním tajemníkem ÚV KSČ v období pražského jara Alexandrem Dubčekem. Dubček v rozhovoru přirovnal probíhající proces Přestavby k obrodnému procesu v roce 1968 a podrobil kritice období normalizace. Rozhovorem se zabývalo oddělení propagandy a agitace ÚV KSČ. Interpretovalo ho jako formu otevřeného politického boje s cílem přehodnocení krizových událostí roku 1968 a následného vývoje. Překlad článku byl předložen vedoucím tajemníkům krajských, okresních a městských výborů KSČ jako interní a důvěrná informace.
11. ledna – Při setkání Milouše Jakeše a Michaila Gorbačova v Moskvě bylo projednáno i předcházející vystoupení Alexandra Dubčeka v listu italských komunistů. Gorbačov vyjádřil souhlas s postojem KSČ, který se k přehodnocení celého normalizačního vývoje stavěl krajně odmítavě.
11. března – Ve sportovní hale na pražském výstavišti vystoupili členové jedné z toho času nejpopulárnějších hudebních skupin Depeche Mode z Británie. Kulturní akce zorganizovaná v té době monopolní hudební agenturou Pragokoncert se setkala s obrovským zájmem příznivců populární hudby. I přes relativně vysokou cenu vstupného – 150 Kčs projevilo zájem o lístky přes 90 tisíc lidí.
16. března – Příslušníci Sovětské armády ukončili stahování jaderných raket OTR 22 ze základny v Hranicích na Moravě. Na území Československa tak údajně neměly zůstat žádné jaderné zbraně.
25. března – Na Hviezdoslavově náměstí v Bratislavě se uskutečnila Svíčková demonstrace za náboženskou svobodu, lidská práva a obsazení prázdných biskupských stolců a Československu. Sešlo se několik tisíc katolíků z celého Československa. Akce byla organizována představiteli slovenských nezávislých katolíků. Orgány Sboru národní bezpečnosti proti pokojně manifestujícím občanům rázně zakročily za použití obušků a vodních děl.
30. března – v Budapešti byl studenty a mladými intelektuály založen Svaz mladých demokratů, dnes známý jako Fidesz.
8.–9. dubna – Na devátém zasedání ÚV KSČ došlo k výrazným změnám ve vedení strany. Do ústředního výboru bylo kooptováno deset převážně mladších členů. Z předsednictva byl uvolněn Antonín Kapek, z funkcí vedoucích tajemníků pak Josef Haman, Josef Havlín a Jindřich Poledník. Do předsednictva KSČ byli nově zvoleni Jan Fojtík a Ignác Janák, který se zároveň stal generálním tajemníkem ÚV KSS (nahradil Jozefa Lenárta). Do sekretariátu ÚV KSČ byli nově kooptováni předseda ÚV SSM Vasil Mohorita a Miroslav Štěpán, který nahradil Antonína Kapka na pozici vedoucího tajemníka Městského výboru KSČ v Praze.
12. dubna – Členové mládežnické brigády hlubičů z Výstavby Ostravsko-karvinských dolů vytěžili z hloubky 885 m první uhlí z podzemí nového kamenouhelného dolu Frenštát na Novojičínsku. Uhlí dosahovalo vysoké kvality a bylo vhodné ke koksování. Splnil se tak předpoklad ostravských geologů o velkých zásobách kvalitního černého uhlí také v podhůří Beskyd. Po sametové revoluci byla však těžba na popud místních občanů a ekologů zastavena a důl byl zakonzervován. Jeho další osud je dnes předmětem ostrých sporů mezi oběma stranami.
19. dubna – V účinnost vstoupil ústavní zákon 42/1988 Sb. O změnách v soustavě federálních ústředních orgánů. Cílem zákona bylo zefektivnění státní správy a snížení byrokracie. Sloučena byla ministerstva dopravy a spojů do Federálního ministerstva dopravy a spojů a hutnictví a těžkého strojírenství, všeobecného strojírenství a elektrotechnického průmyslu do Federálního ministerstva hutnictví, strojírenství a elektrotechniky. Zároveň byly provedeny změny ve struktuře Státní plánovací komise. V souladu se zákonem odešlo 7 ministrů, počet členů vlády poklesl z 26 na 20.
26. dubna – Po dlouhotrvajících výsleších, fyzickém týrání a záměrném zanedbávání lékařské péče zemřel ve věznici v Hradci Králové pětatřicetiletý politický vězeň Pavel Wonka, který se ve volbách 1986 snažil kandidovat jako nezávislý kandidát. 6. května se ve Vrchlabí na Trutnovsku konal pohřeb, který se stal manifestací odporu proti režimu – za dozoru orgánů Státní bezpečnosti se ho zúčastnilo na 2000 osob včetně představitelů Charty 77, Jazzové sekce, Výboru na obranu nespravedlivě stíhaných, zástupců velvyslanectví několika západních zemí a štábu západoněmecké televize ARD.
1. června – V Rudém právu vyšel článek „Zapomenutá vesnice“, který na příkladu vesnice Moravská Huzová na Olomoucku, která byla v roce 1974 připojena pod střediskovou obec Štěpánov, poukazuje na úpadek a zanedbávání problému venkovských sídel, které při budování střediskové soustavy osídlení přišly o postavení obce, byl v nich zrušen národní výbor, a byly přičleněny pod spádovou „střediskovou“ obec. Autor článku poukazuje na odliv obyvatel, zhoršování úrovně důležitých služeb (obchod, restaurace) a zanedbávání infrastruktury v osadě.
11. června – Na základě dohody mezi ČSSR a Vatikánem bylo při slavnostní bohoslužbě v pražské katedrále sv. Víta vysvěceno pět nových katolických biskupů.
14. června – S účinností od 1. července vstoupil v platnost dlouho očekávaný zákon č. 88/1988 Sb. O státním podniku, který znamenal významný krok k přestavbě hospodářského mechanismu. Opuštěno bylo třístupňové řízení národního hospodářství (postupně rušen měl být prostřední stupeň řízení – Výrobně hospodářské jednotky), podnikům byla poskytnuta větší nezávislost, nicméně hlavní prvek – úplné podřízení výroby plánu nadále přetrval. Bouřlivou diskusi vyvolal zejména návrh volby podnikového ředitele shromážděním pracovníků na pětileté volební období, který byl i přes odpor mnohých dosavadních podnikových ředitelů nakonec schválen a do zákona zahrnut.
14. června – V Praze byl na pankráckém předmostí Nuselského mostu uveden do provozu nový čtyřhvězdičkový hotel Forum. Šestadvacetipodlažní moderní budovu s 531 pokoji vystavěli během dvou let pracovníci jugoslávské firmy Union Engineering Beograd a rakouské firmy VARIMPEX Wien. Výstavba si vyžádala investici ve výši 1 400 mil. Kčs. Základní myšlenkou projektu byl vznik moderního hotelu pro mladé lidi s mladým personálem.
17. června – Vleklé problémy se zásobováním toaletním papírem vystupňované požárem v papírnách Harmanec v okr. Banská Bystrica, které byly největším výrobcem toaletního papíru v ČSSR, dosáhly takové závažnosti, že je muselo projednávat předsednictvo ÚV KSČ. Rozhodnuto bylo o výstavbě nových výrobních kapacit tak, aby bylo možné dosáhnout produkce 2,5 kg toaletního papíru na osobu a přiblížit se evropskému průměru spotřeby. Dočasný výpadek v zásobování bylo nutné vyřešit dovozem z Rakouska a Číny za devizy.
1. července – V kinech měl premiéru film režiséra Víta Olmera Bony a klid natočený podle scénáře Radka Johna. Film vypráví příběh mladého muže, který se při cestě do Prahy zaplete s bandou veksláků. Přes mnohé peripetie hlavní hrdina postupně zapadne do prostředí velkých peněz, podvodů, kšeftování s cizinci a prostituce. Příběh končí u soudu. V hlavních rolích se představili Jan Potměšil, Roman Skamene, Veronika Jeníková, Tomáš Hanák, a další. Film relativně syrově zachycuje poměry v pražském „podsvětí“ 80. let. Mohl vzniknout díky postupnému uvolňování cenzury normalizačního režimu v období Perestrojky.
1. července – V severočeské metropoli – Ústí nad Labem byl slavnostně zahájen provoz trolejbusů. První vozy se rozjely na lince 51 spojující sídliště Stříbrníky, střed města a sídliště Pod Holoměří. První trolejbusová linka se budovala čtyři roky, náklady na její výstavbu dosáhly 68 milionů Kčs. Zavedení trolejbusové dopravy mělo znečištěnému Ústí nad Labem přinést zejména pozitivní ekologický efekt a také úsporu 780 tis. l nafty ročně.
21. srpna – Při příležitosti 20. výročí vpádu vojsk Varšavské smlouvy do Československa se v Praze na Václavském náměstí uskutečnila demonstrace několika tisíc lidí svolaná nezávislými opozičními iniciativami České děti a Nezávislé mírové sdružení. Demonstranti požadovali zrušení cenzury, odchod sovětských vojsk z území ČSSR, svobodné volby, pluralismus a dodržování lidských práv. Demonstrace byla rozehnána jednotkami bezpečnosti. Více než 100 účastníků bylo zadrženo, s 13 bylo zahájeno trestní řízení.
25. srpna – Předsednictvo ÚV KSČ vydalo prohlášení k politické situaci v období od 15. do 22. srpna. Hovoří se v něm o aktivizaci vnitřních nepřátel socialismu, kteří za podpory zahraničních konfidentů organizují provokační akce a nepřátelská vystoupení. Zároveň se zabývalo připravovaným návrhem nové ústavy ČSSR a činností Lidových milicí.
2. října – V Československé televizi byl odvysílán první díl seriálu Chlapci a chlapi, který podle scénáře Karla Štorkána natočil režisér Evžen Sokolovský. Seriál z vojenského prostředí vypráví příběhy několika branců ze všech koutů republiky, kteří prožívají svůj první rok na vojně v městečku v jihočeském pohraničí. Řeší se v něm problémy mladých lásek, vztahů mezi rodiči a dětmi, vztahů mezi nadřízenými a podřízenými v rámci vojenského útvaru, včetně problému šikany na vojně. Děj se odehrává v letech 1984–1985, tj. v době, kdy se vojáci připravovali na šestou celostátní spartakiádu. Scénář seriálu bývá kritizován za idealizování života na vojně, kladně hodnocen byl však přirozeně představiteli Československé lidové armády. V hlavních rolích se představili Martin Zounar, Vladimír Javorský, Mário Kubec, Eva Vejmělková, František Kreuzmann a další. Během roku 1988 měly premiéru také historické seriály Rodáci a Cirkus Humberto. Děj seriálu Rodáci se odehrává na moravském maloměstě v době druhé světové války a těsně po ní. Je značně ideologicky zabarven, některé historické skutečnosti jsou v něm tendenčně překrucovány. V hlavní roli se představil Jan Šťastný. Seriál Cirkus Humberto natočený podle literární předlohy Eduarda Basse byl naopak velmi pozitivně přijat kritikou. Vystoupila v něm plejáda vynikajících českých herců, např. Jaromír Hanzlík, Radoslav Brzobohatý nebo Josef Kemr.
10. října – Federální vláda pod vedením Lubomíra Štrougala podala demisi. O dva dni později byla jmenována vláda nová pod vedením dosavadního předsedy české vlády Ladislava Adamce, který patřil ke kritikům některých praktik normalizační politiky, a který považoval za nutný předpoklad úspěchu hospodářských reforem provedení reformy politické. Novým předsedou české vlády byl zvolen František Pitra.
15. října – V Praze se sešli představitelé disentu Jiří Dienstbier, Václav Havel, Václav Malý, a další s prvním náměstkem amerického ministra zahraničí Johnem Whiteheadem.
28. října – U příležitosti 70. výročí vzniku Československa byl 28. říjen po dlouhé době opět vyhlášen státním svátkem. Během oslav konaných již v předchozích dnech vyhlásil prezident Gustáv Husák amnestii týkající se téměř 5 tis. uvězněných osob. Zároveň bylo zastaveno stíhání dalších 15 tisíc lidí, amnestováni byli rovněž českoslovenští občané zdržující se v zahraničí, kteří byli odsouzeni za nedovolené opuštění republiky, v případě, že neprojevují negativní vztah ke státnímu zřízení. Součástí oslav bylo také uvedení do provozu nového úseku pražské trasy metra B mezi stanicemi Smíchovské nádraží a Dukelská (dnes Nové Butovice) v Praze 5 a tramvajové tratě z Motola na Sídliště Řepy na Praze 6. V odpoledních hodinách 28. října se na Václavském náměstí shromáždilo několik tisíc osob k poklidné demonstraci. S akcí již delší dobu dopředu počítaly orgány Státní bezpečnosti, proto bylo asi 140 „rizikových“ osob zadrženo ještě před konáním demonstrace. Proti demonstrujícím na Václavském náměstí tvrdě zakročily bezpečnostní orgány a demonstrace byla za použití pendreků, vodních děl, obrněných transportérů a psů rozehnána. 133 účastníků bylo zadrženo, s 29 účastníky bylo zahájeno trestní řízení.
5. listopadu – V Praze byl ustanoven Československý helsinský výbor – organizace kladoucí si za cíl podporu zásad Závěrečného aktu Konference o bezpečnosti a spolupráci v Evropě z Helsinek ze srpna 1975. Do čela organizace se postavil Chartista Jiří Hájek.
9. – 20. listopadu – Na pozvání Italské komunistické strany a Italské socialistické strany vycestoval do Itálie na soukromou návštěvu Alexander Dubček. V Římě se setkal s vedoucími představiteli obou stran, na audienci byl ve Vatikánu přijat papežem Janem Pavlem II. 13. listopadu převzal na univerzitě v Bologni čestný doktorát politických věd.
23.–24. listopadu – Tajemník ÚV KSČ Vasil Biľak navštívil NDR. V Berlíně se sešel s vedoucím tajemníkem Jednotné socialistické strany Německa a předsedou státní rady NDR Erichem Honeckerem. Podrobili kritice vybrané aspekty Gorbačovovy „Přestavby“. Dospěli k závěru, že politika perestrojky a glasnosti není potřebná pro celý svět, a že její fungování v Sovětském svazu nemusí nutně znamenat pozitivní vliv na ostatní socialistické země, které by si měly zachovat vlastní, nezávislé řízení.
8. – 9. prosince – Na oficiální návštěvu Československa přiletěl do Prahy francouzský prezident François Mitterrand. Nejprve se setkal s představiteli státu Gustávem Husákem, Ladislavem Adamcem a Miloušem Jakešem. Opatrně jim naznačil, že v Československu je ještě velký prostor ke zlepšování lidských práv. Oficiální představitelé museli vzít na vědomí, že se Mitterand hodlá sejít i s představiteli neoficiální opozice. 9. prosince přijal poté na francouzském velvyslanectví zástupce Charty 77 a dalších opozičních seskupení v čele s Václavem Havlem. Projednával s nimi zejména otázku dalších možností rozvoje lidských práv a hrozby vzniku konzervativního uskupení NDR, ČSSR a Rumunska vystupujícím proti politice přestavby v SSSR.
10. prosince – Na Škroupově náměstí v Praze 3 se za účasti asi 3000 osob uskutečnila první povolená opoziční demonstrace uspořádaná v rámci oslav Dne lidských práv. Na demonstraci vystoupil Václav Havel a další představitelé Charty 77 i jiných opozičních iniciativ. Hymnu na shromáždění zazpívala Marta Kubišová. Minutou ticha vzpomněli účastníci demonstrace obětí zemětřesení v Arménii a odhlasovali rezoluci za propuštění politických vězňů.
16. prosince v 16:00 hod. – Po 36 letech utichají československé rušičky zahraničního rozhlasového vysílání pro Československo (Svobodná Evropa, Hlas Ameriky, BBC, Deutsche Welle, Deutschlandfunk, apod.).Svět
13. – 28. února – Na Zimních olympijských hrách v kanadském Calgary se účastnilo 59 československých sportovců a získali jednu stříbrnou a dvě bronzové medaile.
27. února – Při Sumgaitském pogromu severně od Baku zahynulo 32 osob a okolo 2000 jich bylo zraněno.
13. března – Mezi japonskými ostrovy Honšú a Hokkaidó pod Cugarským průlivem byl dán do provozu tunel Seikan, doposud nejdelší a nejhlubší tunel na světě, o délce 53,85 km v hloubce okolo 100 m.
16. března – Při chemickém útoku irácké armády během irácko-íránské války v kurdském městě Halabdža zahynulo 3200–5000 lidí a 7000–10000 jich bylo zraněno.
24. března – V Bělehradě byla otevřena první prodejna rychlého občerstvení McDonald's ve Východní Evropě.
14. dubna – Americká fregata USS Samuel B. Roberts najela v Perském zálivu na minu. 69 zraněných.
18. dubna – Operace Praying Mantis – Zásah US Navy proti íránským ropným plošinám v Perském zálivu.
27. června – Při železniční nehodě na Lyonském nádraží v Paříži zahynulo 56 osob.
30. června – Arcibiskup Lefebvre a biskup Castro-Mayer bez papežského mandátu vysvětili čtyři kněze FSSPX na biskupy, čímž stvrdili roztržku mezi svými tradiconalistickými bratrstvy a Římem.
3. července – Íránský Airbus A300B2 sestřelen nad Perským zálivem raketou odpálenou americkým křižníkem USS Vincennes, 290 mrtvých.
19. listopadu demonstrovalo okolo milionu lidí podporu Slobodanovi Miloševićovi během tzv. mítinku bratrství a jednoty na soutoku Dunaje a Sávy v Bělehradě.
7. prosince – Zemětřesení v Arménii o síle 6,9 stupňů Richterovy stupnice téměř srovnalo se zemí města Spitak a Leninakan. Zahynulo okolo 25 000 lidí a škody dosáhly pěti miliard dolarů.
21. prosince – Aféra Lockerbie, teroristický útok na let Pan Am 103, 270 mrtvých.
Nobelova cena za fyziku – Leon Max Lederman, Melvin Schwartz a Jack Steinberger
Nobelova cena za fyziologii nebo lékařství – James W. Black, Gertrude Belle Elionová a George H. Hitchings
21. ledna – Marie Vojtěcha Hasmandová, představená Kongregace Milosrdných sester svatého Karla Boromejského (* 25. března 1914)
Emil Strankmüller, zpravodajec, účastník zahraničního protinacistického odboje (* 26. února 1902)
10. března – Luděk Nekuda, hudebník-trumpetista, zpěvák, textař, scenárista a dramaturg (* 10. října 1942)
19. března – Jan Buchar, krkonošský lidový vypravěč a spisovatel (* 14. dubna 1895)
28. března – Ladislav Mikeš Pařízek, cestovatel a spisovatel (* 17. listopadu 1907)
2. května – Jaromír Šavrda, spisovatel, disident a chartista (* 25. května 1933)
13. května – Karel Dvořák, spisovatel, novinář, divadelník a překladatel (* 26. března 1911)
21. června – Zoroslava Drobná, historička umění a archeoložka (* 22. prosince 1907)
4. července – Aloys Skoumal, literární kritik a překladatel (* 19. června 1904)
11. července – Ludmila Pecháčková, subreta, tanečnice, žurnalistka a spisovatelka (* 3. února 1906)
13. srpna – Václav Holzknecht, klavírista, hudební vědec, pedagog, spisovatel (* 2. května 1904)
6. října – Rudolf Janíček, indolog, spisovatel a překladatel (* 16. dubna 1904)
16. října – Stanislav Sigmund, rozhlasový sportovní komentátor (* 12. září 1921)
23. října – Zdeněk Novák, legionář, prvorepublikový generál, odbojář (* 2. dubna 1891)
14. listopadu – Vladimír Kubeš, právní filozof a profesor občanského práva (* 19. července 1908)
2. prosince – Rastislav Váhala, právník, účastník protinacistického odboje (* 9. června 1910)
11. ledna – Isidor Isaac Rabi, americký fyzik, Nobelova cena za fyziku 1944 (* 29. července 1898)
14. ledna – Georgij Maximilianovič Malenkov, sovětský komunistický politik (* 8. ledna 1902)
15. ledna – Seán MacBride, irský ministr, Nobelova cena za mír 1974 (* 26. ledna 1904)
26. ledna – Raymond Williams, britský literární teoretik a spisovatel (* 31. srpna 1921)
Al Cohn, americký jazzový saxofonista a hudební skladatel (* 24. listopadu 1925)
André Frédéric Cournand, francouzsko-americký lékař, Nobelova cena 1956 (* 24. září 1895)
24. února – Memphis Slim, americký bluesový zpěvák a klavírista (* 3. září 1915)
Kurt Georg Kiesinger, spolkový kancléř Německé spolkové republiky (* 6. dubna 1904)
23. března – Štefan Boleslav Roman, předseda a zakladatel Světového kongresu Slováků (* 17. dubna 1921)
20. dubna – Gil Evans, kanadský jazzový klavírista a hudební skladatel (* 13. května 1912)
23. dubna – Axel Grönberg, švédský zápasník, olympijský vítěz (* 9. května 1918)
27. dubna – Valerij Legasov, vedoucí vyšetřovací komise Černobylské havárie (* 1. září 1936)
8. května – Robert Anson Heinlein, americký spisovatel science fiction (* 7. července 1907)
11. května – Kim Philby, důstojník britských tajných služeb a agent KGB (* 1. ledna 1912)
Sergej Georgijevič Gorškov, admirál loďstva Sovětského svazu (* 26. února 1910)
25. května – Ernst Ruska, německý fyzik, Nobelova cena za fyziku 1986 (* 25. prosince 1906)
22. června – Juan Di Sandro, italsko-argentinský reportážní fotograf (* 22. března 1898)
26. června – Hans Urs von Balthasar, švýcarský katolický teolog (* 12. srpna 1905)
1. července – Hermann Volk, mohučský biskup, teolog a kardinál (* 27. prosince 1903)
6. července – Ray Barbuti, americký sprinter, dvojnásobný olympijský vítěz (* 12. června 1905)
11. července – Barbara Woottonová, britská socioložka a ekonomka (* 14. května 1897)
24. července – Ilona Eleková, maďarská olympijská vítězka v šermu (* 17. května 1907)
28. července – Dmitrij Alexandrovič Bilenkin, ruský sovětský autor vědecko-fantastické literatury (* 21. září 1933)
1. srpna – John Francis Dearden, arcibiskup Detroitu a kardinál (* 15. října 1907)
5. srpna – Colin Higgins, americký herec, režisér a scenárista (* 28. července 1941)
6. srpna – Anatolij Levčenko, sovětský zkušební letec a kosmonaut (* 21. května 1941)
14. srpna – Enzo Ferrari, italský automobilový závodník, zakladatel automobilky Ferrari (* 18. února 1898)
25. srpna – Françoise Dolto, francouzská psychoanalytička a pediatrička (* 6. listopadu 1908)
1. září – Luis Walter Alvarez, americký fyzik španělského původu (* 13. června 1911)
20. září – Tibor Sekelj, chorvatský novinář, badatel a spisovatel (* 14. února 1912)
23. září – Arwel Hughes, velšský hudební skladatel, dirigent a varhaník (* 25. srpna 1909)
3. října – Franz Josef Strauß, ministerský předseda Svobodného státu Bavorsko (* 6. září 1915)
15. října – Kaikhosru Shapurji Sorabji, britský hudební skladatel, kritik, klavírista a spisovatel (* 14. srpna 1892)
19. října – Son House, americký bluesový kytarista a zpěvák (* 21. března 1902)
29. října – Thomas Benjamin Cooray, srílanský arcibiskup a kardinál (* 28. prosince 1901)
30. listopadu – Charlie Rouse, americký jazzový saxofonista a flétnista (* 6. dubna 1924)
6. prosince – Roy Orbison, americký zpěvák, kytarista a skladatel (* 23. dubna 1936)
10. prosince – Alexandr Vinogradov, sovětský hokejový reprezentant (* 28. února 1918)
16. prosince – Sylvester, americký disco, soul drag queen a zpěvák (* 6. září 1947)
21. prosince – Nikolaas Tinbergen, nizozemský biolog, Nobelova cena za fyziologii a medicínu 1973 (* 15. dubna 1907)
24. prosince – Antonie Schwarzenbergová, princezna z Fürstenbergu, byla matka Karla Schwarzenberga (* 12. ledna 1905)
22. prosince – Chico Mendes, brazilský ekologický aktivista (* 15. prosince 1944)
26. prosince – Pablo Sorozábal, španělský dirigent a hudební skladatel (* 18. září 1897)
30. prosince – Julij Markovič Daniel, sovětský spisovatel, disident a politický vězeň (* 15. listopadu 1925)
SSSR – Andrej Andrejevič Gromyko je nahrazen ve funkci předsedy prezidia Nejvyššího sovětu SSSR Michailem Gorbačovem, vedle toho nadále zůstává generálním tajemníkem ÚV KSSS.

15.–22. ledna – V upomínku na 20. výročí sebeupálení studenta Jana Palacha se v Praze 15. ledna konalo vzpomínkové shromáždění studentů, které bylo v prostoru Můstku v dolní části Václavského náměstí brutálně rozehnáno bezpečnostními orgány za použití vodních děl, psů a obušků. Na potlačení demonstrace se podílelo 2 200 příslušníků Veřejné bezpečnosti a 1 300 příslušníků Lidových milicí z průmyslových závodů Prahy. Následující dni probíhaly v centru města další demonstrace, proti nimž tvrdě zasahovaly bezpečnostní složky. 16. ledna bylo zadrženo větší množství představitelů opozičních iniciativ vč. Václava Havla. Palachův týden vyvrcholil 21. ledna výpravou k hrobu Jana Palacha ve Všetatech na Mělnicku – v obci, z níž pocházel. Celkem bylo během týdne zadrženo přes 800 účastníků demonstrací, 8 vedoucích představitelů opozice vč. Václava Havla bylo odsouzeno za výtržnictví k trestům odnětí svobody. Protesty se staly předmětem zájmu mnohých západních sdělovacích prostředků. Proti represím vystoupilo mnoho významných zahraničních osobností, mezinárodních organizací i vlád různých států světa. Kritika zazněla také ze strany ostatních států Varšavské smlouvy vč. Sovětského svazu.26. ledna – V reakci na události Palachova týdne bylo ustaveno sdružení Iniciativa kulturních pracovníků, které zaslalo předsedovi československé vlády Ladislavu Adamcovi prohlášení namířené proti zatčení Václava Havla a vybízející k zahájení skutečného dialogu. Prohlášení podepsalo 692 československých umělců, později se k němu připojila i řada vědců.8. února – V atriu Severočeského krajského národního výboru v Ústí nad Labem došlo v ranních hodinách k mohutnému výbuchu dvou na sebe navázaných náloží. Zničena byla všechna okna v atriu budovy, několik oken bylo poškozeno také v ostatních sousedních budovách. Přestože exploze způsobila značné materiální škody, nebyl nikdo zraněn. Viník nebyl nikdy vypátrán. Událostí využilo vedení Severočeského KV KSČ v čele s vedoucím tajemníkem Václavem Šípkem, který z bombového útoku obvinil „nepřátelské síly“, jimiž měl na mysli členy opozičních skupin.21. února – Václav Havel byl před Obvodním soudem pro Prahu 3 odsouzen k odnětí svobody na dobu 9 měsíců.10. března – ÚV KSČ schválil novou koncepci dlouhodobé propagandy do zahraničí. V ní se zavázal upustit od starých forem agitace stavějících na koncepci rozdělení světa na dva nesmiřitelné tábory a využívající zjednodušená, didaktická a frázovitá schémata. Propaganda měla naopak napříště vycházet z politického realismu, nesmiřitelnost měla být obroušena v civilizovanou koexistenci dvou rozdílných společenských systémů, čímž měly být odstraněny zažité oprávněné stereotypy panující ve světě ve vztahu k socialistickému Československu.3. dubna – Ústřední výbor KSČ se poprvé zabýval návrhem na zdokonalení systému všeobecných voleb, který měl znamenat možnost alespoň omezeného výběru z většího množství kandidátů. Zvýšit se měl význam předvolebních shromáždění, která se měla stát více než jen pouhým formálním aktem schválení předem připravených kandidátů. Orgány Národní fronty měly tedy kandidátní listiny sestavovat až na základě zapracování připomínek voličů. Uvažováno bylo zavedení vícemandátových volebních obvodů, časově odděleny měly být volby do legislativních sborů od voleb do národních výborů. Podstatou změn mělo být vhodnější a „přívětivější“ uplatnění vedoucí úlohy KSČ ve společnosti.4. dubna – Předseda federální vlády Ladislav Adamec strávil den na největších staveništích a v závodech Prahy. Kritizoval špatnou organizovanost a tedy i pomalé tempo a nehospodárnost výstavby nového výrobního komplexu závodu ČKD Tatra v Praze 5 – Zličíně. V rámci pátého obvodu navštívil také staveniště nové budovy nemocnice v Motole, kde mělo být do roku 1992 dokončeno na 1 400 lůžek. V závodech ČKD Lokomotivka a Kompresory vyjádřil nutnou podmíněnost investic do rozvoje závodu reálnou poptávkou po jeho výrobcích tak, aby nedošlo k nesprávné alokaci investičních prostředků. V závěrečném projevu před představiteli pražských národních výborů a státních podniků přiznal Adamec reálné hospodářské obtíže plynoucí ze „života nad poměry“, kdy růst životní úrovně zdaleka neodpovídal reálnému růstu ekonomiky. Připravil proto občany na dobu „utahování opasků“, jež měla vést k zamezení hrozby inflace. Trval přitom na dodržování principů Přestavby – na přechodu od administrativních metod k metodám ekonomickým, od direktivních příkazů k diskusi.9. dubna – Poprvé od konce 60. let byla v Československu opět volena královna krásy – Miss ČSSR v oficiální soutěži. Finále soutěže se konalo v reprezentativní moderní budově Paláce kultury a sportu v Ostravě – Vítkovicích, slavnostním galavečerem provázeli diváky Josef Dvořák a Magdalena Dietlová. Na třetím místě se umístila Michaela Polívková z Východočeského kraje, na druhém místě pak Jana Hronková ze Západočeského kraje. Miss ČSSR 1989 byla zvolena osmnáctiletá brunetka Ivana Christová z Prešova, která byla před tím zvolena nejkrásnější dívkou Východoslovenského kraje.10.–21. dubna – Československo navštívila delegace Vatikánu pod vedením arcibiskupa Francesca Colasuonneho. Vatikánští představitelé se distancovali od prorežimních církevních hodnostářů sdružujících se ve Sdružení katolických duchovních Pacem in terris, kteří byli tlačeni československými státními orgány pro věci církevní na pozice biskupů. Naopak československá strana dávala jasně najevo záměr snížení vlivu tzv. „nezákonných struktur církve“. Po dlouhých jednáních se představitelé obou států domluvili na obsazení míst biskupů: v litoměřické diecézi Josefem Kouklem, v olomoucké diecézi Františkem Vaňákem a v trnavské arcidiecézi Jánem Sokolem. Jmenováni byli 12. července.20. dubna – Ve třinácti volebních obvodech ČSSR (Teplice-západ, Mladá Boleslav, Domažlice – Klatovy, Hodonín, Ostrava 1, Třinec, Havířov, Nitra, Ilava, Brno-město-východ, Bruntál, Nitra-západ a Spišská Nová Ves) se konaly doplňující volby do Federálního shromáždění, a obou republikových národních rad, při nichž byly zkoumány prvky nově zaváděného volebního systému umožňujícího výběr z více kandidátů. Z 20 registrovaných kandidátů bylo do Federálního shromáždění zvoleno 9.1. května – Z důvodu obav z vypuknutí dalších demonstrací byly tradiční prvomájové oslavy po 16 letech přesunuty z Letné na Václavské náměstí. Oslavám předcházela rozsáhlá aktivita Státní bezpečnosti ve snaze zamezit představitelům opozice organizaci protirežimních shromáždění. Skupina členů a příznivců nezávislých iniciativ však i přes veškeré snahy oficiálních orgánů v horní části náměstí vystoupila s transparenty vyzývajícími k propuštění politických vězňů. Příslušníci bezpečnostního aparátu však protestující urychleně z náměstí vytlačili a vyvezli autobusy za město. Později zasáhli ještě proti další protestující skupině ve střední části náměstí, v níž byli i zaměstnanci britské BBC.7. května – V Bradle v okrese Senica na západním Slovensku uctilo asi 1 000 aktivistů slovenského Hnutí za občanskou svobodu památku Milana Rastislava Štefánika.10.–22. května – Ústav pro výzkum veřejného mínění provedl šetření zjišťující postoj občanů k politickým poměrům ve státě a k událostem Palachova týdne. Téměř polovina respondentů nepovažovala politický systém ČSSR za demokratický, dvě třetiny nepociťovaly možnost svobodně vyjadřovat své názory a více než polovina respondentů souhlasila s demonstrujícími v době lednového Palachova týdne.13. května – Představitelé maďarské vlády se navzdory uzavřené bilaterální smlouvě okamžitě rozhodli zastavit práce na výstavbě společného vodního díla na Dunaji Gabčíkovo – Nagymaros. Československá vláda se proti tomuto kroku rázně ohradila a označila jej za porušení dvoustranné dohody.15. května – V prostoru silnice I/4 před hraničním přechodem do NSR ve Strážném na Prachaticku došlo okolo 23:30 hod. k incidentu s velmi tragickou dohrou. Sedm členů rodiny pocházející z Východního Berlína, vč. 4 dětí, mělo v úmyslu emigrovat do Západního Německa přes Československo. Při pokusu o projetí československo-německé státní hranice narazil řidič vozu Volha 24 Uwe Hansel v rychlosti přesahující 100 km/hod. do betonové signální závory umístěné před hraničním přechodem. Náraz způsobil utržení střechy vozu, který zhruba po 100 m vychýlené jízdy skončil v příkopu. Havárii nepřežil osmiletý Kevin Strecker, který utrpěl smrtelné zranění hlavy. Stal se tak zřejmě poslední obětí „železné opony“ na území Československa.17. května – Obvodní soud pro Prahu 3 rozhodl o podmínečném propuštění Václava Havla z vězení. Podnět k přezkoumání rozhodnutí podali Havlovi příbuzní a skupina více než 3 000 občanů, kteří ho podpořili svými podpisy.23. května – 1. června – Ve Washingtonu proběhla jednání mezi představiteli ČSSR, Mezinárodního měnového fondu a Světové banky ohledně přijetí Československa do těchto struktur.26. května – Nezávislé opoziční hnutí Demokratická iniciativa vzneslo požadavek na sjednocení československé ústavy s přijatým dokumentem vídeňské následné schůzky Konference o bezpečnosti a spolupráci v Evropě týkajícího se otázek lidských a občanských práv. Podle představ členů iniciativy měla být připravovaná nová ústava ČSSR dílem demokraticky zvoleného ústavodárného shromáždění. Proto vznesli její členové požadavek na vytvoření nového volebního zákona, na jeho základě poté vyhlásit v květnu 1990 volby do ústavodárného shromáždění a do konce roku 1990 předložit návrh nové ústavy, která měla být schválena 28. října 1991. Završením přechodného demokratizačního období měly být demokratické volby do nového Federálního shromáždění v lednu 1992. Návrh se z pochopitelných důvodů nesetkal s porozuměním vládnoucích kruhů.8. června – V Bratislavě byl popraven devětadvacetiletý masový vrah Štefan Svitek, který byl Krajským soudem v Banské Bystrici odsouzen k trestu smrti za to, že dne 30. října 1987 v Podbrezové, okr. Banská Bystrica, obzvlášť brutálním způsobem zavraždil svoji těhotnou manželku a dvě dcery. Jejich těla poté znetvořil sekyrou a nožem a nad pozůstatky těl se pohlavně ukájel. Znalci Svitka označili za obzvláště nebezpečnou agresivní, sadomasochistickou osobnost s výraznými sklony k nekrofilii a zoofilii, které se ještě vystupňovaly vlivem jeho alkoholismu. Štefan Svitek byl posledním popraveným vězněm v Československu před zrušením trestu smrti v roce 1990.9. června – Kardinál František Tomášek vyjádřil ve svém dopise prezidentu republiky Gustávu Husákovi postoj katolické církve k připravované ústavě. Důrazně odmítal zakotvení marxismu – leninismu jako oficiální státní ideologie a doporučil do ústavy zahrnout článek o svobodě vyznání. Gustáv Husák přislíbil Tomáškovy podněty předat komisi pro přípravu ústavy k posouzení.29. června – Na rozhlasové stanici Svobodná Evropa i v dalších zahraničních sdělovacích prostředcích byl zveřejněn text petice Několik vět, kterou sepsali představitelé československého disentu v čele s Václavem Havlem, Alexandrem Vondrou, Stanislavem Devátým a Jiřím Křižanem. V petici byl vysloven požadavek na propuštění politických vězňů, garanci základních lidských práv a svobod, zrušení cenzury a lepší péči o životní prostředí. Ke dni zveřejnění ji podepsalo na 1 800 osob. Petice byla koncipována jako otevřený dokument, který měl být přístupný komukoliv, kdo projeví s jejím zněním souhlas. Později svůj podpis pod petici připojilo i několik známých osobností československé kultury – např. Hana Zagorová, Zdeněk Svěrák, Rudolf Hrušínský, Jan Čenský, Jiří Bartoška, Ivan Trojan, Martin Stropnický, aj. Na podzim měla již asi 40 tis. signatářů.17. července – V rámci návštěvy Západočeského kraje zavítal generální tajemník ÚV KSČ Milouš Jakeš také do plzeňského JZD Červený Hrádek, kde se konal aktív za účasti vedoucích tajemníků západočeských okresních výborů KSČ. Jakeš zde přednesl rozsáhlý projev věnovaný nejožehavějším vnitropolitickým tématům doby. V poněkud neobratně přednesených frázích vyjádřil obavu, že komunisté „zůstanou jako kůl v plotě“, Přestavbu označil za nesmírně komplikovaný proces, který mohou zneužít vnitřní nepřátelé socialismu: „To není jednoduchej proces tahle přestavba, není! To je proces, v kterým se ne každý dost dobře vyzná a proces do kterýho mohou vstoupit nepřátelé a vypadají přitom jako přátelé.“ Kritice podrobil signatáře petice Několik vět, konkrétně užil příklad Hany Zagorové: „“Ti umělci, kteří to podepsali. Žádnej z nás nebere takový platy, prostě jako berou oni. No tak řekněme paní Zagorová, je to milá holka, všechno, ale ona už tři roky po sobě bere 600 tisíc každý rok a další ne 600 tisíc, milion, dva miliony berou." Záznam z projevu, jenž z pochopitelných důvodů nesměl být publikován, se ve zvukové podobě dostal prostřednictvím Alexandra Vondry na veřejnost, a získal mimořádnou popularitu zejména pro svoji vysokou humoristickou hodnotu.28. července – Na hradě Přimda na Tachovsku došlo k sesuvu zdiva, které zavalilo tři děti z pionýrského tábora v Boněticích. Jeden z chlapců svým zraněním podlehl. Příčinou byla akustická rezonance dětské řeči, která vedla k porušení stability hradního zdiva.srpen – Miloš Zeman publikoval v Technickém magazínu č. 8/1989 článek s názvem Prognostika a přestavba. Zamýšlí se v něm nad reálnou prognózou vývoje československé ekonomiky a dochází k velmi negativním závěrům. Hlavní problém spatřuje v neefektivní a nepružné centrálně plánované ekonomice, kdy byl plán často zcela odtržen od reality a neumožňoval různá alternativní řešení. Zároveň podrobuje kritice „ztrátu historické paměti“ národa, překrucování historie a cenzurní zásahy obecně. Poukazuje na obrovský úpadek československého hospodářství, které se v období první republiky řadilo mezi nejvyspělejší na světě, zatímco v průběhu období „socialistické výstavby“ čím dál tím více zaostávalo v evropském i celosvětovém měřítku. Proto jako jedinou možnost zvratu blížícího se hospodářského kolapsu uvádí Zeman skutečnou radikální ekonomickou reformu.1. srpna – Na základě změny zákona č. 69/1951 Sb. O ochraně státních hranic byla provedena opatření, která měla alespoň částečně zjednodušit pohyb osob v hraničním pásmu a zmenšit jeho rozlohu. Z hraničního pásma bylo vyňato zhruba 145 km² lesní a zemědělské půdy, což mělo umožnit i lepší hospodářské využití těchto ploch. Vyňaty byly také některé plochy významné z hospodářského nebo dopravního hlediska – např. kamenolomy, pískovny, úseky železničních tratí, ale také např. některé turisticky přitažlivé lokality. Zároveň byla snížena administrativní náročnost získání propustky do hraničního pásma – příslušné okresní správy SNB při vydávání propustek již nadále neměly vyžadovat vyjádření závodních výborů ROH.17. srpna – Zástupci polského sejmu odsoudili invazi vojsk Varšavské smlouvy (vč. polské armády) do Československa z 21. srpna 1968. O den dříve se v podobném smyslu vyjádřil i Ústřední výbor Maďarské socialistické dělnické strany, který uvedl, že maďarská vládnoucí strana se s intervencí již neztotožňuje.21. srpna – 1 500 osob se v podvečer zúčastnilo demonstrace v centru Prahy uspořádané k 21. výročí invaze vojsk Varšavské smlouvy do Československa. Výrazně zastoupeni byli představitelé polské a maďarské politické opozice, kteří vyjádřili plnou podporu československým disidentům.24.–26. srpen – Proběhly pompézní oslavy 45. výročí Slovenského národního povstání. V Banské Bystrici byl při té příležitosti zahájen provoz trolejbusů, které se rozjely na první lince spojující krajský ústav národního zdraví s nově vybudovanou vozovnou v Kremničce. O dva dni později, v sobotu 26. srpna se slavnostních manifestací v městě, ke kterým se připojilo na 30 tisíc lidí, zúčastnili představitelé slovenské vlády v čele s Ignácem Janákem a delegace ÚV KSČ vedená Miloušem Jakešem. Se slavnostním projevem předstoupil přímý účastník povstání – prezident Gustáv Husák. Dostavil se také předseda prezídia Nejvyššího sovětu Ruské sovětské federativní socialistické republiky Vitalij Vorotnikov.30. září – Na velvyslanectví NSR v Praze na Malé Straně vyvrcholila krizová situace, kdy se v průběhu měsíce září v areálu velvyslanectví nashromáždilo na 11 tisíc občanů NDR, kteří se tímto způsobem rozhodli emigrovat do NSR. K podobné situaci došlo také na velvyslanectví NSR ve Varšavě. V souvislosti s dlouhodobou neudržitelností tohoto stavu rozhodli vedoucí představitelé NDR ve spolupráci s orgány NSR, ČSSR a PLR zorganizovat přesun východoněmeckých občanů vlaky na území Západního Německa. Centrum Prahy bylo v té době zaplněno opuštěnými osobními automobily východoněmeckých uprchlíků.1. října – Do oběhu byly uvedeny nové stokorunové bankovky s portrétem Klementa Gottwalda na lícové straně. Nová bankovka se však setkala se značnou nepopularitou mezi občany. Jen do poč. listopadu bylo zaznamenáno přes 100 případů poškození bankovky různými protigottwaldovskými popisky a kresbičkami, vymýšleny byly různé způsoby skládání bankovky tak, aby bylo dosaženo komického znetvoření Gottwaldovy tváře. Vzhledem k těmto skutečnostem a zejména k následným listopadovým událostem byla nová bankovka brzy stažena a nahrazena původním typem platným od roku 1961, který platil až do měnové odluky v roce 1993.27. října – Mezi železničními stanicemi Zadní Třebaň a Karlštejn na Berounsku došlo ke srážce osobního vlaku tvořeného elektrickou pantografovou jednotkou s nákladním vlakem. Příčinou bylo selhání lidského faktoru – v době nehody probíhala výluka traťové koleje ve směru Beroun – Praha, na což výpravčí ve stanici Karlštejn zapomněl a poslal tak oba vlaky proti sobě. Ke střetu došlo v obtížně přístupném terénu v údolí Berounky. Zahynuli 4 cestující osobního vlaku.31. října – V Brně byla do užívání předána moderní budova nemocnice v Bohunicích. Předáno bylo 456 nově vzniklých lůžek v rámci tří oddělení interny, oddělení radiodiagnostického, neurologického a rehabilitačního. Zprovozněn byl také nový centrální příjem. Pokoje v nově vybudované budově nemocnice poskytovaly na svou dobu nadstandardní komfort vč. vlastních skříněk a sociálních zařízení.1. listopadu – Do kin byl uveden psychologický snímek režisérky Ireny Pavláskové Čas sluhů. Film vypráví příběh mladé ženy, studentky medicíny, která se po těžkém rozchodu s partnerem rozhodne zneužívat slušnosti i slabostí druhých lidí pro naplňování vlastních sobeckých potřeb. Dotlačí snoubence své přítelkyně, aby si ji vzal a její kamarádku opustil. Svého nového manžela poté různými promyšlenými příkazy nutí vykonávat její vůli tak, aby si mohla díky jeho morálním pokleskům, k nimž ho donutila, žít „jako bohyně“. V hlavních rolích se představili Ivana Chýlková, Karel Roden, Miroslav Etzler, Jitka Asterová, Eva Holubová a další.
10. listopadu – V prostoru zastávky Nové Kopisty na Litoměřicku došlo k velmi závažné železniční nehodě. Čtyři minuty po půlnoci zde narazil v rychlosti 116 km/hod. mezinárodní expres Balt – Orient jedoucí po trati Praha – Děčín a dále do Berlína do porouchané elektrické jednotky osobního vlaku č. 9962 stojícího v zastávce. V troskách vlaků nalezlo smrt 5 lidí, další muž zemřel o týden později v nemocnici. 8 lidí bylo těžce zraněno, 50 jich bylo zraněno lehce. Značná byla také výše materiálních škod, která přesáhla 10 milionů Kčs. Zcela zdemolována byla lokomotiva rychlíku, značně poškozena byla pantografová elektrická jednotka i 6 vagonů rychlíku patřících československým i východoněmeckým drahám. Na téměř 23 hodin musel být přerušen provoz mezi stanicemi Bohušovice nad Ohří a Lovosice, cestující museli být přepraveni náhradní autobusovou dopravou. Příčinou nehody byla nepozornost strojvedoucího lokomotivy rychlíku, který však při nehodě zahynul.
11. – 17. listopadu – Ve čtyřech velkých městech Severočeského kraje (v Teplicích, Litvínově, Děčíně a Mostě) se konaly spontánní demonstrace tamních obyvatel namířené proti neustále se zhoršující kvalitě životního prostředí v Podkrušnohoří. Funkcionáři místně příslušných výborů KSČ přislíbili občanům, že se otázkami životního prostředí budou zabývat ve dnech 20. – 25. listopadu.
12. listopadu – Za účasti několika tisíc československých věřících, kterým bylo v rámci zlepšování obrazu socialistického Československa v zahraničí umožněno vycestovat, se v Římě konal slavnostní akt svatořečení Anežky Přemyslovny, která ve 13. století zasvětila svůj život péči o chudé a nemocné.
17. listopadu – V 16 hodin započalo v Praze 2 na Albertově povolené shromáždění studentů pražských vysokých škol uspořádané u příležitosti 50. výročí protinacistické demonstrace během pohřbu studenta Jana Opletala. Sešlo se zhruba 15 tisíc studentů. Velmi záhy se oficiální manifestace mění v demonstraci vyjadřující prostřednictvím mluvčích nezávislých studentů odpor k totalitnímu režimu. Studenti požadují odchod Milouše Jakeše, boj za svobodu, provolávají slávu Chartě 77 a Václavu Havlovi. Shromáždění (za dozoru příslušníků Státní bezpečnosti v civilu) na Albertově končí dle plánu v 16:40 hod. Průvod studentů se poté vydává na Vyšehrad. V 17:30 se na Slavíně u hrobu Karla Hynka Máchy schází asi 10 tisíc osob. Po položení svíček na hrob a zpěvu státní hymny byla ukončena oficiální část shromáždění na Vyšehradě. Studenti se však nerozcházejí a vydávají se ulicí Na Slupi směrem na Karlovo náměstí. V 18:25 je průvod u Botanické zahrady zastaven jednotkou zvláštního určení. Dochází k prvním potyčkám mezi studenty a bezpečnostními orgány. Průvod mění směr do Plavecké ulice a na nábřeží. Přidávají se další lidé. Velitel středočeské StB vydává pokyn k zabránění vstupu demonstrantů na Václavské náměstí prostřednictvím zablokování Národní třídy. V 19:30 je celá obrovská skupina asi 50 tisíc demonstrantů z obou stran obklíčena na Národní třídě – demonstranti si sedají na zem a zapalují svíčky. Ve 20:30 začínají pluky Veřejné bezpečnosti, s podporou dvou obrněných transportérů, postupovat od Národního divadla k davu, čímž vzniká tlačenice. Příslušníci VB bijí demonstranty bez ohledu na věk a pohlaví obušky, zatčení jsou odváděni do připravených autobusů. V Mikulandské ulici musejí demonstranti projít „uličkou smrti“ vytvořenou příslušníky OZU (Odbor zvláštního určení MV – tzv. červené barety). Dav je rozehnán po 21. hodině. Ve 23 hodin se v Divadle Na zábradlí schází herci Jaromír Hanzlík, Miroslav Krobot, Jiří Lábus a Ivan Rajmont se studenty Divadelní akademie múzických umění (DAMU) a vzniká myšlenka vyhlášení studentské stávky. Objevuje se zpráva o možných mrtvých. Začala Sametová revoluce.
18. listopadu – Studenti DAMU, herci i další umělci se na setkání v Realistickém divadle v Praze rozhodli vyhlásit protestní stávku. 27. listopadu poté měla nastat stávka generální. V 16:00 hodin vyhlašuje na Václavském náměstí student DAMU Martin Mejstřík za studenty Akademie múzických umění neomezenou okupační stávku všech tří fakult Akademie (DAMU, FAMU, HAMU). Vzápětí se přidává i Fakulta žurnalistiky UK. Zástupce herců davu pod sv. Václavem oznamuje, že pražská divadla studenty podporují. K pražským umělcům se postupně přidávali členové ostatních zejm. divadelních souborů z dalších míst ČSSR. Současně se šířila fáma o smrti studenta Martina Šmída během zásahu na Národní třídě, kterou se později podařilo vyvrátit (jednalo se o akci zinscenovanou StB).
19. listopadu – Sloučením všech opozičních iniciativ vzniklo na shromáždění v Činoherním klubu v Praze Občanské fórum. V provolání byla přednesena výzva k vyhlášení generální stávky 27. listopadu od 12 do 14 hodin. V Umělecké besedě v Bratislavě se téhož dne konalo ustavující shromáždění slovenských umělců a studentů, kteří dali vzniknout hnutí Verejnosť proti násiliu – slovenské obdobě Občanského fóra. V reakci na závažné události posledních tří dnů vydal ÚV KSČ pokyn k uvedení jednotek Lidových milicí do plné pohotovosti. Předseda české vlády František Pitra byl pověřen přednést v televizním vysílání stanovisko KSČ s výzvou občanů ke klidu a podpoře stranického vedení.
20. listopadu – Na Václavském náměstí v Praze se konala první demonstrace se skutečně masovou účastí – asi 100 tisíc osob. Na demonstraci vystoupil předseda ÚV SSM Vasil Mohorita a podpořil požadavky stávkujících studentů.
21. – 27. listopadu – V Praze, Bratislavě i v dalších velkých městech republiky se každý den konaly početné demonstrace občanů organizované nově vzniklým Občanským fórem a Verejností proti násiliu. Nejpočetnější shromáždění lidu se konalo 25. listopadu v Praze na Letenské pláni, kde se sešlo zhruba 800 tis. lidí.
24. listopadu – Ministr obrany, armádní generál Milán Václavík nabídl k dispozici vycvičené vojenské síly k potlačení protirežimních demonstrací. ÚV KSČ však takovéto řešení situace zamítlo. Na funkci generálního tajemníka ÚV KSČ rezignoval Milouš Jakeš, nově zvolen byl Karel Urbánek.
26. listopadu – Bylo započato s oficiálními rozhovory mezi představiteli KSČ a Občanského fóra. Jednání zprostředkovali hudebníci Michal Kocáb a Michal Horáček.
27. listopadu – V celé republice se od 12 do 14 hodin uskutečnila generální stávka.
29. listopadu – Ve federálním shromáždění byla odhlasována změna ústavy ČSSR. Vypuštěn byl článek o vedoucí úloze KSČ ve společnosti a článek o ustanovení marxismu-leninismu oficiální státní ideologií.
30. listopadu – S okamžitou platností byla na československých vysokých školách zrušena výuka marxismu-leninismu.
2. prosince – Zrušením vízové povinnosti umožnily rakouské úřady hromadné cesty občanům ČSSR cesty do Rakouska pouze s platným cestovním pasem.
3. prosince – Po jednáních mezi představiteli Občanského fóra a KSČ byly provedeny změny ve složení federální vlády, která se měla skládat z 15 členů KSČ, 1 člena Československé strany lidové, 1 člena Československé strany socialistické a 3 nestraníků. Veřejnost i představitelé OF a VPN s tímto modelem nesouhlasili a požadovali od 10. prosince další změny ve struktuře vlády.
4. prosince – Významným krokem v oblasti lidských práv se stalo zrušení tzv. „výjezdních doložek“, které umožnilo československým občanům vyjet i do nesocialistické ciziny pouze s platným cestovním pasem.
7. prosince – Ladislav Adamec rezignoval na svou funkci předsedy vlády ČSSR. Na jeho návrh byl za souhlasu OF i VPN jmenován novým premiérem Marián Čalfa. Zároveň bylo přijato rozhodnutí o volbě nového prezidenta republiky, jímž se měl stát občan české národnosti, bez politické příslušnosti.
8. prosince – ÚV KSČ se oficiálně zřekl stalinského pojetí socialismu, mocenského monopolu a distancoval se od původního vedení strany a podpory invaze vojsk Varšavské smlouvy do Československa v roce 1968. Prezident republiky Gustáv Husák vyhlásil amnestii vztahující se na politické vězně.
10. prosince – Prezident republiky Gustáv Husák jmenoval nově vytvořenou „vládu národního porozumění“ pod vedením Mariána Čalfy tvořenou 9 komunisty, 2 lidovci, 2 socialisty a 7 nestraníky. Následně Husák rezignoval na svou funkci. V reakci na tyto události ukončili pracovníci v kultuře stávku. Ve stávce však dosud setrvali studenti.
13. prosince – V budově Státní banky Československé na Václavském náměstí zahájil provoz první bankomat v Československu.
16. prosince – Václav Havel v televizním projevu prohlásil, že v případě jeho zvolení do funkce prezidenta republiky musí být na jinou vysokou státní funkci jmenován Alexander Dubček.
20.–21. prosince – V Praze se konal Mimořádný 18. sjezd KSČ, na němž se nové vedení strany v čele s Ladislavem Adamcem a Vasilem Mohoritou distancovalo od kroků vedení původního a v prohlášení se omluvilo nespravedlivě perzekvovaným občanům. Došlo k téměř kompletní kádrové obměně ÚV KSČ – ze 197 členů a kandidátů byli ve funkcích potvrzeni pouze 4. Byly oficiálně zrušeny Lidové milice a přijat návrh postihů funkcionářů zodpovědných za dosavadní politiku strany.
23. prosince – Ministři zahraničních věcí ČSSR Jiří Dienstbier a NSR Hans-Dietrich Genscher v prostoru československo-německé hranice u Nových Domků na Tachovsku přestřižením ostnatých drátů symbolicky započali s fyzickou i politickou likvidací železné opony.
28. prosince – Předsedou federálního shromáždění byl zvolen Alexander Dubček. Na uprázdněné mandáty po nejméně „přijatelných“ poslancích za KSČ bylo kooptací dosazeno 23 členů OF a VPN. Změny byly provedeny také v předsednictvu parlamentu v takovém poměru, aby členové KSČ nedisponovali většinou hlasů.
29. prosince – Ve Vladislavském sále Pražského hradu byl 9. československým prezidentem jednomyslně zvolen Václav Havel.
únor – probíhala jednání u kulatého stolu mezi opoziční Solidaritou a komunistickou vládou v Polsku – začátek konce komunismu v Polsku
19. srpna – Panevropský piknik, hromadný útěk občanů Východního Německa přes rakousko-maďarské hranice
23. října – v den výročí Maďarského povstání, prozatímní prezident Mátyás Szűrös z balkónu u Országházu slavnostně vyhlašuje Třetí Maďarskou republiku
7. listopadu – rezignuje komunistická vláda NDR, ale přesto zůstává Egon Krenz, první tajemník SED hlavou státu
9. listopadu – pád Berlínské zdi, NDR otevírá hraniční přechody v Berlínské zdi, po desetiletích mohou občané NDR volně překračovat hranice, den na to začínají oslavující občané strhávat zeď
10. listopadu – po čtyřech a půl desetiletích vlády komunistické strany v Bulharsku odstupuje Todor Živkov a nahrazuje jej ministr zahraničí Petar Mladenov, strana je přejmenována na Socialistickou stranu Bulharska
17. prosince – rumunský prezident Nicolae Ceauşescu dává rozkaz ke střelbě do demonstrantů v Temešváru, o týden později je i s manželkou popraven.
2. února – SSSR stáhl z Afghánistánu poslední vojenskou jednotku, čímž skončila devítiletá okupace země
3. února – Jihoafrický prezident Pieter Willem Botha odstoupil z úřadu i z vedení Národní strany.
14. února – Íránský vůdce Rúholláh Chomejní vyzval muslimy k zabití spisovatele Salmana Rushdieho, autora knihy Satanské verše.
podepsána Basilejská úmluva – mezinárodní smlouva omezující pohyb nebezpečných odpadů přes hranice a jejich zneškodňování
24. března – havaroval ropný tanker Exxon Valdez. To mělo za následek jednu z největších přírodní katastrof, pří níž uhynula spousta mořských živočichů, USA, Aljaška
začal vznikat dnešní macOS jako NeXTSTEP, objektově-orientovaný operační systém
Nobelova cena za fyziku – Norman Foster Ramsey, Hans Georg Dehmelt, Wolfgang Paul
Nobelova cena za fyziologii nebo lékařství – J. Michael Bishop, Harold E. Varmus
19. ledna – Václav Kejř, nejvyšší představitel Českobratrské církve evangelické (* 15. října 1904)
31. ledna – Josef Budský, herec, divadelní režisér a zpěvák (* 11. června 1911)
7. února – Josef Kábrt, malíř, grafik, ilustrátor, animátor, režisér a scenárista (* 14. října 1920)
23. února – Jaroslav Volek, estetik, muzikolog a sémiotik (* 15. července 1923)
7. března – Karel Velebný, jazzový hudebník, herec a hudební pedagog (* 17. března 1931)
31. března – Ruda Šváb, akademický malíř, ilustrátor, grafik a typograf (* 29. září 1909)
5. dubna – Karel Zeman, filmový režisér, výtvarník, loutkář (* 3. listopadu 1910)
7. dubna – Theodor Martinec, mikrobiolog, rektor Masarykovy univerzity Brno (* 13. listopadu 1909)
11. května – Jitka Snížková, muzikoložka, skladatelka, klavíristka a cembalistka (* 14. září 1924)
9. června – Karel Dvořák, literární historik, folklorista a překladatel (* 28. května 1913)
26. června – Jakub Antonín Zemek, převor dominikánského kláštera ve Znojmě (* 15. července 1914)
7. srpna – Jan Viktor Mládek, americký ekonom polsko-českého původu (* 7. prosince 1911)
13. září – Jehuda Kurt Unger, český, později izraelský architekt (* 3. června 1907)
František Faltus, konstruktér a znalec v oboru ocelových konstrukcí (* 5. ledna 1901)
28. října – Milan Hübl, historik, vysokoškolský učitel, akademik a politik (* 27. ledna 1927)
4. listopadu – Bohumil Váňa, stolní tenista, několikanásobný mistr světa (* 17. ledna 1920)
5. listopadu – Jan Šprincl, filolog, překladatel z řečtiny a latiny a básník (* 1. září 1917)
12. listopadu – František Vlček, generální vikář litoměřické diecéze (* ? 1903)
14. listopadu – Jaroslav Soukup, kněz, misionář v Peru a botanik (* 10. března 1902)
21. listopadu – Valentina Kameníková, klavíristka a hudební pedagožka (* 20. prosince 1930)
26. listopadu – Jura Sosnar-Honzák, komunistický odbojář a politik (* 20. května 1914)
8. prosince – Emanuela Kittrichová, architektka, návrhářka bytového zařízení a publicistka (* 10. ledna 1909)
17. prosince – Antonín Hájek, zpěvák, skladatel, kontrabasista a baskytarista, textař (* 14. ledna 1944)
30. prosince – Viktor Palivec, básník, heraldik, knihovník a bibliograf (* 23. prosince 1908)
8. ledna – Frank Sullivan, kanadský hokejista, zlato na OH 1928 (* 26. července 1898)
10. ledna – Valentin Gluško, sovětský konstruktér raketových motorů (* 2. září 1908)
4. února – Trevor Lucas, folkový hudebník australského původu (* 25. prosince 1943)
20. ledna – Józef Cyrankiewicz, polský komunistický politik, předseda vlády (* 23. dubna 1911)
24. ledna – Les Spann, americký jazzový kytarista a flétnista (* 23. května 1932)
27. ledna – Thomas Sopwith, britský podnikatel v letectví a jachtař (* 18. ledna 1888)
28. ledna – Halina Konopacka, polská olympijská vítězka v hodu diskem (* 26. února 1900)
3. února – John Cassavetes, americký filmový režisér, herec a scenárista (* 9. prosince 1929)
14. února – Vincent Crane, britský hráč na klávesové nástroje (* 21. května 1943)
2. března – Gejza Medrický, slovenský politik, ministr hospodářství slovenského státu (* 12. listopadu 1901)
9. března – Robert Mapplethorpe, americký portrétní fotograf (* 4. listopadu 1946)
14. března – Zita Bourbonsko-Parmská, poslední císařovna rakouská, královna česká a uherská (* 9. května 1892)
5. dubna – Frank Foss, americký olympijský vítěz ve skoku o tyči 1920 (* 9. května 1895)
30. dubna – Sergio Leone, italský filmový režisér a scenárista (* 3. ledna 1929)
Woody Shaw, americký jazzový hudební skladatel, hráč na trubku (* 24. prosince 1944)
26. května – Phineas Newborn, americký jazzový klavírista (* 14. prosince 1931)
30. května – Zinka Milanov, operní sopranistka původem z Chorvatska (* 17. května 1906)
3. června – Rúholláh Chomejní, šíitský vůdce protišáhovské revoluce v Íránu (* 24. září 1900)
9. června – George Wells Beadle, americký genetik, Nobelova cena za chemii 1958 (* 22. října 1903)
16. června – Helga Haaseová, německá rychlobruslařka, olympijská vítězka (* 9. června 1934)
21. června – Lee Calhoun, americký dvojnásobný olympijský vítěz v běhu na 110 m překážek (* 23. února 1933)
1. července – Benjámin Ferenc Rajeczky, maďarský kněz, hudební historik, muzikolog (* 11. listopadu 1901)
Andrej Andrejevič Gromyko, sovětský politik, ministr zahraničních věcí (* 18. července 1909)
10. července – Mel Blanc, americký herec, komik, zpěvák a rozhlasový hlasatel (* 30. květen 1908)
11. července – Laurence Olivier, britský režisér, herec a dramatik (* 22. května 1907)
Františka z Hohenlohe-Waldenburg-Schillingsfürstu, rakouská arcivévodkyně, švagrová císaře Karla I. (* 21. června 1897)
19. července – Benjamin Tamuz, izraelský spisovatel, novinář, umělecký kritik, malíř a sochař (* 11. července 1919)
12. srpna – William Bradford Shockley, americký fyzik, Nobelova cena za fyziku 1956 (* 13. února 1910)
18. srpna – Imre Németh, maďarský olympijský vítěz v hodu kladivem (* 23. září 1917)
22. srpna – Alexandr Sergejevič Jakovlev, sovětský letecký konstruktér (* 1. dubna 1906)
3. září – Jón Trepczik, kašubský básník, učitel a překladatel (* 22. října 1907)
9. září – Elefter Luarsabovič Andronikašvili, gruzínský fyzik (* 25. prosince 1910)
17. září – Ion Dezideriu Sîrbu, rumunský filosof a spisovatel (* 28. června 1919)
19. září – Willie Steele, americký olympijský vítěz ve skoku do dálky (* 14. července 1923)
25. září – Jack Smith, americký filmový režisér, fotograf a herec (* 14. listopadu 1932)
18. října – Georgina von Wilczek, manželka lichtenštejnského knížete Franze Josepha II. (* 24. října 1921)
20. října – Dmitrij Konstantinovič Faddějev, ruský matematik (* 30. června 1907)
26. října – Charles J. Pedersen, americký chemik, Nobelova cena za chemii 1987 (* 3. října 1904)
28. října – Julija Solncevová, ruská filmová herečka a režisérka (* 7. srpna 1901)
31. října – Conrad Beck, švýcarský skladatel a hudební režisér (* 1. června 1901)
6. listopadu – Margarete Buber-Neumann, německá komunistka a novinářka (* 21. října 1901)
12. listopadu – Dolores Ibárruri, španělská revolucionářka (* 9. prosince 1895)
22. listopadu – Šamil Serikov, sovětský zápasník, olympijský vítěz (* 5. března 1956)
23. listopadu – Martin Glaessner, australský geolog a paleontolog (* 25. prosinec 1906)
27. listopadu – Ahmed Abdallah Abderemane, prezident Islámské federativní republiky Komory (* 1918)
28. listopadu – Ion Popescu-Gopo, rumunský výtvarník, animátor, filmový režisér a herec (* 1. května 1932)
29. listopadu – Ödön Zombori, maďarský zápasník, zlato na OH 1936 (* 22. září 1906)
14. prosince – Andrej Dmitrijevič Sacharov, sovětský fyzik a disident (* 21. května 1921)
19. prosince – Floyd Jones, americký bluesový zpěvák, kytarista a skladatel (* 21. července 1917)
Elena Ceaușescuová, manželka rumunského prezidenta Nicolae Ceaușescu (* 7. ledna 1916)
30. prosince – Jasudži Mijazaki, japonský plavec, zlato na OH 1932 (* 15. října 1916)
 ? – Elisabeth von Aspern-Buchmeier, alias Pitt Strong, německá spisovatelka (* 1905)
Československo – Gustáv Husák (do 10. prosince) / Václav Havel (od 29. prosince)

Město Zlín se vrátilo ke svému původnímu jménu (v období let 1949–1989 oficiálně neslo název Gottwaldov).
1. února – Na rozkaz ministra vnitra Richarda Sachera byla zrušena Státní bezpečnost.
2.–6. února – Tändzin Gjamccho, 14. dalajláma, poprvé navštívil Československo.
6. března – Česká národní rada schválila ústavní zákon o změně názvu České socialistické republiky na Českou republiku.
15. března – Začala dvoutýdenní vzpoura vězňů ve slovenské věznici Leopoldov, při které zahynul člověk a 40 lidí bylo zraněno.
21.–24. dubna – Československo poprvé v celé jeho historii navštívil papež Jan Pavel II. (jako kardinál Karol Wojtyla byl na pohřbu Štěpána kardinála Trochty v Litoměřicích již v roce 1974)
23. dubna – Československá federativní republika se transformovala na Českou a Slovenskou Federativní Republiku; tím skončila pomlčková válka, i když název státu odporoval spisovné češtině.
28. dubna – Jako náhrada za volno ve Velikonoční pondělí proběhla poslední pracovní sobota.
10. května – Katolická teologická fakulta a Cyrilometodějská bohoslovecká fakulta byly začleněny do UK.
12. května – V Obecní domě v Praze byl zahájen festival Pražské jaro. Česká filharmonie pod vedením Rafaela Kubelíka uvedla symfonii Má vlast.
14. května – Československá televize zahájila vysílání kanálu OK3 a hlavní zpravodajskou relaci Televizní noviny přejmenovala na Deník ČST.
2. června – Na Staroměstském náměstí v Praze vybuchla amatérsky vyrobená bomba a zranila 15 lidí.
8.–9. června – proběhly Volby do Sněmovny lidu Federálního shromáždění a Volby do Sněmovny národů Federálního shromáždění.
27. června – Byla jmenována federální vláda Mariána Čalfy, tzv. Vláda národní oběti.
V rámci cenové liberalizace došlo k nárůstu maloobchodních cen potravin, když 24. května československá vláda rozhodla o odstranění záporné daně z obratu.
K trestu odnětí svobody na čtyři roky byl odsouzen komunistický politik Miroslav Štěpán za zneužití pravomoci veřejného činitele.
2. srpna – Na Hostivařské přehradě byla odpálena bomba, která lehce zranila několik lidí.
18. srpna – Na pražském strahovském stadiónu vystoupila skupina The Rolling Stones pro asi 100 000 diváků.
13. září – Na návštěvu Československa přijel francouzský prezident François Mitterrand.
20. září – Československo se stalo členem Mezinárodního měnového fondu a Mezinárodní banky pro obnovu a rozvoj v rámci Světové banky.
18. října – Při výbuchu metanu na dole Barbora v Karviné zemřelo 30 horníků a 9 jich bylo zraněno.
25. října – Federální shromáždění schválilo zákon o Malé privatizaci, která umožnila provozování maloobchodu a služeb nestátním subjektům.
16. listopadu – Federální shromáždění schválilo zákon o navrácení majetku Komunistické strany Československa.
17. listopadu – Na oslavy 1. výročí Sametové revoluce do Československa přijel první americký prezident George Bush.
21. února – Václav Havel jako první politik z východní Evropy přednesl projev v Kongresu USA.
26. února – Václav Havel s Michailem Gorbačovem v Moskvě dohodli odsun sovětských vojsk z Československa do 30. června 1991. Smlouvu podepsali ministři zahraničí Jiří Dientsbier a Eduard Ševardnadze.
18. května – Francouzský rychlovlak TGV vytvořil na trati Paříž—Tours světový rychlostní rekord 515,3 km/h.
31. května – V Německé demokratické republice byl Karl-Marx Stadt (v Česku také známý jako Saská Kamenice) přejmenován na svůj původní název, Chemnitz.
1. června – George Bush a Michail Gorbačov ve Washingtonu podepsali smlouvu o ukončení výroby chemických zbraní a likvidaci jejich zásob.
16. července – Filipíny postihlo zemětřesení o síle 7,7 stupně Richterovy stupnice; vyžádalo si přes 1600 životů.
10. září – George Bush a Michail Gorbačov jednali v Helsinkách o irácké invazi do Kuvajtu.
28. listopadu – Ministerská předsedkyně Spojeného království Margaret Thatcherová rezignovala a do funkce nastoupil John Major.
9. prosince – vyhrál Lech Wałęsa prezidentské volby a stal se prvním demokraticky zvoleným polským prezidentem.
23. prosince – Referendum o nezávislosti a samostatnosti Slovinska schválilo možnost oddělení Slovinska od Jugoslávie.
došlo ke třem devalvacím uměle nadhodnocené koruny o více než 86 % až na 28 Kč/USD.
25. dubna – Na oběžnou dráhu kolem Země byl dopraven Hubbleův vesmírný dalekohled.
10. srpna – Americká sonda Magellan se dostala na oběžnou dráhu kolem planety Venuše a zahájila detailní radarové mapování.
6. října – Sonda Ulysses – průlet kolem Jupiteru a družice Slunce na polární dráze.
13. října – nad územím Československa a Polska proletěl atmosférou Země meteoroid a opět se vrátil do kosmického prostoru.
Nobelova cena za fyziku – Jerome Isaac Friedman, Henry Way Kendall, Richard Edward Taylor
Nobelova pamětní cena za ekonomii – Harry Markowitz, Merton Miller, William Forsyth Sharpe
15. ledna – František Douda, první československý světový rekordman v atletice (vrh koulí) (* 23. října 1908)
18. ledna – Leopold Hofman, odbojář, komunistický politik, disident (* 15. listopadu 1913)
31. ledna – Amedeo Molnár, teolog, vysokoškolský pedagog a historik (* 23. ledna 1923)
22. března – Adolf Klimek, politik, účastník odboje, emigrant (* 17. června 1895)
29. dubna – Jaromír Wolf, horolezec, expediční lékař, skaut (* 24. března 1919)
23. května – Antonín Kapek, komunistický politik a funkcionář (* 6. června 1922)
Jindřich Chalupecký, výtvarný a literární teoretik a kritik, historik umění, překladatel (* 12. února 1910)
23. července – Stanislav Augusta, básník, regionální spisovatel (* 2. listopadu 1915)
2. srpna – Alois Indra, komunistický politik, ministr vlád ČSSR (* 17. března 1921)
15. srpna – Stanislav Titzl, hudební publicista a jazzový hudebník (* 9. února 1929)
5. září – Ludmila Jankovcová, politička, ministryně, chartistka (* 8. srpna 1897)
6. září – Bedřich Švestka, lékař a politik, rektor Univerzity Karlovy (* 16. ledna 1912)
2. října – Peter Herman Adler, dirigent a skladatel narozený v Čechách (* 2. prosince 1899)
27. října – Vladimír Klusák, klavírista a hudební skladatel (* 27. července 1916)
28. listopadu – Božena Dobešová, sportovní gymnastka, stříbrná medaile LOH 1936 (* 2. října 1914)
 ? – Evžen Peřina, spisovatel, pedagog a překladatel knih ze slovenštiny (* 20. října 1916)
4. ledna – Harold Eugene Edgerton, americký vynálezce stroboskopu (* 6. dubna 1903)
5. ledna – Henrich Sidorenko, sovětský reprezentační hokejový obránce (* 11. října 1931)
6. ledna – Pavel Alexejevič Čerenkov, ruský fyzik, známý zdůvodněním vzniku Čerenkovova záření (* 28. července 1904)
Alexandr Pečerskij, ruský organizátor a vůdce úspěšného útěku židů ze Sobiboru (* 22. února 1909)
Naruhiko Higašikuni, první premiér Japonska po druhé světové válce (* 3. prosince 1887)
21. ledna – Trude Fleischmann, rakousko-americká fotografka (* 22. prosince 1895)
6. února – Viliam Šalgovič, slovenský politik, jeden z hlavních představitelů konzervativního proudu v KSČ (* 12. prosince 1919)
12. února – Darina Lehotská, slovenská archivářka a historička (* 28. ledna 1922)
16. února – Keith Haring, americký umělec a společenský aktivista (* 4. května 1958)
7. března – Luis Carlos Prestes, generální tajemník Brazilské komunistické strany (* 3. ledna 1898)
12. března – Philippe Soupault, francouzský básník, spisovatel a dramatik (* 2. srpna 1897)
15. března – José Antonio Bottiroli, argentinský hudební skladatel a básník (* 1. ledna 1920)
1. dubna – Russell Vis, americký zápasník, zlato na OH 1924 (* 22. června 1900)
7. dubna – Ronald Evans, americký vojenský letec a astronaut z Apolla 17 (* 10. listopadu 1933)
25. dubna – Dexter Gordon, americký jazzový tenorsaxofonista (* 27. února 1923)
29. dubna – Max Bense, německý filozof a teoretik umění a vědy (* 7. února 1910)
11. května – Venědikt Vasiljevič Jerofejev, sovětský spisovatel (* 24. října 1938)
11. června – Vaso Čubrilović, srbský historik s minulostí atentátníka (* 14. ledna 1897)
20. června – Sergej Paradžanov, arménský filmový režisér a scenárista (* 9. ledna 1924)
22. června – Ilja Frank, sovětský fyzik, Nobelova cena za fyziku 1958 (* 23. října 1908)
26. června – Joseph Carl Robnett Licklider, americký informační vědec (* 11. března 1915)
6. července – Měrćin Nowak-Njechorński, lužickosrbský malíř a spisovatel (* 13. června 1900)
10. července – Sergej Ignaťjevič Ruděnko, generál sovětského letectva (* 20. října 1904)
23. července – Bert Sommer, americký folkový zpěvák, kytarista a příležitostný herec (* 7. února 1949)
19. srpna – An Rutgers van der Loeff-Basenauová, nizozemská spisovatelka (* 15. března 1910)
21. srpna – Slavomír Stračár, slovenský politik, ministr československých vlád (* 7. února 1935)
25. srpna – David Hampshire, britský automobilový závodník (* 29. prosince 1917)
29. srpna – Luigi Beccali, italský olympijský vítěz v běhu na 1500 metrů z roku 1932 (* 19. listopadu 1907)
1. září – Edwin O. Reischauer, americký japanolog a diplomat (* 15. října 1910)
7. září – Alan John Percivale Taylor, anglický historik a novinář (* 25. března 1906)
Alexandr Vladimirovič Meň, ruský pravoslavný kněz, teolog, biblista, filosof a spisovatel (* 20. ledna 1935)
Patrick White, australský spisovatel, Nobelova cena za literaturu 1973 (* 28, května 1912)
7. října – Rašíd ibn Saíd Al Maktúm, premiér Spojených arabských emirátů (* ? 1912)
12. října – Peter Wessel Zapffe, norský spisovatel, filozof a horolezec (* 18. prosince 1899)
13. října – Lê Ðức Thọ, vietnamský revolucionář, Nobelova cena za mír 1973 (* 14. října 1911)
14. října – Leonard Bernstein, americký dirigent a skladatel (* 25. srpna 1918)
15. října – Delphine Seyrig, francouzská divadelní a filmová herečka (* 10. dubna 1932)
18. října – Pjotr Nikolajevič Fedosejev, ruský marxisticko-lenininský filosof (* 22. srpna 1908)
23. října – Louis Althusser, francouzský marxistický fílosof (* 18. října 1918)
25. října – Bohumil Vančo, slovenský psycholog, umělec, vynálezce (* 14. října 1907)
4. listopadu – David Stirling, zakladatel Special Air Service (* 15. listopadu 1915)
15. listopadu – Gide'on Hausner, izraelský generální prokurátor (* 26. září 1915)
17. listopadu – Robert Hofstadter, americký fyzik, Nobelova cena za fyziku 1961 (* 5. února 1915)
30. listopadu – Vladimir Dedijer, srbský partyzán a komunistický politik (* 4. února 1914)
2. prosince – Aaron Copland, americký skladatel, libretista, klavírista a dirigent (* 14. listopadu 1900)
4. prosince – Naoto Tadžima, japonský olympijský vítěz v trojskoku 1936 (* 15. srpna 1912)
8. prosince – Tadeusz Kantor, polský výtvarník, divadelní režisér (* 6. dubna 1915)
19. prosince – Michael Oakeshott, anglický filozof a politolog (* 11. prosince 1901)
 Obrázky, zvuky či videa k tématu 1990 ve Wikimedia Commons Pořad stanice Český rozhlas 6 Rok po roce – rok 1990, 2. část
1. ledna – Byla zavedena vnitřní směnitelnost Československé koruny. Současně se liberalizoval zahraniční i vnitřní obchod – byla zavedena volná cenotvorba.
3. března – proběhlo československé Sčítání lidu, domů a bytů 1991. Poprvé od sčítání v roce 1950 obsahovalo také otázky týkající se náboženského vyznání občanů. Akci provedl Federální statistický úřad ČSFR. Na území ČR bylo zjištěno 10 302 215 obyvatel, na území SR 5 274 335 obyvatel, celkem v ČSFR tedy 15 576 550 obyvatel.
14. března – Při oslavách 52. výročí vzniku fašistického Slovenského státu byl napaden prezident Václav Havel.
27. března – Byly vyhlášeny Chráněné krajinné oblasti Broumovsko, Poodří a Železné hory.
20.–21. dubna – V Praze byla na ustavujícím kongresu založena Občanská demokratická strana s předsedou Václavem Klausem.
8. května – V noci na Benešovsku spadl tzv. Benešovský bolid s jasností -19,5 magnitudy. Jeho část byla nalezena v dubnu 2011.
15. května – 28. října proběhla na pražském Výstavišti Všeobecná československá výstava v Praze a na Letné byl instalován Pražský metronom.
6. června – Společnost AHOLD Czech Republic, a.s otevřela v Jihlavě první supermarket Mana v České republice.[zdroj?]
21. června – Byl zahájen poslední transport sovětských okupačních vojsk z Československa.
V Černínském paláci v Praze podepsali zástupci Sovětského svazu, Polska, Maďarska, Rumunska, Bulharska a Československa protokol o zániku Varšavské smlouvy.
28. září – Byla založena Západočeská univerzita v Plzni sloučením Vysoké školy strojní a elektrotechnické a Pedagogické fakulty.
4. října – Federální shromáždění přijalo tzv. „velký lustrační zákon“, který upravoval morální způsobilost osob k výkonu určitých rozhodujících veřejných funkcí.
15. února – Maďarský premiér a československý a polský prezident založili tzv. Visegrádskou skupinu.
17. března – V Sovětském svazu se občané v referendu vyslovili pro zachování státu. Referendum bylo bojkotováno v šesti republikách.
Duben – prosinec – Některé republiky Sovětského svazu postupně vyhlásily nezávislost.
18. května – Severozápadní část Somálska vyhlásila nezávislost jako Somaliland.
23.–25. května – Během izraelské operace Šalamoun bylo převezeno 14 325 Židů z Etiopie do Izraele.
26. května – Při havárii Boeingu 767 na lince z Bangkoku do Vídně zahynulo všech 223 lidí na palubě.
15. června – Při erupci filipínské sopky Pinatubo zahynulo přes 870 lidí a šlo o jednu z největších erupcí ve 20. století.
23. června – V severní Americe vydala společnost Sega první hru s postavou ježka jménem Sonic.
8. prosince – Prezidenti Ruska, Ukrajiny a předseda Nejvyšší rady Běloruska uzavřeli Bělověžskou dohodu o zániku Sovětského svazu.
31. prosince – Zanikl Svaz sovětských socialistických republik. Jeho nástupnickou organizací se stalo Společenství nezávislých států (SNS).Bez přesného data
Byly vyrobeny dva prototypy elektrické jednotky 470 používané v provozu českých drah.
Společnost AHOLD Czech Republic, a.s, začala provozovat supermarkety Mana (nyní Albert).
24. září – Grungeová skupina Nirvana vydala své nejslavnější album Nevermind, obsahující píseň Smells Like Teen Spirit
11. ledna – Marie Provazníková, náčelnice Sokola, emigrantka (* 24. října 1890)
12. ledna – Eduard Ingriš, hudební skladatel, dirigent a fotograf (* 11. února 1905)
20. ledna – Ludvika Smrčková, sklářská výtvarnice, grafička a malířka (* 24. února 1903)
1. února – Vratislav Grégr, profesor kvasné chemie a biotechnologie VŠCHT (* 28. října 1914)
7. března – Josef Páleníček, klavírní virtuos a hudební skladatel (* 19. července 1914)
Jiří Mucha, prozaik, publicista a scenárista, syn Alfonse Muchy (* 12. března 1915)
6. dubna – Karel Misař, spisovatel, redaktor, vychovatel a dramaturg (* 30. září 1934)
17. června – Zdena Fibichová, sochařka, keramička a malířka (* 9. prosince 1933)
30. června – Karel Biňovec, spisovatel, žurnalista a disident (* 23. října 1924)
7. července – Franta Kocourek, brněnský bavič, silák a herec (* 21. února 1947)
9. července – Petr Sadecký, publicista, teoretik výtvarného umění a mystifikátor (* 4. ledna 1943)
11. července – Felix Zbořil, voják a politický vězeň komunistického režimu (* 9. ledna 1916)
10. srpna – Josef Machovský-Vrbka, voják a příslušník výsadku Potash (* 30. září 1917)
13. srpna – Vilibald Bezdíček, vysokoškolský pedagog, politik ministr (* 12. listopadu 1906)
30. srpna – Vladimír Padrůněk, rockový a jazzrockový baskytarista (* 17. února 1952)
1. září – František Weber, generálmajor letectva, Wing Commander RAF (* 28. února 1908)
10. listopadu – Eva Bosáková, sportovní gymnastka, olympijská vítězka (* 18. prosince 1931)
14. prosince – Jaroslav Horálek, malíř, kreslíř a restaurátor (* 10. listopadu 1954)
22. prosince – Ernst Křenek, americký hudební skladatel a pedagog českého původu (* 23. srpna 1900)
 ? – Miloš Josef Pulec, představitel starokatolické církve, spisovatel (* 19. března 1923)
 ? – Jaroslav Prokopec, ministr zdravotnictví Československa (* 16. dubna 1923)
Carl David Anderson, americký fyzik, Nobelova cena za fyziku 1936 (* 3. září 1905)
24. ledna – Jack Schaefer, americký novinář a spisovatel (* 19. listopadu 1907)
27. ledna – Miroslav Válek, slovenský spisovatel a politik, ministr kultury (* 17. července 1927)
6. února – Salvador Luria, italsko-americký mikrobiolog, Nobelova cena 1969 (* 13. srpna 1912)
2. března – Serge Gainsbourg, francouzský skladatel, zpěvák, herec a režisér (* 2. dubna 1928)
7. března – Jean Piveteau, francouzský vertebrátní paleontolog (* 23. září 1899)
Ragnar Granit, finsko-švédský neurofyziolog a nositel Nobelovy ceny 1967 (* 30. října 1900)
18. března – Dezider Kardoš, slovenský hudební skladatel a pedagog (* 23. prosince 1914)
21. března – Leo Fender, americký výrobce elektrických kytar (* 10. srpna 1909)
Forrest Towns, americký olympijský vítěz v běhu na 110 metrů překážek (* 6. února 1914)
23. dubna – Johnny Thunders, americký kytarista, zpěvák a skladatel (* 15. července 1952)
25. dubna – Antônio de Castro Mayer, brazilský katolický duchovní a teolog (* 20. června 1904)
3. května – Jerzy Kosiński, anglicky píšící spisovatel polského původu (* 14. června 1933)
Aladár Gerevich, maďarský šermíř, který získal zlatou medaili na šesti OH (* 16. března 1910)
Ťiang Čching, manželka čínského komunistického vůdce Mao Ce-tunga (* březen 1914)
18. května – Gerd Achgelis, německý akrobatický pilot a podnikatel (* 16. července 1908)
Wilhelm Kempff, německý klavírista, varhaník a skladatel (* 25. listopadu 1895)
24. května – Gene Clark, americký zpěvák a hudební skladatel (* 17. listopadu 1944)
15. června – Arthur Lewis, britský ekonom, Nobelova cena 1979 (* 23. ledna 1915)
18. července – Magnus Goodman, kanadský hokejista, člen hokejové síně slávy (* 6. března 1898)
24. července – Isaac Bashevis Singer, židovský spisovatel (* 21. listopadu 1902)
26. července – Maria Treben, rakouská spisovatelka a bylinkářka (* 27. září 1907)
10. srpna – Tadeusz Nowak, polský básník, spisovatel a překladatel (* 11. listopadu 1930)
21. srpna – Wolfgang Hildesheimer, německý spisovatel, dramatik, grafik a malíř (* 9. prosince 1916)
22. srpna – Colleen Dewhurstová, kanadská filmová, divadelní a televizní herečka (* 3. června 1924)
2. září – Alfonso García Robles, mexický diplomat, Nobelova cena za mír 1982 (* 20. března 1911)
7. září – Edwin McMillan, americký fyzik, Nobelova cena za chemii 1951 (* 18. září 1907)
26. září – Georgij Mokejevič Markov, ruský sovětský spisovatel (* 19. dubna 1911)
28. září – Miles Davis, americký jazzový trumpetista a skladatel (* 26. května 1926)
17. října – Tennessee Ernie Ford, americký herec a moderátor (* 13. února 1919)
24. října – Gene Roddenberry, americký scenárista, tvůrce TV seriálu Star Trek (* 19. srpna 1921)
27. říjen – Andrzej Panufnik, polský hudební skladatel a dirigent (* 24. září 1914)
5. listopadu – Robert Maxwell, britský žurnalista a multimilionář (* 10. června 1923)
8. listopadu – Ferdinand Vrba, slovenský tenista a tenisový trenér (* 27. června 1922)
9. listopadu – Yves Montand, francouzsko-italský herec a šansoniér (* 13. října 1921)
Tăng Tuyết Minh, manželka vietnamského komunistického vůdce Ho Či Mina (* říjen 1905)
29. listopadu – Ralph Bellamy, americký filmový a televizní herec (* 17. června 1904)
Patrick O’Callaghan, irský dvojnásobný olympijský vítěz v hodu kladivem (* 15. září 1905)
18. prosince – George Abecassis, britský automobilový závodník (* 21. března 1913)
20. prosince – Gaston Waringhien, francouzský esperantista (* 20. července 1901)
25. prosince – Anton Burger, vedoucí koncentračního tábora v Terezíně (* 19. listopadu 1911)
29. prosince – Ronald Richter, argentinský fyzik rakouského původu (* 11. října 1909)
31. prosince – Pat Patrick, americký jazzový saxofonista (* 23. listopadu 1929)

8. ledna – Závada na technickém přípojném zařízení způsobila srážku dvou kabin lanovky Tatranská Lomnica – Skalnaté pleso ve Vysokých Tatrách. Po srážce se obě kabiny uvolnily z lana a zřítily a zahynuli 4 studenti.
3.–8. února – V Milovech na Žďársku se konala konference zástupců České národní rady a Slovenské národní rady k novému státoprávnímu uspořádání Československa. Výsledný návrh smlouvy později nebyl přijat slovenskou stranou.
23. dubna – Na úbočí Smědavské hory v Jizerských horách, okr. Liberec, havarovala dvě francouzská letadla s humanitární pomocí na cestě do Polska. Čtyři členové posádek zahynuli.
18. května – Začala první vlna kupónové privatizace, které se zúčastnilo 77 % oprávněných občanů.
5.–6. červen – Ve Volbách do Sněmovny lidu Federálního shromáždění zvítězila v Česku Občanská demokratická strana se ziskem 33,9 % hlasů a na Slovensku Hnutí za demokratické Slovensko (33,54 % hlasů).
2. července – Byla jmenována poslední československá vláda Jana Stráského a česká vláda Václava Klause.
16. července – V další prezidentské volbě kandidoval pouze Miroslav Sládek, který obdržel 33 hlasů a nebyl zvolen.
17. července – Slovenská národní rada schválila Deklaraci o svrchovanosti Slovenské republiky.
23. července – Představitelé nejsilnějších politických stran ČSFR – ODS (Václav Klaus) a HZDS (Vladimír Mečiar) se v Bratislavě dohodli na zániku ČSFR.
22. srpna – Při prudké bouři utonulo ve východoslovenské vodní nádrži Zemplínská šírava 9 lidí.
1. září – Alexander Dubček utrpěl při automobilové havárii na dálnici D1 u Humpolce vážná zranění, kterým 7. listopadu t.r. podlehl.
25. listopadu – Vláda ČSFR schválila ústavní zákon o zániku federace k 31. prosinci 1992.
16. prosince – Poslanci České národní rady schválili novou Ústavu České republiky.
18. prosinec – Zastavením těžby na šachtě č. 3 v Zadním Chodově na Tachovsku bylo ukončeno dobývání uranu v Západočeských uranových dolech.
31. prosinec – Ve 24:00 hodin bylo Československo rozděleno na Českou republiku a Slovenskou republiku.Svět
13. března – Li Chung-č (Li Hongzhi) představil v severozápadní Číně ve městě Čchang-čchun čchi-kungovou metodu pro rozvoj těla a mysli nazvanou Fa-lun-kung, jíž se v následujících sedmi letech začalo věnovat okolo 100 milionů Číňanů.
9. dubna – Při parlamentních volbách ve Spojeném království John Major neočekávaně obhájil post premiéra.
16. dubna – v St. Catharines je Homolkou a Bernardem unesena žačka posledního ročníku Holy Cross Secondary School Kristen French, začíná jedna z největších pátracích akcí v historii Kanady
22. dubna – došlo k sérii výbuchů kanalizace ve čtvrti Reforma mexické Guadalajary. Čtvrť byla zničena, stovky lidí zemřely a tisíce byly těžce zraněny.
30. dubna – tělo Kristen French nalezeno se stopami opakovaného znásilňování a brutálního mučení
5. května – Kanadská policie a americká FBI vytvořili skupinu Green Ribbon Task Force), která měla objasnit vraždy Leslie Mahaffy a Kristen French.
23. května – Italský prokurátor Giovanni Falcone s manželkou a třemi členy ochranky byli zavražděni mafií.
19. července – Mafie spáchala atentát na italského prokurátora Paola Borsellina.
3. listopadu – Bill Clinton zvítězil v amerických prezidentských volbách nad dosavadním prezidentem Georgem Bushem st.
3. prosince – Při havárii řeckého tankeru Aegean Sea uniklo u španělského přístavu A Coruña do moře 67 000 tun ropy.
30. srpna – Američtí astronomové David C. Jewitt a Jane X. Luuová objevili těleso Kuiperova pásu (15760) 1992 QB1, první transneptunické těleso od objevu Pluta a Charonu.
Ludmila Mojžíšová, terapeutka, zabývající se léčbou neplodnosti (* 25. října 1932)
4. ledna – Jan Otokar Fischer, profesor dějin francouzské literatury a překladatel (* 30. listopadu 1923)
30. ledna – František Brabec, profesor ekonomiky a řízení, rektor Českého vysokého učení technického v Praze (* 13. listopadu 1905)
11. února – František Panuška, vysokoškolský pedagog, teolog a filosof (* 15. listopadu 1909)
12. února – Ladislav Sirový, 46. velmistr Křižovníků s červenou hvězdou (* ? 1918)
14. května – Václav Frolec, národopisec, folklorista a vysokoškolský pedagog (* 27. září 1934)
25. května – Vilém Bernard, předseda exilové sociální demokracie (* 5. května 1912)
31. července – Oldřich Sirovátka, slovesný folklorista a etnograf (* 8. září 1925)
3. srpna – Josef Pojar, kněz, voják a příslušník výsadku Gummit (* 28. července 1914)
8. listopadu – Hana Klenková, autorka próz pro mládež i pro dospělé, překladatelka z angličtiny a publicistka (* 8. června 1905)
29. prosince – Jaroslav Borovička, fotbalový reprezentant (* 26. listopadu 1931)
 ? – Maurus Verzich, opat kláštera benediktinů v Praze na Slovanech (Emauzy) (* 1911)
10. ledna – Roberto Bonomi, argentinský automobilový závodník (* 30. září 1919)
29. ledna – Willie Dixon, americký bluesový hudebník, zpěvák a skladatel (* 1. července 1915)
11. února – Adolph Giesl-Gieslingen, rakouský konstruktér lokomotiv (* 7. září 1903)
6. března – Maria Helena Vieira da Silva, portugalská malířka (* 13. června 1908)
23. března – Friedrich August von Hayek, rakouský ekonom a filozof (* 8. května 1899)
5. dubna – Sam Walton, americký obchodník, zakladatel obchodního řetězce Walmart (* 29. března 1918)
6. dubna – Isaac Asimov, americký spisovatel a biochemik ruského původu (* 1920)
8. dubna – Daniel Bovet, italský farmakolog, Nobelova cena 1957 (* 23. března 1907)
10. dubna – Peter D. Mitchell, britský biochemik, Nobelova cena 1978 (* 29. září 1920)
Dušan Slávik, slovenský odbojář, politik pronásledovaný komunistickým režimem (* 10. ledna 1922)
Vladimír Kirillovič Ruský, člen rodiny Holstein‑Gottorp‑Romanov (* 30. srpna 1917)
27. dubna – Olivier Messiaen, francouzský hudební skladatel (* 10. prosince 1908)
Gaston Reiff, belgický olympijský vítěz v běhu na 5000 metrů z roku 1948 (* 24. února 1921)
Marlene Dietrichová, německo-americká herečka a zpěvačka německého původu (* 1901)
11. května – Emil Kolozsvári Grandpierre, maďarský spisovatel (* 15. ledna 1907)
13. května – Wanda Rutkiewiczová, polská horolezkyně, alpinistka (* 4. února 1943)
20. května – Giovanni Colombo, italský kardinál, arcibiskup Milána (* 6. prosince 1902)
23. května – Pascal Salin, francouzský libertariánský ekonom (* 16. května 1939)
29. května – Ollie Halsall, britský kytarista a vibrafonista (* 14. března 1949)
Virghil Gheorghiu, rumunský diplomat, duchovní ortodoxní církve a francouzsky píšící spisovatel (* 13. září 1916)
3. června – Wilfried Dietrich, německý zápasník, olympijský vítěz (* 14. října 1933)
15. června – Lev Gumiljov, sovětský historik, antropolog a etnolog (* 1. října 1912)
19. června – Kathleen McKaneová Godfreeová, anglická tenistka a badmintonistka (* 7. května 1896)
2. července – Camarón de la Isla, španělský zpěvák romského původu (* 5. prosince 1950)
4. července – Ástor Piazzolla, argentinský hudební skladatel (* 11. března 1921)
9. července – Josy Barthel, lucemburský olympijský vítěz na patnáctistovce (* 24. dubna 1927)
19. července – Paolo Borsellino, italský prokurátor a bojovník proti italské mafii (* 19. ledna 1940)
15. srpna – Giorgio Perlasca, italský obchodník a zachránce židů za holocaust (* 31. ledna 1910)
27. srpna – Pavol Mitter, slovenský geolog, speleolog a politik (* 11. září 1941)
2. září – Barbara McClintocková, americká bioložka, Nobelova cena za fyziologii a lékařství 1983 (* 16. června 1902)
19. října – Arthur Wint, jamajský běžec, dvojnásobný olympijský vítěz (* 25. května 1920)
22. října – Arkadij Černyšev, sovětský hokejista, fotbalista a trenér (* 16. března 1914)
25. října – Roger Miller, americký herec, skladatel a country zpěvák (* 2. ledna 1936)
1. listopadu – Karl Wolfgang Deutsch, německo-český politolog (* 21. července 1912)
11. listopadu – Earle Meadows, americký olympijský vítěz ve skoku o tyči (* 19. června 1913)
25. listopadu – Dimitrij Ukolov, sovětský hokejový reprezentent (* 23. října 1929)
6. prosince – Heorhij Majboroda, ukrajinský hudební skladatel (* 1. prosince 1913)
21. prosince – Albert King, americký bluesový kytarista a zpěvák (* 25. dubna 1923)
24. prosince – Peyo, (Pierre Culliford) belgický kreslíř komiksů (* 25. června 1928)
26. prosince – John George Kemeny, americký matematik, maďarského původu (* 31. května 1926)
 ? – Avraham Harman, izraelský diplomat a rektor Hebrejské univerzity v Jeruzalémě (* 1915)
 Obrázky, zvuky či videa k tématu 1992 ve Wikimedia Commons Pořad stanice Český rozhlas 6 Rok po roce – rok 1992
1. ledna – Se zánikem Československa vznikly nástupnické státy Česká republika a Slovenská republika. Ve Vladislavském sále na Pražském hradě se konalo první zasedání Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky.
8. února – Proběhla měnová odluka, při které z původní koruny československé vznikly dvě národní měny: koruna česká a koruna slovenská. Předcházelo jí čtyřdenní období kolkování československých bankovek.
1. března – Vstoupila v platnost dohoda o volném obchodu mezi ČR, SR, Polskem a Maďarskem.
24. dubna – V Temelíně se konala demonstrace asi 2 000 osob proti dostavbě zdejší jaderné elektrárny.
30. dubna – Ve vile Tugendhat v Brně se konalo setkání premiérů České republiky a Slovenské republiky Václava Klause a Vladimíra Mečiara týkající se dělení původního federálního majetku.
14.–15. května – V Nepomuku na Jižním Plzeňsku se konala při příležitosti 600. výročí mučednické smrti Sv. Jana Nepomuckého světová pouť věřících.
19. května – V oblasti pražské a plzeňské dráhy se konala hodinová výstražná stávka Odborového sdružení železničářů, která si kladla za cíl zvýšení mezd.
15. června – S platností od 29. července 1993 byla základní vojenská služba zkrácena z 18 na 12 měsíců.
2. června – V Praze a okolí začala vysílat soukromá televizní stanice FTV Premiéra.
1. srpna – V platnost vstoupil zákon o protiprávnosti komunistického režimu, který zrušil promlčecí dobu u skutků z doby od 25. února 1948 do 29. prosince 1989.
14. října – Byla ukončena činnost Prognostického ústavu Akademie věd České republiky.
1. ledna – Začala vysílat mnohojazyčná zpravodajská televizní stanice Euronews.
3. ledna – Boris Jelcin a George Bush st. v Moskvě podepsali druhou smlouvu o snižování strategických zbraní.
13. ledna – Zástupci několika zemí podepsali Úmluvu o chemických zbraních. Česká republika úmluvu ratifikovala o den později.
14. ledna – V Baltském moři u pobřeží Rujány se potopil polský trajekt Jan Heweliusz a zemřelo 55 lidí.
26. února – Při bombovému útoku na Světové obchodní centrum v New Yorku zahynulo 6 lidí a přes 1 000 jich bylo zraněno.
27. února – Při masakru ve Štrpcích v jihovýchodní Bosně bylo zastřeleno 19 civilních obyvatel.
20. března – Při bombovém útoku Prozatímní irské republikánské armády zahynuly v Warringtonu hrabství Cheshire 2 děti.
22. března – Na návrh OSN byl 22. březen poprvé připomínán jako Světový den vody.
25. března – Stát Salvador začal jako první na světě slavit Den nenarozených dětí.
28. března – Ve francouzských parlamentních volbách zvítězila Rassemblement pour la République a premiérem se na dva roky stal Édouard Balladur.
8. dubna – Makedonie přijala nový název Bývalá jugoslávská republika Makedonie a stala se členem OSN.
19. dubna – Při útoku FBI a národní gardy na farmu sekty Davidiánů v Texasu zemřelo 82 lidí.
23. dubna – V Eritreji se občané v referendu pod dohledem OSN rozhodli pro nezávislost země na Etiopii.
30. dubna – Tenistka Monika Selešová byla při tenisovém utkání napadena a poraněna nožem. Poté ukončila sportovní kariéru.
4. května – Andorra se stala parlamentní demokracií, titulárními hlavami státu zůstali francouzský prezident a španělský biskup ze Séo de Urgell, zastupováni místními zástupci.
27. července – Společnost Microsoft vydala první verzi operačního systému Windows NT 3.1.
18. srpna – Ve švýcarském Lucernu shořel dřevěný most Kapellbrücke ze 14. století.
Chorvatská armáda zahájila osmidenní operaci Medacká kapsa proti srbským separatistům v Republice Srbská Krajina.
13. září – Ve Washingtonu uzavřeli Jicchak Rabin a Jásir Arafat první mírovou dohodu mezi Izraelci a Palestinci.
21. září – Spory mezi ruským prezidentem Borisem Jelcienm a parlamentem vyústily v ústavní krizi a prezident rozpustil obě komory parlamentu. Při nepokojích v následujících dnech armáda ostřelovala budovu parlamentu a zhynulo nejméně 187 lidí.
24. září – V Kambodži byla zrušena lidová republika a obnovena monarchie. Králem se stal Norodom Sihanuk.
27. září – Gruzínsko-abchazský konflikt: Abchazští separatisté obsadili město Suchumi.
3. října – V bitvě o Mogadišu padlo 18 amerických vojáků a USA poté zastavily bojové operace a stáhly se ze Somálska.
4. října – Útokem armády na parlament a zatčením vůdců odporu byla ukončena ústavní krize v Rusku.
1. listopadu – Na základě Maastrichtské smlouvy vznikla z Evropského společenství Evropská unie.
9. listopadu – V bosenském Mostaru byl během bojů zničen Starý most z 5. století.
12. prosince – Zemřel maďarský premiér József Antall a novým premiérem byl jmenován Péter Boross.
Ze zkamenělé kosti dinosaura rodu Tyrannosaurus byla poprvé extrahována substance na bázi proteinu. Bylo tak dokázáno, že i po desítkách milionů let (v tomto případě 65 milionů let) je možné získat biologicky zachované molekuly. Podobný úspěch zaznamenali paleobiologové i v roce 2007.
11. června – Proběhla premiéra filmu Jurský park, který se stal na dlouho kasovně nejúspěšnějším filmem vůbec.
2. prosince – Z Kennedyho vesmírného střediska odstartoval raketoplán Endeavour k první servisní misi STS-61 Hubbleova vesmírného dalekohledu.
Nobelova cena za fyziologii nebo lékařství – Richard J. Roberts, Phillip A. Sharp
12. ledna – Zayn Malik, bývalý člen britsko-irské chlapecké hudební skupiny One Direction
29. ledna – Tiago Fernandes, bývalý člen britsko-irské chlapecké hudební skupiny One Direction
4. března – Bobbi Kristina Brown, dcera Whitney Houston a Bobbyho Browna († 26. července 2015)
13. září – Niall Horan, člen britsko-irské chlapecké hudební skupiny One Direction
20. března – Ivan Hrbek, orientalista, historik a překladatel z arabštiny (* 2. června 1923)
15. dubna – Jaromír Kincl, profesor Právnické fakulty Univerzity Karlovy (* 30. května 1926)
19. května – Jiří Procházka, scenárista, prozaik, dramatik a dramaturg (* 20. dubna 1925)
15. července – Svatopluk Pitra, grafik, malíř, výtvarník animovaných filmů (* 9. března 1923)
10. září – Josef Odložil, atlet-běžec, držitel stříbrné olympijské medaile (* 11. listopadu 1938)
16. října – Jindřich Fairaizl, publicista a režisér, spisovatel (* 14. června 1934)
18. října – Otto Slabý, lékař, histolog, embryolog a entomolog (* 26. května 1913)
24. listopadu – Vladimír Kubáč, profesor a děkan Husitské teologické fakulty Univerzity Karlovy (* 14. dubna 1929)
30. listopadu – Imrich Erös, voják a příslušník výsadku Courier-5 (* 10. února 1918)
6. prosince – Anna Hřebřinová, sportovní gymnastka, stříbrné medaile OH 1936 (* 11. listopadu 1908)
15. prosince – Arnošt Kubeša, valašský národopisec a sběratel lidových písní (* 26. ledna 1905)
30. prosince – Rita Klímová, ekonomka, disidentka a diplomatka (* 10. prosince 1931)
Dizzy Gillespie, americký jazzový trumpetista, kapelník, zpěvák a skladatel (* 21. října 1917)
24. ledna – Assunta Rakousko-Toskánská, rakouská arcivévodkyně a toskánská princezna (* 10. srpna 1902)
30. ledna – Alexandra Řecká a Dánská, manželka posledního jugoslávského krále, Petra II. (* 25. března 1921)
17. února – Hans Baur, německý pilot, Hitlerův osobní pilot (* 19. červen 1897)
20. února – Ferruccio Lamborghini, italský průmyslník, zakladatel firmy Lamborghini (* 28. dubna 1916)
21. února – Inge Lehmannová, dánská seismoložka a geofyzička (* 13. května 1888)
26. února – Beaumont Newhall, americký historik umění a fotograf (* 22. června 1908)
3. března – Albert Sabin, americký imunolog, vynálezce vakciny proti obrně (* 26. srpna 1906)
5. března – Cyril Collard, francouzský režisér, herec a hudebník (* 19. prosince 1956)
Eduard Kneifel, evangelický duchovní církevní historik a skladatel duchovních písní (* 14. listopadu 1896)
Cyril Northcote Parkinson, britský důstojník, historik a spisovatel (* 30. července 1909)
11. března – Alina Centkiewiczowa, polská spisovatelka a cestovatelka (* 5. prosince 1907)
17. března – Helen Hayesová, americká filmová a divadelní herečka (* 10. října 1900)
4. dubna – Alfred Mosher Butts, americký architekt, tvůrce hry Scrabble (* 13. dubna 1899)
13. dubna – Cesar Chavez, americký aktivista mexického původu (* 31. března 1927)
29. dubna – Mick Ronson, britský rockový kytarista, zpěvák, skladatel (* 26. května 1946)
4. května – Alexandr Titarenko, sovětský marxisticko-lenininský filosof (* 12. března 1932)
5. května – Irving Howe, americký literární kritik, historik a levicový politický aktivista (* 11. června 1920)
James Hunt, britský pilot Formule 1, mistr světa z roku 1976 (* 29. srpna 1947)
21. června – Frantz Casseus, haitský kytarista a hudební skladatel (* 14. prosince 1915)
22. června – Pat Nixonová, manželka 37. prezidenta USA Richarda Nixona (* 16. března 1912)
24. června – Archie Williams, americký olympijský vítěz v běhu na 400 metrů z roku 1936 (* 1. května 1915)
1. července – Pia Leśniewska, 2. generální představená Kongregace sester uršulinek Srdce Ježíše Umírajícího (* 24. června 1898)
4. července – Alston Scott Householder, americký matematik a biolog (* 5. května 1904)
8. července – Henry Hazlitt, americký filosof, ekonom a novinář (* 28. listopadu 1894)
13. července – Theodore Victor Olsen, americký spisovatel westernů (* 25. dubna 1932)
30. července – Edward Bernard Raczyński, polský prezident v exilu (* 19. prosince 1891)
15. srpna – Patricia St. John, britská spisovatelka a misionářka (* 5. dubna 1919)
Ofira Navonová, izraelská psycholožka, manželka prezidenta Jicchaka Navona (* 21. ledna 1936)
28. srpna – Edward Palmer Thompson, britský historik a spisovatel (* 3. února 1924)
20. září – Erich Hartmann, německý stíhací pilot, nejúspěšnější stíhač historie (* 1922)
1. listopadu – Severo Ochoa, španělsko-americký lékař a biochemik, Nobelova cena za fyziologii a medicínu 1959 (* 24. září 1905)
3. listopadu – Lev Sergejevič Těrmen, ruský fyzik a vynálezce (* 15. srpna 1896)
8. listopadu – Andrej Nikolajevič Tichonov, ruský matematik a geofyzik (* 30. října 1906)
14. listopadu – Ja'akov Šimšon Šapira, ministr spravedlnosti Izraele (* 11. dubna 1902)
16. listopadu – Lucia Poppová, slovenská operní zpěvačka (* 12. listopadu 1939)
Anthony Burgess, britský spisovatel, hudební skladatel a klavírista (* 25. února 1917)
Karl Scheit, rakouský kytarista, loutnista a hudební pedagog (* 21. dubna 1909)
24. listopadu – Albert Collins, americký bluesový zpěvák a kytarista (* 1. října 1932)
1. prosince – Lynette Davies, velšská divadelní, televizní a filmová herečka (* 18. října 1948)
2. prosince – Pablo Escobar, největší kolumbijský drogový baron (* 1. prosince 1949)
4. prosince – Frank Zappa americký kytarista, zpěvák a hudební skladatel (* 21. prosince 1940)
8. prosince – Jevgenij Minajev, sovětský vzpěrač, olympijský vítěz (* 21. května 1933)
10. prosince – Maroun Bagdadi, libanonský režisér a scenárista (* 21. ledna 1950)
21. prosince – Margarita Nikolajevová, sovětská sportovní gymnastka, olympijská vítězka (* 23. září 1935)
24. prosince – Norman Vincent Peale, americký protestantský kazatel a spisovatel (* 31. května 1898)
Zviad Gamsachurdia, vědec, spisovatel, disident a první prezident Gruzie (* 31. března 1939)
Spojené státy americké – George H. W. Bush (do 20. ledna 1993); Bill Clinton (od 20. ledna 1993)

4. února – Česká televize přenechala kanál s vysíláním programu ČT2 komerčnímu vysílání, na kterém začala vysílat TV Nova.
7. září – Na strahovském stadionu proběhl koncert skupiny Pink Floyd v rámci celosvětového turné The Division Bell Tour.
18. září – Ze Staroměstské náměstí v Praze odjel na kole na tříletou cestu kolem světa Vítězslav Dostál, první Čech, který takovou cestu vykonal.
11. listopadu – Na lince B pražského metra byly otevřeny nové stanice Hůrka, Lužiny, Luka, Stodůlky a Zličín.
26. listopadu – Pražský arcibiskup Miloslav Vlk byl jmenován kardinálem titulu Santa Croce in Gerusalemme.
25. února – Při teroristickém útoku proti Palestincům v Hebronu na Západním břehu Jordánu zahynulo 30–52 lidí.
Po pádu druhé vlády Vladimíra Mečiara byla na Slovensku jmenována vláda Jozefa Moravčíka.
23. března – Při letu z Moskvy do Hongkongu se zřítil Airbus A310 a zahynulo všech 75 lidí na palubě.
6. dubna – Bylo sestřeleno letadlo s prezidenty Rwandy Juvénalem Habyarimanem a Burundi Cyprienem Ntaryamirou a začala tříměsíční Rwandská genocida, při které zahynulo okolo milionu lidí.
18. května – Mexiko vstoupilo do Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj.
29. května – V maďarských parlamentních volbách zvítězila Maďarská socialistická strana.
5. července – Jeff Bezos založil internetové knihkupectví Cadabra, pozdější Amazon.com.
18. července – Při bombovém útoku v argentinském Buenos Aires zahynulo 85 lidí většinou židovského původu.
28. září – Při plavbě z Tallinnu do Stockholmu se v Baltském moři potopil trajekt Estonia a zahynulo 852 lidí.
30. září–1. října – V parlamentních volbách na Slovensku zvítězila koalice Hnutí za demokratické Slovensko a Roľnícka strana Slovenska se ziskem 34,96 % hlasů.
12. listopadu – Čandrika Bandaranaike Kumaratunga se stala prezidentkou Srí Lanky.
14. listopadu – Pod Lamanšským průlivem byl dán do provozu Eurotunel spojující Francii a Spojené království.
5. prosince – Prezidenti Ruska, Ukrajiny USA a Spojeného království podepsali Budapešťské memorandum, na základě kterého se Ukrajina vzdala jaderných zbraní výměnou za bezpečnost zaručenou smluvními partnery.
V Jihoafrické republice byly zrušeny 4 provincie a místo nich vzniklo 9 nových.
16. července–22. července – Úlomky komety Shoemaker-Levy 9 dopadaly na planetu Jupiter.
11. října – Americká sonda Magellan byla plánovaně navedena do atmosféry, kde shořela (viz Venuše).
5. listopadu - V etiopské oblasti střední Awaš byla nalezena zachovalá kostra samice druhu Ardipithecus ramidus, která dostala přezdívku Ardi.
8. listopadu byla ohlášena umělá příprava prvku s atomovým číslem 111 – roentgenia, Rg
9. listopadu byla ohlášena umělá příprava prvku s atomovým číslem 110 – darmstadtia, Ds
11. listopadu – Bill Gates za 30,8 milionu dolarů zakoupil Leicesterský kodex (sbírka prací Leonarda da Vinciho).
Britský matematik Andrew Wiles rozluštil po 357 letech Velkou Fermatovu větu, jeden z nejsložitějších důkazů v historii matematiky.
Nobelova pamětní cena za ekonomii – John Harsanyi, John Forbes Nash, Reinhard Selten
7. ledna – Emil Radok, teoretik umění, výtvarník, scenárista, režisér (* 22. března 1918)
16. ledna – Bedřich Havlíček, regionální historik, etnograf a vlastivědný pracovník (* 6. října 1922)
17. ledna – Jozef Chramec, voják a příslušník výsadku Courier-5 (* 4. listopadu 1922)
27. ledna – Stanislav Hlinovský, malíř, grafik a divadelní herec (* 2. listopadu 1924)
10. února – Ján Grajzel, československý voják a příslušník výsadku Embassy (* 3. února 1920)
14. května – Václav Marek, cestovatel, spisovatel, lappolog a překladatel (* 5. března 1908)
16. května – Zdeňka Honsová, sportovní gymnastka a olympijská vítězka (* 3. července 1927)
19. května – Jiřina Čížková, zakladatelka československé dětské endokrinologie (* 17. září 1908)
13. června – Gerta Pospíšilová, historička, překladatelka z angličtiny (* 29. srpna 1918)
21. června – Jiří Novák, malíř, scénograf a autor kostýmních návrhů (* 1. února 1925)
6. července – Jan Zemek, voják a příslušník výsadku Silver B (* 3. května 1915)
15. července – Miloslav Stehlík, dramatik, režisér, herec a prozaik (* 2. dubna 1916)
20. července – Anna Kreuzmannová, divadelní a filmová herečka (* 14. června 1899)
24. července – Alois Vyhňák, voják a příslušník výsadku Platinum – Pewter (* 11. srpna 1919)
11. října – Rudolf Svoboda, sochař, restaurátor, medailér a pedagog (* 24. listopadu 1924)
15. listopadu – Zdeněk Kupka, první primátor města Ostravy (* 13. listopadu 1924)
24. listopadu – Jiří Stárek, skladatel a hráč na bicí nástroj (* 7. července 1952)
25. prosince – Miloslav Balun, reprezentant v krasobruslení (* 14. prosince 1920)
3. ledna – Vladimir Ivanovič Němcov, sovětský radiotechnik a spisovatel (* 10. září 1907)
5. ledna – Jean-Marie Maury, vatikánský diplomat a 106. arcibiskup remešský (* 22. května 1907)
17. ledna – Helen Stephensová, americká sprinterka, dvojnásobná olympijská vítězka (* 3. února 1918)
22. ledna – Telly Savalas, americký novinář, zpěvák, herec a režisér (* 21. ledna 1922)
23. ledna – Nikolaj Ogarkov, náčelník Generálního štábu Sovětské armády (* 30. října 1917)
Walter Kolneder, rakouský muzikolog, hudební vydavatel a spisovatel (* 1. července 1910)
Joseph Marie Anthony Cordeiro, arcibiskup Karáčí, pákistánský kardinál (* 19. ledna 1918)
12. února – Donald Judd, americký minimalistický sochař a malíř (* 3. června 1928)
16. února – François Marty, arcibiskup remešský, pařížský a kardinál (* 16. května 1904)
21. února – Oscar Collazo, pachatel atentátu na prezidenta Trumana (* 20. ledna 1914)
25. února – Baruch Goldstein, pachatel masakru v Jeskyni patriarchů (* 9. prosince 1956)
29. února – Jakobína Sigurðardóttir, islandská spisovatelka (* 8. července 1918)
22. března – Dan Hartman, americký zpěvák, skladatel a hudební producent (* 8. prosince 1950)
Belo Kapolka, slovenský spisovatel, chatař, nosič a horolezec (* 22. dubna 1935)
Roger W. Sperry, americký zoolog, zoolog, neurobiolog a neurofyziolog, Nobelova cena 1981 (* 20. srpna 1913)
21. dubna – Edmond Keosajan, sovětský filmový režisér a scenárista arménského původu (* 9. října 1936)
29. dubna – Russell Kirk, americký politický filosof a historik (* 19. října 1918)
1. května – Ayrton Senna, brazilský pilot F1, trojnásobný mistr světa (* 21. března 1960)
Aharon Jariv, ředitel izraelské vojenské zpravodajské služby (* 20. prosince 1920)
Jacqueline Kennedyová Onassisová, manželka 35. prezidenta USA Johna Fitzgeralda Kennedyho (* 28. července 1929)
Jacques Ellul, francouzský sociolog, historik, filozof a spisovatel (* 6. ledna 1912)
22. května – Norman Read, novozélandský olympijský vítěz v chůzi na 50 km z roku 1956 (* 13. srpna 1931)
6. června – Jochaj Ben Nun, velitel Izraelského vojenského námořnictva (* 17. prosince 1924)
9. června – Jan Tinbergen, nizozemský ekonom, Nobelova cena za ekonomii 1969 (* 12. dubna 1903)
12. června – Menachem Mendel Schneerson, významný chasidský rabín (* 18. dubna 1902)
14. června – Henry Mancini, americký hudební skladatel a dirigent (* 16. dubna 1924)
16. července – Julian Schwinger, americký teoretický fyzik, Nobelova cena za fyziku 1965 (* 12. února 1918)
Dorothy Crowfoot Hodgkin, nositelka Nobelovy ceny za chemii 1964 (* 12. května 1910)
14. srpna – Elias Canetti, rakouský spisovatel, Nobelova cena 1981 (* 25. července 1905)
15. srpna – Paul Edward Anderson, americký vzpěrač, olympijský vítěz (* 17. října 1932)
Richard Laurence Millington Synge, britský biochemik, Nobelova cena za chemii 1952 (* 28. října 1914)
19. srpna – Linus Pauling, kvantový chemik a biochemik, nosiel Nobelovy ceny (* 28. února 1901)
26. srpna – Jehošafat Harkabi, náčelník izraelské vojenské zpravodajské služby (* 21. září 1921)
15. září – Giuseppe Puglisi, italský kněz, odpůrce mafie, zavražděn, blahoslavený (* 15. září 1937)
25. září – Ludvík Ferdinand Pruský, příslušník Hohenzollenrské dynastie (* 9. listopadu 1907)
30. září – André Lwoff, francouzský mikrobiolog, Nobelova cena 1965 (* 8. května 1902)
1. října – Clarence Houser, americký trojnásobný olympijský vítěz (* 21. září 1901)
3. října – Tim Asch, americký antropolog, fotograf a filmař (* 16. července 1932)
19. října – Nyánaponika Maháthera, německý buddhistický mnich (* 21. července 1901)
24. října – Erich Wustmann, německý cestovatel, spisovatel a etnograf (* 9. listopadu 1907)
29. října – Šlomo Goren, vrchní vojenský rabín izraelské armády (* 3. února 1917)
Atanas Komšev, bulharský reprezentant v zápase, olympijský vítěz (* 23. října 1959)
Wilma Rudolphová, americká sprinterka, trojnásobná olympijská vítězka (* 23. června 1940)
16. listopadu – Chet Powers, americký zpěvák, kytarista a hudební skladatel (* 7. října 1937)
Vicente Enrique y Tarancón, arcibiskup Toleda a Madridu, kardinál (* 14. května 1907)
30. listopadu – Guy Debord, francouzský filosof, spisovatel a filmař (* 28. prosince 1931)
2. prosince – Reginald Sprigg, australský geolog a paleontolog (* 1. března 1919)
9. prosince – Max Bill, švýcarský architekt, sochař a designér (* 22. prosince 1908)
12. prosince – Stuart Roosa, americký letec a astronaut, pilot lodi Apollo 14 (* 16. srpna 1933)
13. prosince – Olga Rubcovová, sovětská mistryně světa v šachu (* 20. srpna 1909)
18. prosince – Marc Soriano, francouzský filosof literární kritik a spisovatel (* 7. července 1918)
30. prosince – Maureen Starkey Tigrett, britská kadeřnice, první manželka Ringo Starra, bubeníka The Beatles (* 4. srpna 1946)

1995 (MCMXCV) byl rok, který podle gregoriánského kalendáře začal a skončil nedělí.
21. května – Papež Jan Pavel II. během své návštěvy v Olomouci svatořečil Jana Sarkandra a Zdislavu z Lemberka
5. srpna – Koncert skupiny Rolling Stones na pražském strahovském stadiónu přilákal více než 130 tisíc diváků. Tento rekord v návštěvnosti rockového koncertu dosud v českých zemích nebyl překonán.
22. října – Skupina Iron Maiden v rámci svého turné The X Factour odehrála koncert v Průmyslovém paláci v Praze.
česká koruna se stala směnitelnou podle článku VIII. Dohod Mezinárodního měnového fondu
3. ledna – Při shazování kazetových pum ruským letectvem na čečenské město Šali zahynulo asi 55 lidí a 186 jich bylo zraněno.
17. ledna – Při zemětřesení o síle 7,2 stupně v japonském Kóbe zahynulo 6 434 lidí.
20. března – Při útoku sarinem sketou Óm šinrikjó zahynulo v tokijském metru 12 lidí a 4 000 jich bylo zraněno.
14. května – V běloruském referendu se občané vyslovili pro zrovnoprávnění běloruštiny s ruštinou, ekonomickou integraci s Ruskem a novou státní vlajku a znak.
27. května – Při zemětřesení na ruském ostrově Sachalin o síle 7,1 stupně momentové škály bylo zničeno město Neftegorsk. Z 3 176 obyvatel jich 2 040 zemřelo a dalších 720 se zranilo.
14.–19. června – Při útoku čečenských ozbrojenců na nemocnici v ruském městě Buďonnovsk ve Stavropolském kraji zahynulo  asi 129 lidí a okolo 400 jich bylo zraněno.
11. července – Během války v Bosně a Hercegovině byl zahájen Srebrenický masakr, při kterém v následujících 11 dnech Vojska Republiky srbské povraždila asi 8 373 civilních Bosňáků.
4.–7. srpna – Chorvatská armáda provedla operaci Bouře na území separatistické Republiky Srbská Krajina a území opustilo 150 000–200  000 Srbů.
30. srpna–20. září – Severoatlantická aliance provedla vzdušnou operaci Rozhodná síla proti vojskům Republiky srbské na území Bosny a Hercegoviny.
4. listopadu – V Tel Avivu zemřel při atentátu izraelský premiér Jicchak Rabin.
13. listopadu – Mosambik a Kamerun se stali členy Commonwealthu a Nigérii bylo členství pozastaveno..
14. prosince – V Paříži podepsali Slobodan Milošević, Alija Izetbegović a Franjo Tuđman Daytonskou dohodu, která ukončila válku v Bosně a Hercegovině.
ukrajinská vláda zrušila krymskou ústavu a prezidentský úřad a zavedla přímou správu ukrajinského prezidenta
23. ledna – v poušti Djourab ve středoafrickém Čadu objeveny ostatku druhu Australopithecus bahrelghazali, prokazující rozšíření australopitéků i mimo Velkou příkopovou propadlinu
23. května – firma Sun Microsystems představila objektově orientovaný programovací jazyk Java
Hans Bethe zveřejnil otevřený dopis žádající všechny vědce, aby „přerušili a odmítali“ práci na jakékoli části vývoje a výroby jaderných zbraní
vznikl hudební projekt Tapeworm Trenta Reznora, Attica Rosse, Charlieho Clousera a jiných umělců
V Argentině byl popsán největší známý dravý dinosaurus rodu Giganotosaurus, větší než populární Tyrannosaurus.
Nobelova cena za fyziologii nebo lékařství – Edward B. Lewis, Christiane Nüssleinová-Volhardová, Eric F. Wieschaus
Nobelova cena míru – Józef Rotblat, Pugwashské konference o vědě a světových záležitostech
03. května – Celeste Buckingham, slovenská zpěvačka americko-švýcarského původu
24. května – Joseph Wenzel z Lichtenštejna, nejstarší potomek lichtenštejnského korunního prince Aloise
9. ledna – Miroslav Pich-Tůma, odbojář, politik, funkcionář Státní bezpečnosti (* 22. srpna 1919)
18. ledna – Jaroslav Hořánek, malíř, ilustrátor, grafik a pedagog (* 5. prosince 1925)
24. ledna – Jaroslav Kašpar, příslušník zahraničního protinacistického a protikomunistického odboje (* 23. prosince 1903)
24. února – Dagmar Šimková, politická vězeňkyně komunistického režimu, spisovatelka (* 23. května 1929)
30. dubna – Jiří Šust, hudební skladatel, autor filmové hudby (* 29. srpna 1919)
21. června – Jaroslav Chundela, divadelní a operní režisér a herec (* 16. prosince 1936)
15. července – Antonín Ulrich, hudebník, skladatel a pedagog (* 25. října 1915)
16. července – Václav Šolc, etnograf-amerikanista, muzeolog, cestovatel a spisovatel (* 27. září 1919)
27. července – Michal Sabolčík, ministr vlád Československa a diplomat (* 3. června 1924)
Jan Křesadlo, spisovatel, skladatel, psycholog a polyhistor (* 9. prosince 1926)
17. srpna – Jaroslav Papoušek, malíř, sochař, scenárista a režisér (* 12. dubna 1929)
19. srpna – Vladimír Škutina, humorista, publicista, spisovatel (* 16. ledna 1931)
23. srpna – Jaroslava Bajerová, sportovní gymnastka, stříbrná medaile LOH 1936 (* 1. dubna 1910)
29. srpna – Jan Martinec, dramatik, publicista, prozaik a překladatel (* 7. prosince 1915)
7. září – Petr Kalandra, kytarista, hráč na foukací harmoniku a skladatel (* 10. března 1950)
Albert Prouza, spoluzakladatel Klubu angažovaných nestraníků (* 20. srpna 1939)
Gustav Brom, hudební skladatel, dirigent, zakladatel orchestru Gustava Broma (* 22. května 1921)
Jan Kazimour, ekonom, politik, předseda Státního statistického úřadu (* 16. února 1914)
5. listopadu – Ernest Gellner, filosof, sociolog a antropolog (* 9. prosince 1925)
19. listopadu – Emanuela Nohejlová-Prátová, historička a numizmatička (* 3. června 1900)
24. listopadu – Sergej Machonin, literární kritik a teoretik (* 29. prosince 1918)
11. prosince – Jiří Lehovec, dokumentarista, filmový režisér a fotograf (* 3. ledna 1909)
24. prosince – Jan Schneeweis, klavírista, hudební skladatel, sbormistr (* 1. ledna 1904)
27. prosince – Oldřich Hlavsa, grafik, typograf, redaktor (* 4. listopadu 1909)
1. ledna – Eugene Paul Wigner, americký fyzik maďarského původu, nositel Nobelovy ceny (* 17. listopadu 1902)
9. ledna – Gisela Mauermayerová, německá olympijská vítězka v hodu diskem (* 24. listopadu 1913)
30. ledna – Gerald Durrell, britský spisovatel, humorista, zoolog a popularizátor ochrany přírody (* 7. ledna 1925)
André Frossard, francouzský katolický spisovatel, publicista a filosof (* 14. ledna 1915)
3. února – Pavol Hrivnák, slovenský ekonom, poslední komunistický předseda vlády (* 9. října 1931)
12. února – Philip Taylor Kramer, basový kytarista skupiny Iron Butterfly (* 12. července 1952)
20. února – Branko Žeželj, srbský stavební odborník, vědec, partyzán (* 15. března 1910)
5. března – Vivian Stanshall, britský hudebník, malíř, zpěvák, básník, spisovatel (* 21. března 1943)
14. března – William Alfred Fowler, americký fyzik a astrofyzik, Nobelova cena za fyziku 1983 (* 9. srpna 1911)
19. března – Josef Vavroušek, český ekolog a publicista, bývalý federální ministr životního prostředí (* 15. září 1944)
24. března – Joseph Needham, britský biochemik, historik a sinolog (* 9. prosince 1900)
29. března – Jimmy McShane, severoirský zpěvák známý pod pseudonymem Baltimora (* května 1957)
9. dubna – Edward L. Bernays, americký zakladatel moderních public relations (* 22. listopadu 1891)
Glyn Jones, velšský romanopisec, básník a literární historik (* 28. února [*[1905]])
18. dubna – Osvald Käpp, estonský zápasník, olympijský vítěz (* 17. února 1905)
20. dubna – Milovan Djilas, srbský politik a marxistický teoretik (* 4. června 1911)
25. dubna – Ginger Rogersová, americká tanečnice, herečka a zpěvačka (* 16. července 1911)
27. dubna – Willem Frederik Hermans, nizozemský spisovatel a fotograf (* 1. září 1921)
14. května – Christian B. Anfinsen, americký biochemik, Nobelova cena za chemii 1972 (* 26. března 1916)
16. května – Lola Flores, španělská zpěvačka, tanečnice a herečka (* 21. ledna 1923)
18. května – Peter van de Kamp, nizozemsko-americký astronom (* 26. prosince 1901)
21. května – Annie M. G. Schmidtová, nizozemská básnířka a spisovatelka (* 20. května 1911)
12. června – Arturo Benedetti Michelangeli, italský klavírista (* 5. ledna 1920)
15. června – John Vincent Atanasoff, americký fyzik a vynálezce (* 4. října 1903)
Warren E. Burger, americký politik a předseda Nejvyššího soudu USA (* 17. září 1907)
Ernest Thomas Sinton Walton, irský fyzik, Nobelova cena za fyziku 1951 (* 6. října 1903)
27. června – Eino Friberg, americký překladatel finského původu (* 10. května 1901)
10. července – Văn Cao, vietnamský hudební skladatel a básník (* 15. listopadu 1923)
Jozef Režucha, slovenský filmový režisér, scenárista a herec (* 13. března 1929)
25. července – Charlie Rich, americký country-popový a gospelový zpěvák (* 14. prosince 1932)
27. července – Vladimír Dzurilla, slovenský a československý hokejový brankář a trenér (* 2. srpna 1942)
30. července – Magda Schneiderová, rakousko-německá herečka (* 17. května 1909)
12. srpna – Robert Stephens, britský filmový a divadelní herec (* 14. července 1931)
21. srpna – Subrahmanyan Chandrasekhar, americký fyzik a matematik indického původu (* 19. října 1910)
2. září – Zalman Šragaj, izraelský politik a starosta Jeruzaléma (* 31. prosince 1898)
11. září – Georges Canguilhem, francouzský lékař, filosof a historik vědy (* 4. června 1904)
11. října – Juraj Špitzer, slovenský literární historik a publicista (* 14. srpna 1919)
10. listopadu – Ken Saro-Wiwa, nigerijský scenárista a spisovatel (* 10. října 1941)
11. listopadu – Koloman Gögh, československý fotbalový reprezentant (* 7. ledna 1948)
25. listopadu – Léon Zitrone, francouzský novinář a televizní moderátor (* 25. listopadu 1914)
27. listopadu – Abdon Stryszak, polský profesor veterinárního lékařství (* 30. prosince 1908)
3. prosince – Alexandr Kajdanovskij, ruský herec, scenárista a režisér (* 23. července 1946)
Petar Gligorovski, makedonský malíř, fotograf, režisér a scenárista animovaných filmů (* 7. února 1938)
7. prosince – Juraj Weincziller, slovenský horolezec, horský vůdce a kameraman (* 16. ledna 1937)
18. prosince – Konrád Zuse, německý inženýr a počítačový průkopník (* 22. června 1910)
22. prosince – James Meade, britský ekonom, Nobelova cena 1977 (* 23. června 1907)
24. prosince – Emmanuel Levinas, francouzsko-židovský filosof (* 12. ledna 1906)
25. prosince – Dean Martin, italskoamerický zpěvák, herec a televizní bavič (* 7. června 1917)
