
státní organizace České dráhy byla rozdělena na stejnojmennou akciovou společnost a státní organizaci Správa železniční dopravní cesty
březen – stanice metra Invalidovna uvedena do provozu (mimo provoz byla od povodní 2002)
Od pátku 13. června do soboty 14. června proběhlo celostátní referendum o vstupu České republiky do Evropské unie. Pro vstup do EU se vyslovilo 77,3% hlasujících. Volební účast byla 55,2%.
20. června – Jimmy Walesem byla založena Nadace Wikimedia sloužící podpoře a spravování Wikipedie a dalších sesterských projektů.
25. srpna–29. září – mistrovství světa v raftingu v Loučovicích, Lipno nad Vltavou, poprvé na evropském kontinentu
8. listopad – Miroslav Kalousek porazil Cyrila Svobodu ve volbách předsedy KDU-ČSL
18. listopad – Byl veřejně oznámen objev prvního potvrzeného nálezu dinosaura (učiněný na jaře stejného roku)
6. prosinec – Za vichřice padl unikátní památný strom Vopařilova jedle, nejvyšší jedle bělokorá České republiky
10. dubna – Společnosti Air France a British Airways oznámily, že během roku bez náhrady ukončí provoz na linkách concordů.
1. května – USA a jejich spojenci v Iráku ustanovili tzv. Prozatímní koaliční správu
15. října vyslala Čína do vesmíru svého prvního tchajkonauta - Jang Li-wej kroužil v lodi Šen-čou 5 kolem Země 21,5 hodin
22. prosince – Pavel Nedvěd získává jako druhý Čech v historii Zlatý míč pro nejlepšího fotbalistu Evropy.
březen – lékař a amatérský sběratel fosílií Michal Moučka nalezl kost dinosaura čeledi Iguanodontidae. Byl to první nezpochybněný nález dinosaura na českém území
7. března – Oficiální datum objevu plutoidu Haumea. Tento den pořídil španělský astronom José-Luis Ortiz Moreno se svým týmem snímek, na němž v červenci roku 2005 těleso nalezl. Jeho zásluhy o objev však byly zpochybněny.
září – na ostrově Flores nalezeny pozůstatky hominida označovaného jako Homo floresiensis
Nobelova cena za fyziku - Alexej Alexejevič Abrikosov, Vitalij Lazarevič Ginzburg, Sir Anthony James Leggett
Automatický abecedně řazený seznam existujících biografií viz Kategorie:Narození 2003
6. ledna – MattyB (Matthew David Morris), americký dětský rapper, skladatel a herec
7. prosince – Catharina-Amalia Nizozemská, nejstarší dcera nizozemského krále Viléma-Alexandra
Automatický abecedně řazený seznam existujících biografií viz Kategorie:Úmrtí 2003
26. ledna – Alexandr Stich, jazykovědec a literární historik, bohemista (* 10. března 1934)
8. února – Miroslav Heryán, českobratrský teolog, esperantista a básník (* 13. července 1923)
15. března – Jaroslav Boček, redaktor, spisovatel a scenárista (* 25. května 1932)
25. března – František Khynl, česko-americký zlatník a klenotník (* 25. června 1907)
2. května – Augustin Navrátil, moravský katolický aktivista, rolník a disident (* 22. prosince 1928)
Radko Pavlovec, konstruktér, vynálezce, účastník 2. a 3.odboje (* 29. července 1931)
5. června – Lubomír Voleník, první prezident Nejvyššího kontrolního úřadu (* 1. března 1950)
18. července – Zdeněk Kluzák, pedagog, mykolog a spisovatel (* 24. července 1926)
25. července – Jiří Horák, předseda obnovené ČSSD v Československu (* 23. dubna 1924)
19. srpna – Josef Petr Ondok, katolický kněz, spisovatel a vědec (* 2. září 1926)
20. srpna – Luděk Brož, evangelický teolog, děkan Komenského evangelické bohoslovecké fakulty v Praze (* 2. května 1922)
23. srpna – Josef Červinka, rozhlasový režisér, herec a překladatel (* 16. června 1915)
Stanislav Procházka, českýzpěvák, kytarista a hudební skladatel (* 8. října 1954)
31. srpna – Pavel Tigrid, spisovatel, publicista, ministr kultury České republiky (* 27. října 1917)
4. listopadu – Pravoslav Kneidl, knihovník, bibliograf a literární historik (* 12. ledna 1927)
23. prosince – Jaromír Ptáček, dramatik, dramaturg, grafik a herec (* 17. prosince 1925)
Maurice Gibb, britský zpěvák, baskytarista a klávesista skupiny Bee Gees (* 22. prosince 1949)
26. ledna – Valerij Brumel, sovětský výškař, olympijský vítěz (* 14. dubna 1942)
31. ledna – Werenfried van Straaten, zakladatel charitativní organizace Církev v nouzi (* 17. ledna 1913)
Ilan Ramon, bojový pilot Izraelského vojenského letectva, kosmonaut (* 20. června 1954)
Richard Douglas Husband, americký vojenský pilot a astronaut (* 12. července 1957)
Michael Anderson, americký fyzik, astronom, vojenský letec a astronaut (* 25. prosince 1959)
9. února – Herma Baumová, rakouská olympijská vítězka v hodu oštěpem (* 23. ledna 1915)
25. února – Alberto Sordi, italský herec, zpěvák, skladatel a režisér (* 15. června 1920)
28. února – Chris Brasher, britský olympijský vítěz v běhu na 3000 metrů překážek (* 21. srpna 1928)
4. března – Džaba Joseliani, gruzínský politik, zločinec a spisovatel (* 10. června 1926)
10. března – Naftali Temu, keňský atlet, běžec na dlouhé tratě, olympijský vítěz (* 20. dubna 1945)
12. března – Zoran Đinđić, srbský premiér, starosta Bělehradu (* 1. srpna 1952)
Zdzisław Krzyszkowiak, polský olympijský vítěz v běhu na 3000 metrů překážek (* 3. srpna 1929)
16. dubna – Janusz Bogdanowski, polský architekt a urbanista (* 16. srpna 1929)
17. dubna – Peter Cathcart Wason, britský kognitivní psycholog a šachista (* 22. dubna 1924)
20. dubna – Teddy Edwards, americký jazzový tenorsaxofonista (* 26. dubna 1924)
21. dubna – Nina Simone, americká zpěvačka, skladatelka, pianistka (* 21. února 1933)
Michael Larrabee, americký sprinter, dvojnásobný olympijský vítěz (* 2. prosince 1933)
Paul Chauchard, francouzský lékař, filozof, vysokoškolský učitel a spisovatel (* 1912)
28. dubna – Juha Tiainen, finský olympijský vítěz v hodu kladivem (* 5. prosince 1955)
15. května – June Carter Cash, americká zpěvačka, textařka a herečka (* 23. června 1929)
28. května – Ilja Prigogine, rusko-belgický fyzikální chemik a filosof, Nobelova cena (* 25. ledna 1917)
16. června – Georg Henrik von Wright, finsko-švédský filozof (* 14. června 1916)
George Axelrod, americký spisovatel, scenárista, producent, režisér a herec (* 9. června 1922)
4. července – Barry White, americký producent, skladatel a zpěvák (* 12. září 1944)
11. července – Stěpan Vasiljevič Červoněnko, sovětský politik a diplomat (* 16. září 1915)
12. července – Benny Carter, americký jazzový saxofonista a trumpetista (* 8. srpna 1907)
14. července – Compay Segundo, kubánský skladatel, kytarista a zpěvák (* 18. listopadu 1907)
17. července – Rosalyn Turecková, americká klavíristka a muzikoložka (* 14. prosince 1913)
22. července – Serge Silberman, francouzský filmový producent (* 1. května 1917)
29. července – Luther Henderson, americký hudební skladatel a klavírista (* 14. března 1919)
3. srpna – Gabo Zelenay, slovenský rozhlasový sportovní komentátor (* 26. listopadu 1922)
4. srpna – Frederick Chapman Robbins, americký pediatr a virolog, Nobelova cena za fyziologii a lékařství (* 25. srpna 1916)
7. srpna – Bianchi Anderloni, italský automobilový designér a podnikatel (* 7. dubna 1916)
12. srpna – Walter J. Ong, americký literární historik a teoretik (* 30. listopadu 1912)
8. září – Leni Riefenstahlová, německá filmová režisérka, tanečnice, herečka a fotografka (* 22. srpna 1902)
12. září – Johnny Cash, americký zpěvák, kytarista a skladatel (* 26. února 1932)
25. září – Franco Modigliani, italský ekonom, Nobelova cena 1985 (* 18. června 1918)
Elia Kazan, americký herec, spisovatel a režisér řeckého původu (* 7. září 1909)
11. října – Tursinchan Abdrachmanovová, kazašská básnířka a literární teoretička (* 21. října 1921)
13. října – Bertram Brockhouse, kanadský fyzik, Nobelova cena za fyziku 1994 (* 15. července 1918)
19. října – Alija Izetbegović, první prezident Bosny a Hercegoviny (* 8. srpna 1925)
23. října – Sung Mej-ling, čínská politička, manželka generalissima Čankajška (* 5. března 1898)
24. října – Veikko Hakulinen, finský běžec na lyžích, trojnásobný olympijský vítěz (* 4. ledna 1925)
Milada Blekastad, norská spisovatelka a literární historička českého původu (* 1. července 1917)
29. října – Hal Clement, americký spisovatel science fiction (* 30. května 1922)
6. listopadu – Rie Mastenbroeková, nizozemská plavkyně, trojnásobná olympijská vítězka (* 26. února 1919)
11. listopadu – Paul Janssen, belgický farmakolog, vynálezce a obchodník (* 12. září 1926)
20. listopadu – David Dacko, první prezident Středoafrické republiky (* 24. března 1930)
18. listopadu – Michael Kamen, americký hudební skladatel a dirigent (* 15. dubna 1948)
1. prosince – Eugenio Monti, italský bobista, šestinásobný olympijský medailista (* 28. ledna 1928)
8. prosince – Rubén González, kubánský pianista, člen Buena Vista Social Clubu (* 26. května 1919)
11. prosince – Ahmadou Kourouma, frankofonní spisovatel z Pobřeží slonoviny (* 24. listopadu 1927)
12. prosince – Hejdar Alijev, prezident Ázerbájdžánské republiky (* 10. května 1923)
18. prosince – Branko Horvat, chorvatský ekonom, profesor a politik (* 24. června 1928)
 Galerie 2003 ve Wikimedia Commons Obrázky, zvuky či videa k tématu 2003 ve Wikimedia Commons
2004 (MMIV) byl přestupný rok, který dle gregoriánského kalendáře započal čtvrtkem.
Letadlo egyptských aerolinií Flash Airlines se zřítilo do Rudého moře u pobřeží Egypta. Při katastrofě zahynulo všech 148 lidí na palubě.
V Londýně jsou zveřejněny výsledky šetření lorda Huttona ohledně sebevraždy britského zbrojního experta Davida Kellyho. Zpráva je příznivá pro britskou vládu, která prý nezkreslila údaje výzvědných služeb o zbraních hromadného ničení v Iráku; naopak ostře je zde kritizována BBC.
Sebevražedný útočník zabil 41 cestujících v moskevském metru. Odpovědnost za útok je připisována čečenským separatistům.
Při sebevražedném útoku automobilem naloženým výbušninami na policejní náborové středisko jižně od Bagdádu zahynulo přinejmenším 50 osob.
Na následky leukémie zemřel v Praze ve věku 64 let český herec, bavič a spisovatel Miloslav Šimek.
Austrálie: Odstartoval úvodní závod nového ročníku formule 1, Grand Prix Austrálie. Vítězem se stal Michael Schumacher na voze Ferrari.
Při bombových útocích ve čtyřech předměstských vlacích v Madridu zahynulo 191 lidí. Vláda z útoku, ke kterému došlo tři dny před volbami, obvinila baskickou extrémistickou organizaci ETA, skutečnými pachateli však byli muslimští teroristé.
V parlamentních volbách ve Španělsku zvítězila Socialistická strana vedená José Luisem Rodríguezem Zapaterou nad Lidovou stranou dosavadního premiéra José María Aznara. Zapatera prosazoval stažení španělských vojáků z Iráku.
Malajsie: Druhý závod Formule 1, Grand Prix Malajsie vyhrál Michael Schumacher na Ferrari.
Rozšíření NATO o Bulharsko, Estonsko, Litvu, Lotyšsko, Rumunsko, Slovensko a Slovinsko.
Při výbuchu bomby v madridském bytě zahynul španělský policista a 5 osob podezřelých z účasti na atentátech v Madridu 11. března tohoto roku.
Bahrajn – Třetí závod Formule 1, Grand Prix Bahrajnu, vyhrál Michael Schumacher na Ferrari.
Při raketovém útoku z izraelské helikoptéry na svůj automobil byl zabit vůdce Hamásu v Pásmu Gazy Abdel Azíz al-Rantísí.
Rozšíření Evropské unie o Česko, Estonsko, Kypr, Litvu, Lotyšsko, Maďarsko, Maltu, Polsko, Slovensko a Slovinsko.
Američany vedená okupační správa formálně předala suverenitu nad Irákem prozatímní irácké vládě.
V Iráku začala předběžná slyšení v rámci procesu s bývalým prezidentem Saddámem Husajnem.
Mistry Evropy ve fotbale se stali Řekové, kteří porazili v Lisabonu domácí Portugalsko 1:0.
Na 100 000 odpůrců plánu Ariela Šarona na odchod Izraele z okupovaného Pásma Gazy vytvořilo lidský řetěz 90 kilometrů dlouhý, táhnoucí se z Pásma Gazy až do Jeruzaléma.
Při ofenzívě amerických sil v Iráku proti místním ozbrojencům byly zabity desítky až stovky lidí.
Americká armáda a jednotky tzv. dočasné irácké vlády zahájily velkou ofenzívu proti stoupencům šiítského duchovního Muktady Sadra. Trh s ropou reagoval překročením hranice 45 dolarů za barel.
Vláda Stanislava Grosse získala ve 22:00 důvěru Poslanecké sněmovny Parlamentu ČR.
Rusko čelí vlně teroristických útoků. Výbuch na autobusové zastávce, exploze dvou letadel, útok u stanice metra a stovky zajatých dětí ve škole v Beslanu – to vše za jediný týden vyděsilo ruské obyvatelstvo. Prezident Putin zatím nijak nereagoval.
Ruské jednotky obsadily školu v Beslanu, ve které teroristé drželi mnoho dětí, jejich rodičů a učitelů; podle oficiálního oznámení „většina“ rukojmích přežila.
Po upřesněných informací přesáhl počet obětí při obsazení školy 350, z toho 156 dětí.
Společnost Microsoft uvolnila českou aktualizaci opravného balíčku „Service Pack 2“ pro operační systém Windows XP. Balíček má řešit bezpečnostní problémy systému, ale řada komentátorů jeho nasazení nedoporučuje vzhledem k nekompatibilitě s některými aplikacemi pro Windows.
Na pobřeží USA dorazil hurikán Ivan a už má v USA na svědomí dva lidské životy. Mrtví jsou hlášeni z floridského Panama City. Hurikán Ivan má nyní rychlost 217 km v hodině a k USA se blíží z karibské oblasti, kde v minulých dnech zabil na 70 lidí.
Radikální vůdce čečenských separatistů Šamil Basajev se na internetu přiznal k odpovědnosti za poslední teroristické útoky v Rusku – ve škole v Beslanu, pumové útoky na dvě dopravní letadla v srpnu a na moskevské metro.
Česká vláda schválila návrh rozpočtu na příští rok se schodkem 83,6 miliardy korun. Výdaje rozpočtu činí 908,4 miliardy korun, příjmy 824,8 miliardy. Výdaje rozpočtu překračují o 2,5 miliardy korun limit stanovený takzvaným konvergenčním programem. K jeho plnění se Česká republika zavázala u Evropské unie
V lázeňském městečku Honfleur na severním pobřeží Francie zemřela ve věku 69 let spisovatelka Françoise Saganová. Svůj první a nejslavnější román Bonjour Tristesse (Dobrý den, smutku) publikovala v roce 1954 v osmnácti letech. Za svůj život napsala více než čtyřicet dalších knih.
Hurikán Jeanne dorazil k pobřeží Floridy, když předtím způsobil tragické ztráty na životech (možná až 1 500 obětí) na Haiti.
Ve věku osmdesáti let zemřel herec Luděk Kopřiva. Už několik let trpěl Parkinsonovou nemocí. Divákům zřejmě nejvíc utkvěl v paměti jako farář Otík ze série komedií Slunce, seno… režiséra Zdeňka Trošky, nebo v roli tanečního mistra Huga z prvního dílu filmové série o „Básnících“ režiséra Dušana Kleina.
Nobelova cena za fyziologii a medicínu byla udělena americkým vědcům Richardu Axelovi a Lindě B. Buckové za výzkum čichových receptorů. Cena jim bude předána na ceremoniálu, který se koná 10. prosince ve Stockholmu.
Komerční kosmické plavidlo SpaceShipOne získalo cenu 10 milionů dolarů za dvojnásobný výlet do kosmického prostoru (výška letu nad 100 km) během jednoho týdne.
Nobelova cena za fyziku byla udělena americkým vědcům Davidu J. Grossovi, H. Davidu Politzerovi a Franku Wilczekovi.
Nobelova cena za chemii byla udělena Aaronu Ciechanoverovi, Avramu Hershkovi (oba Izrael) a Irwinu Roseovi (USA) za objev degradace proteinů za přítomnosti ubiquitinu.
Cena americké lehké ropy West Texas v poledne dosáhla 51,48 dolarů za barel. Na nejvyšší ceně v historii vyskočila i severomořská ropa Brent – 47,50 dolarů.
Nobelova cena za literaturu byla udělena rakouské spisovatelce Elfriede Jelinekové.
Při třech teroristických útocích v letoviscích na egyptském pobřeží Rudého moře v oblasti Sinaje přišlo o život minimálně 31 lidí a 122 je zraněno. K útokům se přihlásily tři teroristické organizace. Většina obětí pochází z Izraele.
Volby v Austrálii vyhrála vládní Liberálně-národní koalice, Labouristická strana zůstává v opozici.
Dosud největší obecní referendum v historii České republiky je neplatné. O plánu na odsun hlavního nádraží v Brně přišlo hlasovat jen 24,9 procent voličů, pro platnost referenda by bylo potřeba alespoň 50% účast. 85,1 % hlasujících bylo proti přesunu nádraží ze současné polohy.
První prezidentské volby v Afghánistánu skončily ve zmatku. 15 z osmnácti prezidentských kandidátů vyzvalo k bojkotu voleb po zjištění, že údajně nesmytelný inkoust, sloužící k označování voličů, kteří již hlasovali, lze velmi snadno smýt. Oficiální volební komise volby nepřerušila, ale slíbila, že stížnosti prošetří.
Nositeli Nobelovy ceny za ekonomii se v letošním roce stali Finn E. Kydland z Norska a Edward C. Prescott ze Spojených států. Ocenění získali za přínos k dynamické makroekonomice.
Z ruského kosmodromu Bajkonur v Kazachstánu odstartovala nad ránem ruská transportní kosmická loď Sojuz TMA-5. Na Mezinárodní kosmickou stanici ISS veze novou tříčlennou posádku. Dopravila do kosmu dva nové stálé členy posádky ISS, ruského kosmonauta Saližana Šaripova a amerického Leroye Chiaa.
Druhé kolo doplňovacích voleb do Senátu Parlamentu ČR vyhrál v Praze 4 František Příhoda (ODS), který porazil Erazima Koháka (ČSSD). Na Znojemsku zvítězil Milan Špaček (KDU-ČSL) nad Jaroslavem Paříkem (ODS). Volební účast v obou obvodech byla pouze kolem 15 %.
Referendum v Bělorusku, které mělo umožnit autoritářskému prezidentu Lukašenkovi kandidovat v dalších prezidentských volbách i na třetí funkční období. Podle opozice a nezávislých pozorovatelů bylo referendum zfalšováno. Podle volební komise výsledky referenda jsou takové, že Lukašenko smí kandidovat i v dalších prezidentských volbách. Má tak de facto možnost být doživotním prezidentem Běloruska.
Barmský vojenský režim sesadil předsedu vlády Kchina Ňjuna. Podle oficiálních barmských sdělovacích prostředků premiér odstoupil ze zdravotních důvodů, podle úředních míst v Thajsku byl však obviněn z korupce a má domácí vězení. Premiér byl považován za představitele reformního křídla vojenské diktatury, která v Barmě vládne od roku 1962.
V Iráku byla neznámou ozbrojenou skupinou unesena britská vedoucí irácké pobočky humanitární organizace Care Margaret Hassanová. Hassanová je vdaná za Iráčana a v Iráku žije přes 30 let.
Povstalci bojující proti prozatímní irácké vládě dosazené USA podnikli minometný útok na základnu irácké národní gardy ve městě Mašahidán 40 kilometrů severně od Bagdádu. Čtyři vládní vojáci byli zabiti a přes 80 zraněno.
Počet mrtvých jako následek tajfunu Tokage v Japonsku dosáhl počtu 66. Dalších 22 lidí se pohřešuje a 300 jich bylo zraněno. V Japonsku se jedná o největší živelní katastrofu tohoto druhu od roku 1991, kdy tajfun zabil 62 osob.
Výbuch v plynu v uhelném dole v provincii Che-nan ve střední Číně připravil ve středu v noci o život nejméně 150 lidí. Dvě stě horníků se dostalo na povrch. Je to jedno z největších neštěstí v čínských dolech za posledních několik let.
Ruská Duma (dolní komora parlamentu) schválila ratifikaci Kjótského protokolu o omezení emisí skleníkových plynů. Protokol musí ještě schválit Státní rada (horní komora) a podepsat prezident. Ratifikace Ruskem je klíčová pro vstup Kjótského protokolu v platnost.
V Kazachstánu bezpečně přistála návratová kabina kosmické lodi Sojuz TMA-4. Z Mezinárodní komické stanice ISS se v ní vrátili ruští kosmonauté Gennadij Padalka a Jurij Šargin a Američan Michael Fincke. Fincke a Padalka strávili na palubě ISS téměř 188 dní.
Ve volbách do parlamentu srbské provincie Kosovo zvítězila Demokratická liga Kosova vedená albánským umírněným nacionalistou Ibrahimem Rugovou. Se 45 % získaných hlasů porazila Demokratickou stranu Kosova, která získala 25 %. V čele Demokratické strany Kosova stojí bývalý vůdce Kosovské osvobozenecké armády Hashim Thaçi. Srbští voliči volby bojkotovali, hlasování se jich zúčastnilo necelé procento.
Izraelský parlament schválil poměrem hlasů 67 ku 45 plán Ariela Šarona na stažení Izraele z okupovaného pásma Gazy.
Státní rada (horní komora ruského parlamentu) schválila Kjótský protokol o omezení emisí skleníkových plynů. K ratifikaci Protokolu zbývá již jen podpis prezidenta Putina. Ratifikace Ruskem je klíčová pro vstup Kjótského protokolu v platnost.
Designovaný šéf Evropské komise José Manuel Barroso stáhl svůj návrh nového složení Komise. O nové Evropské komisi měl dnes hlasovat Evropský parlament a bylo pravděpodobné, že Barrosův tým důvěru nedostane. Nevoli poslanců vyvolal hlavně italský komisař Rocco Buttiglione.
Zdravotní stav palestinského prezidenta Jásira Arafata se večer prudce zhoršil. Příčina jeho problémů není jasná a o jeho aktuálním zdravotním stavu přicházejí z Ramalláhu rozporné zprávy.
Prezident České republiky Václav Klaus vyznamenal při příležitosti státního svátku – výročí vzniku Československa – 21 osobností. Dva bývalí vojáci obdrželi Řád Bílého lva, dále byly uděleny 4 řády T. G. Masaryka a 15 medailí za zásluhy.
Vrcholní představitelé 25 členských zemí Evropské unie v Římě slavnostně podepsali návrh ústavní smlouvy EU. První ústava EU vstoupí v platnost poté, co ji ratifikuje všechny členské země EU.
Televize al-Džazíra odvysílala videozáznam projevu Usámy bin Ládina k Američanům (přepis projevu v angličtině, překlad do češtiny).
Vážně nemocný Jásir Arafat byl převezen do vojenské nemocnice v Paříži. Z palestinského Ramalláhu odletěl na palubě jordánské vojenské helikoptéry do Ammánu, kam pro něj francouzská vláda vypravila zvláštní letadlo.
V Iráku padlo 9 příslušníků americké námořní pěchoty a dalších 9 bylo zraněno. Jde o největší ztráty amerických okupačních sil za jediný den od letošního 2. května.
V Bagdádu bylo nalezeno tělo dvacetičtyřletého japonského turisty, uneseného před týdnem. Únosci ho zavraždili poté, co japonská vláda odmítla stáhnout z Iráku své vojáky.
U bagdádské redakce arabské satelitní televizní stanice Al-Arabíja vybuchl automobil naložený výbušninami. Sedm lidí bylo zabito a nejméně šestnáct zraněno. Dosud neznámá skupina, označující se za „Brigády 1920“, uvedla, že pracovníci stanice jsou „američtí špióni hovořící arabsky“.
V prvním kole prezidentských voleb na Ukrajině nezvítězil žádný kandidát, do druhého kola postoupili současný premiér Viktor Janukovyč a opoziční kandidát Viktor Juščenko. Organizace pro bezpečnost a spolupráci v Evropě prohlásila, že volby nevyhověly evropským demokratickým standardům.
Šestnáctiletý palestinský útočník se odpálil na rušném tržišti v izraelském Tel Avivu a kromě sebe tak zabil tři Izraelce. Izraelské okupační síly následně srovnaly se zemí dům jeho rodiny v Náblusu.
Odvolací soudci Mezinárodního trestního tribunálu pro bývalou Jugoslávii přiznali bývalému jugoslávskému prezidentovi Slobodanu Miloševičovi právo hájit se sám. Musí však využít pomoci jiných právníků. Tribunál předtím Miloševičovi proti jeho vůli přiřkl obhájce, Miloševič i tribunálem dosazení obhájci však takový postup považovali za nezákonný.
V Bagdádu byl neznámými útočníky zastřelen náměstek guvernéra města Hatem Kamil Abdúl Fatáh. Ozbrojenci také unesli z jedné bagdádské kanceláře občana USA, Nepálu a čtyři Iráčany.
Při výbuchu bomby před ministerstvem školství v Bagdádu zahynulo 8 lidí. Další oběti si vyžádali boje mezi silami prozatímní vlády a protivládními bojovníky. Americká armáda pokračovalo v bombardování města Fallúdža.
V Amsterdamu byl zastřelen filmový režisér a novinář Theo van Gogh. Pachatelem byl zřejmě islámský fundamentalista, který Goghovi zazlíval natočení film, ve kterém je islám označen za náboženství podněcující násilí vůči ženám.
V USA začaly volby prezidenta, Sněmovny reprezentantů a třetiny senátorů. Hlavními uchazeči o post amerického prezidenta jsou demokrat John Kerry a stávající prezident, republikán George W. Bush.
Vítězem prezidentských voleb v Afghánistánu byl prohlášen dosavadní prozatímní prezident Hámid Karzaj.
Podle izraelské televize a některých francouzských sdělovacích prostředků palestinský vůdce a držitel Nobelovy ceny za mír Jásir Arafat zemřel ve vojenské nemocnici Percy u Paříže. Francouzští lékaři a palestinští činitelé však tuto zprávu dementovali. Podle některých pozorovatelů je Arafat pravděpodobně ve stavu nevratné klinické smrti, ale stále jsou udržovány tělesné funkce, aby si Palestinci mohli zvyknout na myšlenku, že Arafat zemřel a aby se palestinští představitelé připravili na oznámení jeho smrti.
Ruský prezident Vladimir Putin podepsal zákon, kterým Rusko ratifikovalo Kjótský protokol o omezení emisí skleníkových plynů. Ruská ratifikace byla nutnou a současně postačující podmínkou pro vstup tohoto protokolu v platnost.
Tři britští vojáci byli zabiti a osm zraněno při sebevražedném útoku na základnu Dogwood vzdálenou necelých 40 kilometrů od Bagdádu. Zahynul i irácký tlumočník. Britští vojáci v počtu 850 mužů byli vysláni z jihu Iráku do americké okupační zóny 29. října 2004.
Mezinárodní humanitární organizace Lékaři bez hranic oznámila, že se stahuje z Iráku kvůli sílícím násilnostem. Bojující strany podle ní „opakovaně prokázaly, že nerespektují nezávislou humanitární pomoc“.
Generální tajemník OSN Kofi Annan varoval před zamýšleným útokem amerických a vládních iráckých sil na odbojné město Fallúdža. Taková akce podle něj ohrozí volby plánované na leden 2005. S chystaným útokem nesouhlasí rovněž prozatímní irácký prezident Ghazí Adžil, předseda prozatímní vlády Ajád Aláví však na něm trvá.
Euro dosáhlo nejvyššího kursu vůči americkému dolaru ve své historii. Jedno euro se prodávalo za 1,295 USD.
Ve všech krajích České republiky s výjimkou Prahy začaly odpoledne volby do zastupitelstev krajů. Ve třetině senátních volebních obvodů se také volí noví senátoři.
Za vítěze krajských voleb lze označit ODS (36,35 %), za nimi následují KSČM (19,68 %), ČSSD (14,03 %) a KDU-ČSL (10,67 %). Účast v krajských volbách činila 29,62 %.
V prvním kole senátních voleb byl zvolen jediný kandidát (v obvodu Plzeň-jih Ing. Jiří Šneberger za ODS), v ostatních obvodech se bude 12.–13. listopadu konat druhé kolo voleb. Do něj postoupilo 25 kandidátů ODS (jeden v každém obvodu s jedinou výjimkou), 9 kandidátů KSČM, 7 kandidátů KDU-ČSL, 3 kandidáti ČSSD, 2 kandidáti SNK a po jednom kandidátovi ED, Sdružení nezávislých, Sebeobrana voličů, Strana zelených, US-DEU a koalice US-DEU/ODA. Účast voličů byla 28,97 %.
37 osob zemřelo při pumových útocích a přestřelkách v iráckém městě Samarra a dalších 62 lidí bylo zraněno. Ve městě explodovaly tři automobily naložené trhavinami, čtvrtý explodoval krátce po poledni na jihu Sámarry u policejní stanice, kde exploze zabila deset policistů a pět jich zranila.
Při leteckém útoku vládních sil republiky Pobřeží slonoviny na oblast kontrolovanou povstalci bylo zabito 9 zraněno 22 francouzských vojáků, kteří v zemi působí v rámci mírových sil OSN. Francouzské jednotky poté obsadily letiště v hlavním městě Abidžan a zničily téměř celé letectvo této africké republiky.
Libanonské milice Hizballáh poprvé vyslaly bezpilotní průzkumný letoun nad severní Izrael. Podle izraelské armády se letoun po návratu do Libanonu zřítil do moře, podle Hizballáhu se bezpečně vrátil na základnu.
Vlak s nákladem jaderného odpadu přejel nohu jednoho z demonstrantů poblíž francouzského města Avricourt. 23letý muž na následky zranění zemřel při převozu do nemocnice. Transporty jaderného odpadu do závodu na jeho přepracování u německého města Gorleben jsou pravidelně terčem protestů místních obyvatel a protijaderných aktivistů.
Předseda irácké prozatímní vlády Ajád Aláví vyhlásil v zemi na 60 dní výjimečný stav. Reagoval tak na vlnu útoků protivládních bojovníků na vládní policejní a vojenské jednotky a zahraniční okupační vojska, při nichž zahynula rovněž řada civilistů.
Předseda irácké prozatímní vlády Ajád Aláví dal zelenou k útoku amerických a iráckých vládních sil na odbojné město Fallúdža. Podle USA se ve městě ukrývá jordánský terorista Abú Musab az-Zarkáví. Američané Fallúdžu již několik dní nepřetržitě bombardují, podle nemocničních zdrojů to mělo za následek početné civilní oběti. Během dnešního dne bylo v Iráku zabito 11 amerických vojáků – americké okupační síly tak utrpěly největší ztráty během jednoho dne od jara.
Americký ministr spravedlnosti John Ashcroft a ministr obchodu Don Evans podali demisi. Jde o první změnu v Bushově vládě od jeho vítězství ve volbách 3. listopadu.
V Iráku byli uneseni příbuzní šéfa prozatímní vlády Ajáda Alávího. Únosci z dosud neznámé skupiny Ansar džihád prohlásili, že bratrance s manželkou a snachou podřežou, pokud nebude zastaven útok na Fallúdžu. V reakci na boje ve Fallúdži opustila prozatímní vládu hlavní politická strana zastupující irácké sunnity a vlivná Asociace muslimských duchovních vyzvala k bojkotu voleb, plánovaných na leden 2005.
V Haagu byli zatčeni dva údajní muslimští extrémisté. Policejní akce, kvůli které byl uzavřen i vzdušný prostor nad městem a při které byly těžce zraněni tři policisté, souvisí s vraždou kontroverzního holandského režiséra Theo van Gogha. Po vraždě, kterou 2. listopadu spáchal zřejmě muslimský fundamentalista, došlo v Nizozemsku k vandalským útokům na mešity.
V pařížské vojenské nemocnici Percy časně ráno zemřel Jásir Arafat, předseda Organizace pro osvobození Palestiny a palestinský prezident. Arafat byl několik dní v kómatu a postupně mu selhávaly životně důležité orgány, vlastní příčina jeho nemoci však dosud není známa. Ve večerních hodinách bylo Arafatovo tělo za vojenských poct naloženo do francouzského vládního letadla a přepraveno do Káhiry.
Litva jako první členská země EU ratifikovala ústavní smlouvu Evropské unie, která byla podepsána 29. října 2004 v Římě. Litevský parlament hlasoval pro její ratifikaci v poměru 84 ku 4 hlasům.
Americká armáda ztratila v bojích s iráckými povstalci u Fallúdže dva vrtulníky typu Superkobra, jejich osádky údajně nebyly zraněny.
V Káhiře proběhlo slavnostní rozloučení se zemřelým vůdcem OOP a předsedou palestinské autonomní správy Jásirem Arafatem. Jeho tělo bylo poté převezeno do Ramalláhu na okupovaném západním břehu Jordánu a provizorně pohřbeno v betonovém sarkofágu. Izrael nedovolil jeho pohřeb v mešitě al-Aksá na Chrámové hoře ve Východním Jeruzalémě. Palestinské vedení doufá, že v budoucnu bude moci být sarkofág s Arafatovou rakví přenesen do této mešity.
V České republice skončilo druhé kolo senátních voleb za rekordně nízké účasti voličů – 18,41 %. Z 26 zvolených senátorů jich 17 získala ODS; celkově tedy v těchto senátních volbách zvítězila v 18 z 27 senátních obvodů (jeden její kandidát byl zvolen již v prvním kole). KDU-ČSL získala tři senátorská křesla, naopak vládní ČSSD ani jedno. Po jednom senátoru letos získala KSČM, Strana zelených, US-DEU (společný kandidát s ODA), Sdružení nezávislých kandidátů (SNK), Nezávislí a Evropští demokraté.
Únosci propustili dvě ženské příbuzné předsedy irácké prozatímní vlády Ajád Aláví. Bratranec Alávího je dosud zadržován.
Americký ministr zahraničí Colin Powell oznámil rezignaci. Jeho demise souvisí s povolebními změnami v americké vládě. Dnes rezignovali také ministr energetiky, ministr školství a ministryně zemědělství, čímž navázali na ministra spravedlnosti a ministra obchodu, kteří podali demisi minulý týden.
Česká vláda rozhodla o tom, že političtí vězni komunistického režimu z let 1948–1968 dostanou příspěvek k důchodu jako odškodné. Příspěvek bude činit 50 Kč za každý započatý měsíc věznění.
Americký prezident Bush jmenoval novou ministryní zahraničí svoji poradkyni Condoleezzu Riceovou. Zatímco odcházející ministr zahraničí Colin Powell představoval v Bushově vládě umírněné křídlo, Riceová je obecně považována za stoupenkyni agresivní zahraniční politiky.
V Iráku byla zavražděna unesená humanitární pracovnice britského původu Margaret Hassanová.
Podle humanitárních organizací brání americké jednotky v zásobování obyvatel Fallúdže, kde dosud neustaly boje mezi protivládními povstalci a americkými a vládními iráckými jednotkami. Odpor povstalců zřejmě slábne, silné boje však vypukly v Mosulu. Irácká prozatímní vláda oznámila dobytí Fallúdže již 12. listopadu.
Výstřel z izraelského tanku zabil 3 egyptské vojáky na hranici mezi Egyptem a Izraelem okupovaným Pásmem Gazy. Izrael se za incident oficiálně omluvil s tím, že posádka tanku si vojáky spletla s palestinskými ozbrojenci.
Evropský parlament schválil novou Evropskou komisi, v jejímž čele stojí Portugalec José Barroso.
Vichřice na Slovensku ve Vysokých Tatrách napáchala stamiliónové škody. Od Podbanského až po Tatranskou Kotlinu vznikl tři kilometry široký pás zdevastované přírody. Za oběť vichřici padly asi 3 milióny kubíků dřeva, tj. 90 % slovenské roční těžby. Úřady zakázaly vstup do lesů v SR.
Sčítání hlasů v ukrajinských prezidentských volbách. Po počátečním vedení vládního Janukovyče začal Juščenko dotahovat a Centrální volební komise přerušila sčítání hlasů, ale pak po sečtení 99,38 % hlasů prohlásila vítězem prezidentských voleb Viktora Janukovyče s 49,42 % hlasů. Opoziční Viktor Juščenko podle komise získal 46,70 % hlasů. V Kyjevě opozice zorganizovala 50tisícovou demonstraci. Více v článku Oranžová revoluce.
Írán pozastavil výrobu obohaceného uranu, který je důležitou součástí nejen při výrobě elektřiny v atomových elektrárnách, ale také při výrobě atomové bomby. Rozhodnutí Íránu přišlo pár dní před čtvrtečním zasedáním Mezinárodní agentury pro atomovou energii, kde se bude projednávat, zda by se Íránem měla zabývat Rada bezpečnosti OSN a uvalit na něj sankce.
Mluvčí ukrajinské Centrální volební komise oznámila, že CVK zatím oficiální výsledky po sečtení 100 % hlasů tohoto neoznámí.
Ukrajinská Centrální volební komise nepřijala 300 protestů Juščenkova volebního štábu. Juščenkův právník nebyl vůbec vpuštěn dovnitř. Prý nebyl přítomný nikdo, kdo by mohl odemknout dveře a hlídající milice oznámila, že nemá klíč. O půlnoci uplynula lhůta, kdy se mohly podávat protesty proti průběhu voleb. Více o ukrajinských prezidentských volbách v článku Oranžová revoluce.
Tři pracovníci OSN, kteří byli uneseni v Afghánistánu 28. října, byli propuštěni.
Ruským federálním bezpečnostním silám se podařilo osvobodit slovenskou studentku Miriam Jevíkovou, která byla na přelomu května a června 2004 unesena v oblasti severního předhůří Kavkazu.
Centrální volební komise odpoledne oficiálně oznámila, že vítězem druhého kola prezidentských voleb je dosavadní premiér Viktor Janukovyč. Opoziční lídr Viktor Juščenko vyzval Ukrajince ke generální stávce na protest proti volebním podvodům. Opozice také oznámila, že podá protest proti zveřejněným výsledkům voleb Nejvyššímu soudu. Více o ukrajinských prezidentských volbách v článku Oranžová revoluce.
Viktor Juščenko podal stížnost ukrajinskému Nejvyššímu soudu na postup Centrální volební komise. Ukrajinský Nejvyšší soud zakázal zveřejnit v tisku výsledky voleb (čímž by nabyly právní moci), dokud neprošetří stížnost Juščenkova na průběh voleb. Více o ukrajinských prezidentských volbách v článku Oranžová revoluce.
Ukrajinská opozice zablokovala všechny vchody do sídla ukrajinského prezidenta v Bankovní ulici a budovy Rady ministrů (vlády) v Hruševského ulici. Podle Jurije Lucenka, jednoho ze spoluorganizátorů protestních akcí, tím chtěli zabránit tomu, aby odstupující prezident Leonid Kučma předal moc Viktoru Janukovyčovi.
Večer se sešli k jednání dosavadní ukrajinský prezident Leonid Kučma a oba prezidentští kandidáti Viktor Janukovyč a Viktor Juščenko za přítomnosti hlavního diplomata EU Javiera Solany a polského prezidenta Aleksandra Kwaśniewského. Více o ukrajinských prezidentských volbách v článku Oranžová revoluce.
Ukrajinský parlament na svém mimořádném zasedání prohlásil druhé kolo voleb za neplatné a že zveřejněné výsledky neodráží vůli voličů. Více o ukrajinských prezidentských volbách v článku Oranžová revoluce.
Při explozi v uhelném dole v čínské provincii Šan-si zahynulo 166 horníků, 127 dalších se podařilo zachránit.
Čína a deset států jihovýchodní Asie sdružených v organizaci ASEAN podepsaly dohodu o postupném vytvoření společného obchodního prostoru. Výsledkem by mohla být zóna volného obchodu zahrnující čtvrtinu světové populace.
Rumunská opozice žádala opakování voleb. Podle rumunské Ústřední volební komise vyhrál dosavadní premiér a levicový kandidát Adrian Nastase s 40,24 % (ještě neúplná data). Na druhém místě se ocitl pravicový kandidát a primátor Bukurešti Traian Basescu. Podle rumunské opozice bylo zfalšováno alespoň 160 tisíc (podle jiných zdrojů až 350 tisíc) hlasů. Problém byl například s dodatečnými volebními seznamy, které umožňovaly lidem volit několikrát na různých místech a vládní strana si na den voleb najala několik desítek autobusů, kterým vozila voliče po různých volebních okrscích. Mezinárodní pozorovatelé OBSE přinejmenším zčásti potvrzují argumenty opozice.
Z Bělehradu byl hlášen údajný pokus o atentát na srbského prezidenta Borise Tadiće. Černé audi se v centru Bělehradu několikrát snažilo narazit do prezidentského automobilu, poté z místa incidentu ujelo. Vyšetřování ukázalo, že šlo o autonehodu, při níž řidič černého audi vjel do prezidentské kolony, zazmatkoval a ujel.
Ministr vnitřní bezpečnosti USA Tom Ridge oznámil, že 1. února 2005 odstoupí z funkce. Jeho ministerstvo vzniklo v lednu 2003 jako reakce na teroristické útoky ze září 2001.
Izraelem vězněný vůdce palestinského povstání (intifády) Marwan Barghútí se rozhodl kandidovat na post předsedy Palestinské autonomie. Volby nástupce Jásira Arafata mají proběhnout 9. ledna 2005
Izraelská vláda prohrála parlamentní hlasování o rozpočtu. Premiér Ariel Šaron z bloku Likud poté odvolal ministry za stranu Šinui; poslanci této strany hlasovali proti vládnímu návrhu rozpočtu. Vláda tak ztratila většinu v izraelském parlamentu – Knesetu.
Evropská unie převzala od NATO dohled nad dodržováním míru v Bosně a Hercegovině. V rámci operace Althea zde bude rozmístěno 7000 vojáků z 22 členských zemí EU a 11 nečlenských zemí.
Český Nejvyšší správní soud zrušil platnost senátních voleb na Praze 11. Vyhověl tak stížnosti neúspěšného kandidáta za KDU-ČSL Antonína Zápotockého. Ten argumentoval, že vítězný kandidát za ODS Jan Nádvorník proti němu vedl nečestnou kampaň v radničních novinách.
Nejvyšší soud Ukrajiny zrušil platnost druhého kola prezidentských voleb a nařídil opakovaní voleb 26. prosince. Více o ukrajinských prezidentských volbách v článku Oranžová revoluce.
Při útoku na silně opevněnou policejní stanici v Bagdádu zabili protivládní povstalci 16 policistů, osvobodili zatčené zadržované na stanici, ukořistili zbraně a munici a zapálili policejní auta a jedno americké obrněné vozidlo typu Humvee.
Při výbuchu vozidla naloženého výbušninami poblíž šíitské mešity nedaleko Bagdádu zahynulo 11 civilistů a 19 dalších bylo zraněno.
Ukrajinský parlament odhlasoval poměrem hlasů 257:0 výzvu prezidentu Leonidu Kučmovi, aby stáhl z Iráku 1600 ukrajinských vojáků. Ukrajinský kontingent je čtvrtým největším vojenským sborem, který se podílí na Američany vedené okupaci Iráku. Oba prezidentští kandidáti – Viktor Janukovyč i Viktor Juščenko – stažení vojáků z Iráku podporují. Pro prezidenta není toto usnesení závazné.
Kosovský parlament zvolil předsedou vlády této jihosrbské provincie Ramushe Haradinaje, bývalého velitele Kosovské osvobozenecké armády (UÇK). Prezidentem Kosova, které je v současnosti pod správou OSN, byl zvolen umírněný nacionalista Ibrahim Rugova. Zvolení Haradinaje, kterému hrozí obvinění z válečných zločinů před soudem OSN v Haagu, kritizoval srbský prezident Vojislav Koštunica, který to označil za politickou provokaci. Srbsko považuje UÇK za teroristickou organizaci, která prováděla útoky proti srbským i albánským civilistům. Většina kosovských Srbů volby do tamního parlamentu bojkotovala.
Prezident České republiky a čestný předseda ODS Václav Klaus ostře kritizoval rozhodnutí Nejvyššího správního soudu, který zrušil výsledky senátních voleb na Praze 11 kvůli neregulérnosti kampaně. Klaus označil rozhodnutí soudu za „první zásah do politické svobody v naší zemi“. Ve volbách zvítězil kandidát ODS Jan Nádvorník, stěžovatelem byl Antonín Zápotocký z KDU-ČSL.
Rumunský Ústavní soud nevyhověl žádosti dvou opozičních stran o zrušení prvního kola voleb prezidenta. Případné podvody podle něj nebyly tak rozsáhlé, aby ovlivnily pořadí kandidátů. Požadavek vzneslo spojenectví dvou uskupení – strany Spravedlnosti a pravdy a Strany Velké Rumunsko. Do druhého kola postoupili vládní kandidát (současný premiér) Adrian Nastase s 40,94 % hlasů a opoziční kandidát (současný starosta Bukurešti, šéf strany Spravedlnost a pravda) Traian Basescu s 33,92 % hlasů.
Vyslanec OSN v Iráku Lachdar Brahímí prohlásil, že se volby plánované na 30. ledna 2005 nebudou moci uskutečnit, pokud se nezlepší bezpečnostní situace v zemi. USA i jimi dosazená prozatímní irácká vláda na termínu voleb trvají.
Maďarské referendum o udělení maďarského občanství zahraničním Maďarům a o zákazu privatizace nemocnic je neplatné. Nebyla totiž splněna podmínka, že na otázku musí alespoň 25 procent všech oprávněných voličů odpovědět shodně (tedy ano, či ne). Referenda, které prosadila maďarská opozice, se zúčastnilo pouze 37 % voličů.
Nejsilnější česká opoziční strana ODS zvolila na kongresu v Praze nové vedení. Předsedou strany zůstává Mirek Topolánek, prvním místopředsedou byl zvolen Petr Nečas, místopředcedy se stali Pavel Bém, Petr Bendl, Ivan Langer a Miroslava Němcová.
Při sebevražedném útoku na policejní stanici poblíž tzv. Zelené zóny v Bagdádu zahynulo nejméně sedm osob a 59 bylo zraněno. Dalších 17 mrtvých z řad kurdských policistů si vyžádal atentát u Mosulu a poblíž města bylo nalezeno 9 mrtvých iráckých vládních vojáků. K zodpovědnosti za útok na kurdské policisty se hlásí skupina jordánského teroristy Abú Musab az-Zarkávího.
Konzulát USA v saúdskoarabské Džiddě se stal terčem útoku neznámých ozbrojenců, patrně muslimských fundamentalistů. Údaje o počtu obětí se různí, uvádí se 8 či 12 obětí, z toho mají být tři členové útočícího komanda a nejméně 5 zaměstnanců velvyslanectví včetně pracovníků ochranky. Mezi oběťmi údajně není žádný Američan.
Dosavadní prozatímní afghánský prezident Hámid Karzaj, který zvítězil v letošních prezidentských volbách, složil v Kábulu přísahu a ujal se funkce jako zvolený prezident.
Palestinská militantní organizace Hamas zabila jednoho příslušníka izraelské armády a 4 zranila, když se jí podařilo vojáky okupačních sil působících v pásmu Gazy vlákat do léčky. V přestřelce byli zabiti dva členové Hamasu, při útocích izraelských vrtulníků byli poté zabiti i dva členové jiné palestinské skupiny, Islámského džihádu.
Ukrajinský prezident Leonid Kučma podepsal dekret, kterým poslal premiéra Viktora Janukovyče na dovolenou, během které se Janukovyč chystá vést svou volební kampaň před druhým kolem prezidentských voleb. Jeho zástupcem jmenoval Kučma prvního místopředsedu vlády Mykolu Azarova. Více o ukrajinských prezidentských volbách v článku Oranžová revoluce.
Ukrajinský parlament schválil balík zákonů, kterým se mění volební zákon a omezují pravomoci prezidenta, a odhlasoval nové složení Ústřední volební komise. Prezident Leonid Kučma zákony okamžitě po schválení podepsal přímo v budově parlamentu. Otvírá se tak cesta k řešení vleklé politické krize kvůli sporným volbám nového prezidenta. Více o ukrajinských prezidentských volbách v článku Oranžová revoluce.
Britského premiéra Tonyho Blaira vyzvalo 46 předních britských osobností, aby dal vyšetřit počet civilních obětí současného konfliktu v Iráku a příčiny jejich úmrtí. Signatáři výzvy, mezi nimiž jsou duchovní a vysloužilí důstojníci a diplomaté, reagují na nedávnou zprávu lékařského časopisu Lancet, podle které se počet civilních obětí americko-britské invaze do Iráku pohybuje kolem 100 000.
IBM, firma, která vyrobila první osobní počítač v dnešním slova smyslu, prodala svou divizi vyrábějící PC čínské firmě Lenovo za 1,75 miliardy amerických dolarů.
Rasová diskriminace je podle britských lordů-soudců přípustná. Vyplývá to z jejich rozsudku v kauze kontrol cestujících z ČR do Spojeného království. Lordové uznali, že britské úřady při kontrolách cestujících diskriminovali Romy, ale takovou diskriminaci označili za přípustnou vzhledem k výrazně vyšší pravděpodobnosti, že budou ve Spojeném království žádat o azyl.
Stoupenci ukrajinského opozičního kandidáta na úřad prezidenta Viktora Juščenka zrušili blokádu vládních budov, ale stále blokovali budovu úřadu prezidenta Ukrajiny. Více o ukrajinských prezidentských volbách v článku Oranžová revoluce.
Izraelský předseda vlády Ariel Šaron získal souhlas své strany Likud k přizvání opoziční Strany práce do vlády. Pro tento krok se vyslovilo 62 procent z více než 3000 členů ústředního výboru Likudu. Dosavadní izraelská vládní koalice se počátkem prosince rozpadla.
Představitelé šíitské komunity v Iráku představili jednotnou kandidátku do voleb zákonodárného shromáždění, které mají proběhnout 30. ledna 2005. Koalice 22 politických stran s názvem Sjednocená irácká aliance má podporu předního šíitského duchovního, ajatolláha Alí Sistáního.
Při střetu vojenského nákladního auta s rychlíkem na železničním přejezdu u Prostějova zahynulo 5 vojáků ze speciální jednotky a dalších 6 vojáků, strojvůdce a jedna cestující byli zraněni. Nehodu zavinil řidič, České dráhy utrpěly škodu asi 10 milionů korun. Jde o jednu z nejtragičtějších nehod v historii Českých drah.
Při výbuchu bomby na tržišti v pákistánském městě Kvéta zemřelo přinejmenším 10 lidí.
Italský premiér Silvio Berlusconi nebude odsouzen za údajnou korupci. Milánský soud ho v jednom bodě obžaloby zprostil obvinění a druhý označil za promlčený (v tomto případě šlo o podplácení soudců). Soud trval 4 roky a Berlusconi před ním stanul pouze třikrát.
Vedení rakouské nemocnice, ve které se léčí ukrajinský prezidentský kandidát Viktor Juščenko, uvedlo, že příčinou jeho choroby byla otrava dioxiny. Lékaři nevědí, zda šlo o úmyslnou otravu. Juščenko se domnívá, že byl otráven 5. září 2004 na večeři u náměstka ředitele ukrajinských bezpečnostních služeb. Více o ukrajinských prezidentských volbách v článku Oranžová revoluce.
V parlamentních volbách na Tchaj-wanu zvítězila opoziční koalice kolem Kuomintangu, která je proti odtržení ostrova od pevninské Číny.
Americký vojenský soud v Bagdádu odsoudil vojáka, který zavraždil zraněného šestnáctiletého Iráčana, ke třem letům. Třicetiletého vojáka rovněž degradoval, propustil z armády a snížil mu mzdu. Johnny Horne se účastnil útoku americké armády na popelářský vůz, o němž se okupanti domnívali, že klade na ulici bomby. Zavražděný Iráčan byl členem posádky popelářského vozu. Horne se hájil tím, že těžce zraněného zabil z milosti.
Mahmúd Abbás, nástupce Jásira Arafata ve funkci předsedy Organizace pro osvobození Palestiny (OOP), se při návštěvě Kuvajtu omluvil za podporu, kterou tehdejší palestinské vedení vyjádřilo iráckému prezidentu Saddámu Husajnovi po obsazení Kuvajtu Irákem v roce 1990.
Útočníci z palestinské militantní organizace Hamás a z Fatáhu, frakce OOP, vyhodili do vzduchu kontrolní stanoviště izraelské armády na hranici mezi Egyptem a Izraelem okupovaným pásmem Gazy. Při výbuchu zahynulo 5 vojáků okupačních vojsk a 6 bylo zraněno, byl zabit rovněž nejméně jeden palestinský útočník.
Izraelem vězněný vůdce palestinského povstání (intifády) Marwan Barghútí se vzdal kandidatury na post předsedy Palestinské autonomie a podpořil oficiálního kandidáta OOP Mahmúda Abbáse. Volby nástupce Jásira Arafata mají proběhnout 9. ledna 2005
Mezi Českými Budějovicemi a Vídní začaly jezdit dva páry přímých vlaků, z nichž jeden je prodloužen do Plzně. Obnovilo se tak důležité dopravní spojení, které zpřetrhala druhá světová válka a železná opona.
V prezidentských volbách v Rumunsku zvítězil těsným poměrem opoziční kandidát, starosta Bukurešti Traian Basescu. Porazil současného premiéra Adriana Nastase.
Při bojích v irácké provincii Anbar zahynulo osm příslušníků americké námořní pěchoty.
Sebevražedný atentátník odpálil automobil naložený výbušninami před vjezdem do tzv. Zelené zóny v Bagdádu – opevněné oblasti města, kde sídlí úřady irácké prozatímní vlády a velvyslanectví USA a Spojeného království. Počet obětí není jasný, BBC, Al-Džazíra a Reuters hovoří o sedmi mrtvých, Associated Press udává 13. Desítky lidí byly zraněny.
Bývalý chilský diktátor Augusto Pinochet (89) má domácí vězení. Uložil mu ho chilský soudce vyšetřující zločiny vojenské junty, v jejímž čele Pinochet stál v letech 1973 až 1990.
Maďarský nejvyšší soud zrušil výsledky referenda o udělení maďarského občanství zahraničním Maďarům a o zákazu privatizace nemocnic. Ústřední volební komise totiž vyhlásila referendum za neplatné v době, kdy ještě nebyly prověřeny stížnosti na výsledky voleb z některých obvodů. Hlasy budou ve sporných obvodech znova přepočítány.
Při sebevražedném útoku automobilem u vstupu do Zelené zóny v Bagdádu zahynulo sedm lidí a nejméně 13 bylo zraněno. Jde o druhý takový útok ve dvou dnech. Čtyři příslušníci irácké národní gardy byli zabiti při útoku na konvoj mezi Basrou a Bagdádem.
Polsko hodlá do půlky února snížit počet svých vojáků podílejících se na okupaci Iráku ze současných 2400 na 1700.
Předseda prozatímní irácké vlády Ajád Aláví řekl, že příští týden začnou procesy s vedoucími představiteli svrženého iráckého režimu. Není jasné, zda mezi nimi má být i Saddám Husajn.
Čeští poslanci schválili vládní návrh státního rozpočtu na rok 2005. Příjmy rozpočtu mají být 824,8 miliardy korun, výdaje 908,4 miliardy korun.
Dva ozbrojení Albánci unesli ráno v Athénách autobus s 23 cestujícími. Vymáhali výkupné 1 milion eur, ale krátce před půlnocí se vzdali.
Britští lordové soudci rozhodli, že zadržování podezřelých z terorismu po neomezeně dlouhou dobu bez soudu je nezákonné. Postup britské vlády odporuje Evropské úmluvě o lidských právech, rozhodla nejvyšší britská soudní instance.
Summit Evropské unie rozhodl, že jednání o přistoupení Turecka do EU začnou 3. listopadu 2005. Rozhovory o přistoupení Chorvatska začnou v dubnu 2005.
Rada Doněckého obvodu (správní jednotka na východě Ukrajiny) odvolala lokální referendum o přetvoření Ukrajiny na federální stát. Referendum bylo plánováno na 9. ledna 2005. Referendum by i tak nemělo žádné právní důsledky, protože o takovéto věci na Ukrajině smí být referendum pouze celostátní. Více o ukrajinských prezidentských volbách v článku Oranžová revoluce.
Turečtí představitelé v první reakci vyjádřili zklamání nad nabídkou EU na zahájení rozhovorů o přistoupení – připojené podmínky, zejména to, aby Turecko uznalo Kypr, považují za nepřijatelné. Později však Turecko ustoupilo a přislíbilo do 3. října 2005 podepsat dokument, kterým Kypr uzná. Turecká opozice tento ústupek vlády odmítá.
Mluvčí OSN potvrdila, že v budově OSN v Ženevě bylo nalezeno odposlouchávací zařízení na vysoké technické úrovni. Tzv. Francouzský salónek, kde bylo nalezeno, používali loni ministři významných států k soukromým rozhovorům o Iráku.
Izraelská armáda zabila při dvoudenní operaci v palestinském uprchlickém táboře v Pásmu Gazy celkem 11 lidí (z toho 3 civilisty), zranila přes 40 osob a zničila několik domů. Z tábora byly předtím vypalovány rakety na izraelské osady na okupovaném palestinském území; 1 zahraniční dělník byl přitom zabit a 17 lidí zraněno.
Betlémské světlo ráno předali skauti lidem v brněnské katedrále sv. Petra a sv. Pavla na Petrově. Symbol lidské sounáležitosti o vánočních svátcích skauti dopravili i letos z Vídně a po Česku se bude rozvážet do 22. prosince.
Výbuchy aut naložených výbušninami zabily v iráckých městech Nadžaf a Karbalá nejméně 64 lidí a zranily přes 140 dalších. Obě města jsou obývána iráckými šíity. Zdá se, že útoky byly původně namířeny proti policejní stanici v Karbale a místním představitelům v Nadžafu; oběťmi jsou však téměř výhradně civilisté.
Proběhla televizní debata ukrajinských prezidentských kandidátů Viktora Janukovyče a Viktora Juščenka. Oba si dávali dotazy a odpovídali na ně. Moderátor hlídal čas, každý měl 50 minut. Janukovyč prohlásil, že pokud se Juščenko stane prezidentem, bude prezidentem pouze části Ukrajiny.
Při útoku iráckých povstalců na jídelnu na vojenské základně USA v severoiráckém městě Mosul bylo zabito 24 osob a dalších 72 zraněno. Mezi mrtvými je 14 amerických vojáků, 4 tzv. civilní dodavatelé z USA a 4 iráčtí vládní vojáci. K zodpovědnosti za útok se přihlásila radikální muslimská skupina Ansar al-Sunnah, která je součástí al-Káidy.
Dva francouzští novináři, Georges Malbrunot a Christian Chesnot, unesení 20. srpna 2004 v Iráku, byli propuštěni.
Z programu jednání Rady EU o zemědělství a rybolovu byla na poslední chvíli stažena směrnice umožňující patentování softwaru. Stalo se tak na žádost Polska. Proti možnosti patentování software vystupují příznivci tzv. svobodného softwaru z celé Evropy.
Podle varšavského soudu byl předseda polského parlamentu a nově zvolený šéf vládní strany Svaz demokratické levice Jósef Oleksy tajným spolupracovníkem tajné policie bývalého komunistického režimu v letech 1970–1978. Za svou činnost prý bral i peníze. Rozsudek, vynesený po šestiletém procesu, dosud není pravomocný a Oleksy se proti němu hodlá odvolat.
V České republice se domů vrátil poslední voják základní vojenské služby. Armáda bude po asi 140 letech sestávat pouze z vojáků z povolání.
Sonda Evropské kosmické agentury (ESA) Huygens se na oběžné dráze kolem Saturnu oddělila od mateřské sondy Cassini. Sonda dne 14. ledna 2005 přistála na povrchu Saturnova měsíce Titanu.
Ničivé zemětřesení postihlo v neděli ráno ostrov Sumatru. Zemětřesení a zvláště jím vyvolaná vlna tsunami o výšce až 10 metrů mají na svědomí zřejmě kolem 250 000 lidských životů. Miliony lidí přišly o přístřeší. Tsunami zasáhla většinu zemí obklopujících Bengálský záliv a Andamanské moře. Na Srí Lance zahynulo kolem 22 000 lidí, v Indonésii přes 100 000, na indickém pobřeží je počet obětí nejméně 7 000. Tisíce lidí jsou stále pohřešovány. Podle seismologů dosáhla síla zemětřesení 9,1 stupňů Richterovy stupnice, což znamená asi čtvrté nebo třetí nejsilnější zemětřesení na Zemi od počátku měření roku 1899. (Podle výroční zprávy Mezinárodního výboru Červeného kříže, vydané 5. října 2005, dosáhla celková bilance katastrofy 232 010 mrtvých a nezvěstných.)
Opakované druhé kolo prezidentských voleb na Ukrajině vyhrál opoziční lídr Viktor Juščenko se ziskem 52 % hlasů. Jeho protikandidát, předseda vlády Viktor Janukovyč, získal 44 %. Voleb se zúčastnilo 77 procent voličů.
U Mezinárodní kosmické stanice ISS přistála ruská nákladní loď Progress s nákladem zásob a vánočních dárků pro dvoučlennou rusko-americkou posádku. Kosmonauti měli zásoby jen do poloviny ledna 2005.
Izraelská policie na krátkou dobu zatkla ve Východním Jeruzalémě kandidáta na palestinského prezidenta Mustafu Barghútího. Bratranec vězněného vůdce palestinského odboje Marwana Barghútího je generálním tajemníkem opoziční strany Palestinska národní iniciativa a ve volbách nejvážnějším soupeřem hlavního kandidáta, Mahmúda Abbáse. Vystupuje proti korupci v palestinské samosprávě, zasazuje se o dodržování lidských práv a práva palestinských vězňů a uprchlíků. Izraelské úřady zatčení odůvodnily tím, že Barghútí neměl povolení zdržovat se ve Východním Jeruzalémě, který Izrael okupuje od roku 1967.
Při pumovém útoku na sídlo šíitské strany SCIRI (Nejvyššího shromáždění islámské revoluce) v Bagdádu zahynulo 13 lidí a 66 bylo zraněno. Mrtví jsou hlavně pracovníci ochranky vůdce této strany, Abdala Azíze Hakíma. Strana SCIRI má podporu významného iráckého ajatolláha Alí Sistáního a podporuje konání voleb v lednu 2005.
Hlavní irácká sunnitská politická strana, Irácká islámská strana, oznámila neúčast na volbách plánovaných na 30. ledna 2005. Reagovala tak na skutečnost, že nebylo vyhověno její žádosti o odklad voleb zdůvodněné pokračujícím násilím v zemi.
Několik desítek příslušníků vládního vojska a policie bylo zabito při útocích povstalců v Iráku. Zabito bylo rovněž nejméně 6 civilistů. Útoky jsou hlášeny ze sunnitských měst Tikrít, Samarra a Bakúba, jakož i z hlavního města Bagdádu.
Americký astronom Michael E. Brown nalezl se svým týmem na Observatoři Palomar plutoid Haumea. Oficiálně jim však prvenství přiznáno nebylo.
Síly iráckého hnutí odporu vlákaly v Bagdádu do léčky skupinu iráckých vládních policistů. Při výbuchu náloží v domě, který tito policisté prohledávali, zahynulo 7 policistů a 23 civilistů.
Ukrajinský nejvyšší soud nevyhověl stížnostem poraženého prezidentského kandidáta Viktora Janukovyče na průběh opakovaného druhého kola voleb.
Při požáru diskotéky v Buenos Aires v noci z 30. na 31. prosince zahynulo 174 lidí a přes 400 jich bylo zraněno.
Automatický abecedně řazený seznam existujících biografií viz Kategorie:Úmrtí 2004
1. ledna – Jiří Loewy, český novinář, publicista a politik (* 13. července 1930)
19. ledna – Mirko Vosátka, spisovatel, přírodovědec, skaut a vychovatel (* 27. listopadu 1911)
21. ledna – Jan Milíč Lochman, exilový protestantský teolog a filozof (* 3. dubna 1922)
15. března – Václav Kozák, veslař, skifař, olympijský vítěz z LOH 1960 (* 14. dubna 1937)
23. března – Zdeňka Vasiljevová, česká historička Dálného východu (* 2. července 1935)
27. března – Jiří Vackář, vynálezce v oblasti slaboproudé techniky (* 24. ledna 1919)
17. dubna – Jiří Císler, herec, režisér, spisovatel a hudebník (* 4. února 1928)
22. dubna – Rudolf Krzák, voják a příslušník výsadku Silica-South (* 6. dubna 1914)
28. května – Bohuslav Chňoupek, politik, diplomat a publicista (* 10. srpna 1925)
21. července – Vladimír Čermák, právník, filozof, politolog a humanista (* 3. září 1929)
22. července – Zdeněk Tmej, reportážní a dokumentární fotograf (* 5. července 1920)
26. července – Alexander Hackenschmied, fotograf, kameraman a režisér (* 17. prosince 1907)
31. července – Karel Niemczyk, voják a příslušník výsadku Calcium (* 15. února 1914)
1. srpna – Josef Kocourek, nejstarším parlamentní stenograf na světě (* 27. ledna 1916)
17. srpna – Hana Žantovská, redaktorka, spisovatelka a překladatelka (* 4. května 1921)
31. srpna – Jiří Maria Veselý, kněz, politický vězeň a archeolog (* 15. listopadu 1908)
14. září – Jiřina Táborská, literární historička a literární teoretička (* 10. července 1926)
15. října – Erich Šefčík, český archivář, historik, numismatik (* 2. července 1945)
10. listopadu – Vladimír Kýn, sochař, výtvarník a ilustrátor (* 31. ledna 1923)
13. listopadu – Vilém Nezbeda, básník, překladatel, archivář (* 8. března 1912)
18. listopadu – František Kutta, ekonom a legendární horolezec (* 7. května 1923)
19. listopadu – Jan Pixa, konferenciér, moderátor, scenárista a televizní dramaturg (* 19. září 1920)
7. prosince – Zuzana Navarová, zpěvačka, skladatelka a textařka (* 18. června 1959)
9. prosince – Andrea Absolonová, skokanka do vody, pornoherečka (* 23. prosince 1976)
Antonín Kratochvil, literární badatel, publicista a exilový aktivista (* 31. srpna 1924)
22. prosince – Josef Blažejovský, český kytarista a hudební skladatel (* 9. září 1949)
24. prosince – Zdeněk Rejdák, vědec, zakladatel psychotroniky (* 7. listopadu 1934)
29. prosince – kůň Železník, čtyřnásobný vítěz Velké pardubické (* 29. dubna 1987)
Charles Dumas, americký atlet, olympijský vítěz ve skoku do výšky (* 12. února 1937)
9. ledna – Norberto Bobbio, italský filozof, politolog a historik (* 18. října 1909)
17. ledna – Czesław Niemen, polský zpěvák, písničkář, klávesista a hudební experimentátor (* 16. února 1939)
20. ledna – Guinn Smith, americký olympijský vítěz ve skoku o tyči (* 2. května 1920)
25. ledna – Fanny Blankers-Koenová, nizozemská atletka, čtyřnásobná olympijská vítězka (* 26. dubna 1918)
31. ledna – Eleanor Holmová, americká olympijská vítězka v plavání (* 6. prosince 1913)
7. února – Raija Siekkinenová, finská spisovatelka, povídkářka (* 11. února 1953)
Shirley Stricklandová, australská sprinterka, trojnásobná olympijská vítězka (* 18. července 1925)
13. února – Zelimchan Jandarbijev, čečenský spisovatel a politik (* 12. září 1952)
Irina Pressová, sovětská sprinterka, dvojnásobná olympijská vítězka (* 10. března 1939)
24. února – Ziva Kunda, americká profesorka sociální psychologie (* 13. června 1955)
10. března – Vlastimil Herold, slovenský výtvarník a filmař (* 19. července 1924)
12. března – Valentina Nikolajevna Žuravlevová, ruská sovětská spisovatelka sci-fi (* 17. července 1933)
Mária Ďuríčková, slovenská spisovatelka, překladatelka, scenáristka (* 29. září 1919)
Martin Hollý, slovenský filmový a televizní režisér a scenárista (* 11. srpna 1931)
21. března – Ján Melkovič, slovenský hudební skladatel a herec (* 24. dubna 1939)
22. března – Ahmed Jásin, spoluzakladatel palestinské polovojenské politické organizace Hamás (* 28. června 1937)
Robert Merle, francouzský spisovatel, literární historik, překladatel a profesor (* 28. srpna 1908)
2. dubna – Alan Levy, americký novinář a spisovatel literatury faktu (* 10. února 1922)
4. dubna – Jean-Pierre Garen, francouzský gynekolog a spisovatel science-fiction (* 10. listopadu 1932)
10. dubna – Jacek Kaczmarski, polský básník, spisovatel, textař a písničkář (* 22. března 1957)
19. dubna – John Maynard Smith, britský evoluční biolog a genetik (* 6. ledna 1920)
24. dubna – Estée Lauder, zakladatelka kosmetické společnosti (* 1. července 1906)
15. května – Marius Constant, francouzský skladatel a dirigent (* 7. února 1925)
Steve Lacy, americký jazzový saxofonista a hudební skladatel (* 23. července 1934)
8. června – Peter Debnár, slovenský herec a divadelní režisér (* 8. října 1941)
26. června – Naomi Šemer, izraelská zpěvačka, autorka písní (* 13. července 1930)
27. června – George Patton IV, generálmajor armády Spojených států (* 24. prosince 1923)
28. června – Aleksandr Spirkin, ruský marxistický filosof (* 24. prosince 1918)
3. července – Andrijan Nikolajev, sovětský vojenský letec a kosmonaut (* 5. září 1929)
10. července – Maria de Lourdes Pintasilgová, premiérka Portugalska (* 18. ledna 1930)
21. července – Jerry Goldsmith, americký hudební skladatel a dirigent (* 10. února 1929)
27. července – Bob Tisdall, irský olympijský vítěz v běhu na 400 metrů překážek (* 16. května 1907)
Francis Crick, anglický vědec, Nobelova cena za pomoc při objevení molekulární struktury DNA (* 18. června 1916)
11. srpna – Mária Kišonová-Hubová, slovenská operní pěvkyně (* 17. března 1915)
12. srpna – Godfrey N. Hounsfield, anglický inženýr, Nobelova cena za fyziologii a medicínu 1979 (* 28. srpna 1919)
14. srpna – Czesław Miłosz, polský spisovatel, Nobelova cena za literaturu 1980 (* 30. června 1911)
21. srpna – Moše Šamir, izraelský spisovatel, publicista a politik (* 15. září 1921)
25. srpna – Kunata Kottulinsky, viceprezident Rakouské národní banky (* 6. dubna 1914)
29. srpna – Vladimir Velebit, jugoslávský komunistický politik (* 19. srpna 1907)
27. srpna – Ko Jong-hui, severokorejská tanečnice a milenka vůdce Kim Čong-ila (* 16. června 1953)
15. září – Johnny Ramone, kytarista americké punkové skupiny Ramones (* 8. října 1948)
18. září – Russ Meyer, americký experimentální a avantgardní filmař (* 21. března 1922)
24. září – Françoise Saganová, francouzská spisovatelka a dramatička (* 21. června 1935)
30. září – Mildred McDanielová, americká olympijská vítězka ve skoku do výšky (* 4. listopadu 1933)
Maurice Wilkins, anglický molekulární biolog, Nobelova cena za fyziologii a medicínu 1962 (* 15. prosince 1916)
24. října – James Aloysius Hickey, arcibiskup Washingtonu, kardinál (* 11. října 1920)
Zajd bin Sultán an-Nahaján, prezident Spojených arabských emirátů (* 3. listopadu 1918)
6. listopadu – Pete Jolly, americký jazzový klavírista a akordeonista (* 5. června 1932)
19. listopadu – John Vane, anglický farmakolog a biochemik, Nobelova cena 1982 (* 29. března 1927)
23. listopadu – Rafa'el Ejtan, izraelský generál, ministr zemědělství (* 11. ledna 1929)
2. prosince – Kevin Coyne, anglický písničkář, malíř, filmař a spisovatel (* 27. ledna 1944)
23. prosince – Pamulaparti Venkata Narasimha Rao, indický politik (* 28. června 1921)
30. prosince – Artie Shaw, jazzový klarinetista a skladatel (* 23. května 1910)
Gérard Debreu, francouzský ekonom a matematik, Nobelova cena 1983 (* 4. července 1921)
Nobelova cena za fyziku – David Jonathan Gross, Hugh David Politzer, Frank Wilczek

2005 TK50 je planetka patřící do Apollonovy skupiny. Spadá současně mezi objekty pravidelně se přibližující k Zemi (NEO). Protože se v budoucnu může značně přiblížit k Zemi, byla zařazena též mezi potenciálně nebezpečné planetky (PHA). Její dráha však prozatím není definitivně stanovena, proto jí nebylo dosud přiděleno katalogové číslo.
Vzhledem k tomu, že byla pozorována pouze několik hodin během mimořádného přiblížení k Zemi, nestihli astronomové provést spektroskopický výzkum. Také její dráha je známa s velmi malou přesností a proto bude obtížné ji znovuobjevit při dalších přiblíženích k Zemi. Proto o jejím chemickém složení není nic známo. Její průměr je odhadován na základě hvězdné velikosti a protože není známo ani albedo jejího povrchu, je proto značně nejistý, stejně jako údaje o hmotnosti a střední hustotě, uvedené v připojené tabulce.
Planetku objevili 9. října 2005 kolem 04:12 světového času (UTC) na Steward Observatory na Kitt Peak v rámci programu Spacewatch devadesáticentimetrovým dalekohledem s CCD kamerou astronomové T. H. Bressi a J. J. Gomez. Posledně jmenovaný byl dobrovolník-amatér ze Španělska, který se zapojil do programu hledání velmi rychle se pohybujících těles v blízkosti Země FMOP (Fast Moving Objects Program). Dne 10. října 2005 v 04:01 UTC prolétla planetka rychlostí 18,29 km/s v minimální vzdálenosti 135 tis. km od středu Země. Vizuální vyhodnocení záznamu z CCD kamery však trvalo určitou dobu a objev byl tak nahlášen Středisku pro malé planety MPC (Minor Planet Center) až 12. října 2005, což znemožnilo zapojení dalších hvězdáren do sledování tohoto objektu, který nezitím zmizel daleko od Země. Proto bude obtížné při dalších návratech do blízkosti Země tento objekt znovu objevit.
Ze znalosti současných elementů dráhy planetky vyplývá, že minimální vypočítaná vzdálenost mezi její drahou a dráhou Země činí 117 tis. km. Nejbližší větší přiblížení k Zemi na vzdálenost 28,7 mil. km se očekává 27. září 2013. V tomto století dojde ještě k dalším přiblížením tohoto tělesa k Zemi, a to 2027, 2051, 2054, 2059, 2090 a 2098. Kromě toho planetka prolétne v roce 2072 kolem Marsu (ve vzdálenosti 7,4 mil. km) a v roce 2098 kolem Venuše (6,8 mil. km). Tyto dva průlety však příliš neovlivní elementy dráhy tohoto tělesa. Průlety v letech 2027 a 2054 jsou klasifikovány jako velmi blízké, avšak se zanedbatelným rizikem kolize. Poněkud vyšší nebezpečí znamená průlet 7. března 2100. Kumulativní pravděpodobnost srážky se Zemí ve 21. století není příliš vysoká a byla vyčíslena na 1,5×10−7 (tj. 1:6 667 000). Na turínské škále je proto klasifikována stupněm 0, na palermské -8,66. Pokud by však ke kolizi došlo, činila by rychlost střetu tělesa se Zemí přibližně 24,1 km/s. Vzhledem k odhadovaným rozměrům by její kolize se Zemí nezpůsobila pravděpodobně žádné škody.

Ukrajinský premiér Viktor Janukovyč oznámil v novoročním televizním projevu, že podá demisi. Janukovyč byl v opakovaném druhém kole prezidentských voleb poražen opozičním kandidátem Viktorem Juščenkem.
3. ledna – Český státní rozpočet za rok 2004 skončil se schodkem 93,5 miliardy Kč. Schodek je o 21,5 miliardy korun nižší, než předpokládal návrh rozpočtu. Na jeho snížení má zásluhu vyšší příjem státu zejména z daní.
6. ledna – Ukrajinský nejvyšší soud zamítl stížnost Viktora Janukovyče, bývalého ukrajinského předsedy vlády, proti výsledku opakovaného druhého kola prezidentských voleb. Janukovyč v nich prohrál s opozičním kandidátem Viktorem Juščenkem.
9. ledna – Novým palestinským prezidentem byl dle očekávání zvolen Mahmúd Abbás. Získal 62,3 procent hlasů při volební účasti kolem 66 %. Jeho nejúspěšnější protikandidát, Mustafa Barghútí, obdržel 19,8 % hlasů.
14. ledna – Evropská sonda Huygens úspěšně přistála na povrchu Saturnova měsíce Titanu. Na Zemi vyslala přes mateřskou sondu Cassini snímky a další vědecká data pořízená během sestupu i po přistání.
15. ledna – Mahmúd Abbás byl slavnostně uveden do úřadu palestinského prezidenta. Ve stejný den rezignovali na protest proti údajným volebním machinacím v prezidentských volbách desítky členů volebních komisí. V nejnovějších srážkách bylo zabito 6 palestinských ozbrojenců a jedno izraelské dítě utrpělo těžké zranění při minometném palestinském útoku na osadu, kterou Izrael v rozporu s mezinárodním právem vybudoval v okupované Gaze.
20. ledna – George W. Bush složením přísahy zahájil své druhé období jako prezident USA.
24. ledna – Nový ukrajinský prezident Viktor Juščenko jmenoval do funkce premiérky kontroverzní vůdkyni opozice Juliji Tymošenkovou. Rusko již dříve vydalo na Tymošenkovou zatykač kvůli údajnému podplácení. Jmenování Tymošenkové bylo oznámeno v den, kdy je Juščenko na své první zahraniční cestě – oficiální návštěvě Ruska.
30. ledna – V Iráku proběhly volby do Prozatímního národního shromáždění. Odhady účasti se pohybují kolem 60 procent.
1. února – Nepálský král Gjánéndra vyhlásil v zemi výjimečný stav a ujal se na 3 roky sám moci.
Palestinské militantní skupiny Hamas a Islámský džihád po rozhovorech s palestinským prezidentem Mahmúdem Abbásem odmítly podepsat formální závazek o příměří, fakticky však hodlají dodržovat klid zbraní v konfliktu s Izraelem.
v Brazílii byla zavražděna americko-brazilská řeholnice a ochránkyně přírody a lidských práv Dorothy Stang. Její smrt přiměla brazilskou vládu vyslat do státu Pará rozsáhlé policejní a vojenské síly k uklidnění situace a zastavení dalších vražd, nelegálních záborů půdy a kácení pralesů.
13. února – Podle volební komise je vítězem iráckých voleb, které se konaly 30. ledna, aliance šiítských skupin, která získala 47,6 % hlasů. V 275členném národním shromáždění by měla obsadit 132 míst. Druhé místo obsadila koalice kurdských stran s 26 % a uskupení Američany dosazeného premiéra Ajáda Alávího je třetí se 14 % hlasů. Volební účast dosáhla 58 %. V sunnitské provincii Anbar však hlasovala jen 2 % voličů.
16. února – Kjótský protokol o omezení emisí skleníkových plynů vstoupil v platnost. – Komisař NHL Gary Bettman oznámil, že celá sezóna 2004–05 se kvůli probíhající stávce ruší. Ke zrušení sezóny profesionální sportovní soutěže kvůli odborářským sporům došlo poprvé v americké historii.
24. února – Palestinský parlament schválil novou vládu vedenou Ahmadem Kurájou.
27. února – Nejúspěšnějším filmem letošních Oscarů se stal film Letec s pěti trofejemi. – V Japonsku byl proražen nejdelší suchozemský tunel na světě v délce 26,5 km. Železniční tunel podchází pohoří Hako na trati z Tokia do Aomori na severu Japonska.
3. března – Americký miliardář Steve Fossett úspěšně zakončil sólový oblet Země bez mezipřistání nebo doplnění paliva. Jeho letadlo GlobalFlyer Virgin Atlantic přistálo na letišti Salina v americkém státě Kansas ve 20:48 SEČ po 67 hodinách a jedné minutě letu. Z tohoto letiště Fossett 1. března vzlétl.
4. března – V letošních českých filmových cenách Český lev se nejúspěšnějším snímkem stalo Horem pádem režiséra Jana Hřebejka, které obdrželo celkem pět ocenění (nejlepší film, režie, scénář, herečka v hlavní roli (Emília Vášáryová) a nejlepší plakát). Cenu za nejlepší mužský herecký výkon v hlavní roli získal Jaša Kulťasov za výkon ve filmu Král zlodějů.
8. března – Italský ministr zahraničí Gianfranco Fini požaduje, aby USA „identifikovaly a potrestaly“ osoby zodpovědné za střelbu na vůz s osvobozenou italskou novinářkou Guilanou Sgrenovou. Fini odmítl podezření Sgrenové, že se cílem americké palby stala záměrně, nesouhlasí však ani s americkým tvrzením, že vůz s italskými špióny a Sgrenovou jel příliš rychle. – Ruské zvláštní jednotky v Čečensku zabili vůdce čečenských separatistů Aslana Maschadova.
10. března – Český Nejvyšší soud zcela zprostil viny Michala Zítka, který v roce 2000 vydal český překlad knihy Adolfa Hitlera Mein Kampf (Můj boj). Zítko byl obviněn z podpory a propagace hnutí potlačujících lidská práva a odsouzen soudy nižšího stupně, Nejvyšší soud však dnes konstatoval, že obžalovaný neměl v úmyslu taková hnutí propagovat.
14. března – V Čínské lidové republice byl přijat zákon opravňující vojenský zásah v případě vyhlášení samostatnosti Tchaj-wanu.
15. března – Českého mobilního operátora Oskar Mobil koupila britská společnost Vodafone. – Na Labské boudě v Krkonoších bylo naměřeno 335 cm sněhu, což je nejvyšší dosud naměřená sněhová pokrývka v Česku. Labská bouda ovšem měří sníh jen od roku 1961, takže zde chybí záznamy ze zim bohatých na sníh v předchozích letech. (Tehdy měřily jen níže položené meteorologické stanice.)
16. března – Palestinské bezpečnostní síly převzaly od izraelské armády kontrolu nad městem Jericho na Izraelem okupovaném Západním břehu Jordánu.
17. března – Na aukci v Paříži získala česká Národní knihovna cenný fragment latinského překladu Dalimilovy kroniky za 300 000 eur. Zakoupený fragment je podle odborníků nejvzácnějším bohemikem, jaké se na trhu objevilo v posledních nejméně osmdesáti letech.
31. března – Český premiér Stanislav Gross předal prezidentu Václavu Klausovi demise tří ministrů za KDU-ČSL. Gross prezidenta informoval, že hodlá navrhnout vyslance ČR u Evropské unie Jana Kohouta do funkce ministra zahraničí, dosavadního ředitele Státního fondu dopravní infrastruktury Pavla Švagra do funkce ministra dopravy a poslance za ČSSD Radko Martínka do funkce ministra životního prostředí.
1. dubna – Česká Poslanecká sněmovna neschválila návrh ODS na vyslovení nedůvěry vládě. Pro návrh se ve jmenovitém hlasování vyslovili poslanci ODS a KDU-ČSL (včetně stávajících ministrů za tuto stranu), proti návrhu hlasovali poslanci ČSSD a většina klubu US-DEU. Tři poslanci z US-DEU a všichni poslanci KSČM se hlasování zdrželi, což má z hlediska výsledku hlasování stejný význam, jako kdyby hlasovali proti návrhu. 78 poslanců tedy hlasovalo pro návrh, 76 proti a 44 se zdrželo, 2 poslanci se hlasování ze zdravotních důvodů nezúčastnili. – Někteří čeští ministři hodlají v reakci na výsledek hlasování o důvěře vládě podat demisi. Již 2. dubna tak hodlá učinit Vladimír Mlynář za US-DEU, o demisi uvažuje ministr spravedlnosti Jaroslav Bureš (nestraník za ČSSD). – US-DEU se večer rozhodla, že bude požadovat demisi celé vlády. Pokud to ČSSD odmítne, podají demisi i dva zbývající ministři za tuto stranu: Pavel Němec a Karel Kühnl.
7. dubna – Český premiér Stanislav Gross (ČSSD) po jednání předsednictva ČSSD oznámil, že by se mohl vzdát funkce předsedy vlády výměnou za pokračování bývalé koalice ČSSD – KDU-ČSL – US-DEU pod jiným sociálnědemokratickým premiérem.
19. dubna – Konkláve kardinálů římskokatolické církve zvolila ve Vatikánu nového papeže. Stal se jím německý kardinál Joseph Ratzinger a přijal jméno Benedikt XVI.
22. dubna – Dosavadní italský premiér Silvio Berlusconi, který 20. dubna podal demisi, sestavil novou vládu. Ta nyní musí získat důvěru parlamentu.
25. dubna – Předsedové stran bývalé české vládní koalice – ČSSD, KDU-ČSL a US-DEU – podepsali smlouvu o politické spolupráci, která má umožnit vznik nové vlády v čele s dosavadním ministrem pro místní rozvoj Jiřím Paroubkem (ČSSD). Dosavadní předseda vlády Stanislav Gross následně podal demisi, kterou prezident Václav Klaus přijal. – Do rukou Mezinárodního trestního tribunálu pro bývalou Jugoslávii (ICTY) se dobrovolně vydal bývalý náčelník generálního štábu jugoslávské armády Nebojša Pavković. Pavkovič je u ICTY obviněn z válečných zločinů, které měl spáchat v Kosovu během občanské války v letech 1998 – 1999.
28. dubna – Španělský parlament ratifikoval ústavu Evropské unie. Již v únoru se pro její schválení vyslovili španělští občané v referendu.
29. dubna – USA a Itálie oficiálně oznámily, že se nedohodly na výsledku vyšetřování okolností smrti italského agenta Nicoly Calipariho. Toho 4. března zastřelili američtí vojáci, když zahájili palbu na automobil převážející na bagdádské letiště propuštěnou italskou novinářku Giulianu Sgrenovou. Sgrenová byla při incidentu raněna a Calipari, vůdce skupiny italské zpravodajské služby, byl zabit.
2. května – Počátek vysílání zpravodajského kanálu ČT24 veřejnoprávní televizní stanice Česká televize.
5. května – Ve volbách do Dolní sněmovny Spojeného království Velké Británie a Severního Irska potřetí v řadě zvítězili labouristé. Získali 356 mandátů z celkových 646. Konzervativci mají 197, liberální demokraté 62 a další strany 30 mandátů. Labouristé ztratili 47 obvodů, v nichž zvítězili v minulých volbách, a nezískali žádný nový obvod. Konzervativci si polepšili o 33 poslanců a liberální demokraté o 11 poslanců.
13. května – Poslanecká sněmovna Parlamentu ČR vyslovila 101 hlasy z 200 důvěru vládě premiéra Jiřího Paroubka (ČSSD). Pro hlasovali všichni poslanci ČSSD, KDU-ČSL a US-DEU, proti ODS, KSČM a nezařazený poslanec Tomáš Vrbík.
15. května – Mistrem světa v ledním hokeji se stalo mužstvo Česka, ve finále porazilo mužstvo Kanady v poměru 3:0.
16. května – V České republice vznikl ojedinělý projekt sítě středních škol EDUCAnet, využívajících při výuce všech předmětů informačních technologií – notebooků, jež mají studenti po celou dobu studia k dispozici, a dynamických e-learningových řešení, jež nahrazují statické učebnice.
17. května – Německý kancléř Gerhard Schröder v Praze po setkání s předsedou české vlády Jiřím Paroubkem odmítl výroky předsedy bavorské zemské vlády Edmunda Stoibera na adresu České republiky. Stoiber na Sudetoněmeckých dnech v Augsburgu označil odsun Němců z Československa po 2. světové válce za největší etnickou čistku ve 20. století. – Přijetím Varšavské deklarace skončil v polském hlavním městě summit Rady Evropy, která sdružuje všechny evropské státy s výjimkou Běloruska. Běloruský režim je v závěrečné deklaraci kritizován jako autoritářský. Deklarace vytyčuje jako priority boj proti xenofobii, antisemitismu, neonacismu a obavám z islámu.
21. května – V Havaně na Kubě skončilo dvoudenní setkání asi 200 disidentů uspořádané Shromážděním na podporu občanské společnosti na Kubě (APSC). Účastníci akce, která proběhla na pozemku jednoho z organizátorů setkání, vyslechli mj. pozdravný projev amerického prezidenta Bushe. Kubánské úřady setkání umožnily, ale nedovolily účast na něm politikům a novinářům ze Západu; někteří z nich přicestovali na Kubu s turistickým vízem. Známý kubánský disident Oswaldo Payá z Křesťanského hnutí osvobození celou akci kritizoval. Podle něj předsedkyně APSC Martha Beatriz Roqueová spolupracuje s kubánskými bezpečnostními silami a svými vazbami na představitele tvrdé linie v kubánském exilu dává kubánské vládě záminku pro další zásahy proti disidentům.
29. května – Francouzští voliči v závazném referendu odmítli návrh ústavy Evropské unie. Při téměř 70% účasti se pro přijetí smlouvy vyslovilo 45 % voličů, 55 % bylo proti. Francouzský prezident Jacques Chirac, který intenzivně agitoval za přijetí ústavy EU, prohlásil, že přijímá suverénní rozhodnutí voličů, které podle něj ale ztíží obranu francouzských zájmů v Evropě. Není zatím jasné, jaké důsledky bude mít francouzské „Ne“ pro smlouvu, která musí být před vstupem v platnost ratifikována všemi členskými zeměmi EU.
31. května – Po více než 30 letech byla v USA odhalena totožnost důležitého informačního zdroje v aféře Watergate, která vedla v roce 1974 k demisi tehdejšího prezidenta Richarda Nixona. Mužem, který novinářům z deníku Washington Post prozradil klíčové informace a který byl označován přezdívkou „Deep Throat“, byl tehdejší náměstek ředitele FBI Mark Felt. Informaci zveřejnil sám Felt a Washington Post ji potvrdil.
5. června – Obyvatelé Švýcarska v referendu schválili připojení země k tzv. schengenskému prostoru Evropské unie. Mezi státy tohoto prostoru jsou zrušeny hraniční kontroly osob, ovšem o to přísněji jsou střeženy vnější hranice tohoto prostoru. Pro připojení Švýcarska k Schengenskému prostoru se vyslovilo 54,6 procenta hlasujících. Švýcarští voliči také většinou 58 % schválili zavedení registrovaného partnerství pro homosexuály.25. června – V parlamentních volbách v Bulharsku zvítězila opoziční socialistická strana, která získala 31 % odevzdaných hlasů. Dosud vládnoucí Liberální strana má 20 %, strana turecké menšiny získala 12 % a radikální nacionalisté ze strany Útok dostali 8 %. Není jasné, zda se vítězným socialistům podaří sestavit vládu.
26. června – Americký ministr obrany Donald Rumsfeld potvrdil zprávy britského týdeníku Sunday Times, podle nichž USA vedly tajné rozhovory s vůdci iráckých povstalců. Podle Sunday Times se zástupci čtyř povstaleckých skupin setkali se čtyřmi americkými důstojníky 3. a 13. června ve vile asi 60 kilometrů severně od Bagdádu. Rumsfeld neuvedl o rozhovorech žádné podrobnosti a prohlásil, že pozornost věnovaná této věci je „přehnaná“. Jedna z povstaleckých skupin, která se měla rozhovorů zúčastnit, svoji účast na nich popřela. Ohledně vyhlídek na porážku iráckých povstalců Rumsfled uvedl, že „povstání mohou pokračovat pět, šest, osm, deset, dvanáct let“.
1. července – Dolní komora německého parlamentu nevyslovila důvěru vládě Gerharda Schrödera. Schröder, který stojí v čele koaličního kabinetu SPD a Strany zelených, si nevyslovení důvěry přál, neboť mu umožnilo požádat prezidenta Horsta Köhlera o vypsání předčasných voleb. Schröder k tomuto kroku sáhl po porážce své strany SPD v regionálních volbách. Není však jasné, zda prezident jeho žádosti vyhoví.
2. července – Sérii koncertů Live 8 v deseti městech po celém světě navštívilo asi 1,5 milionu diváků a několik set milionů dalších sledovalo živý televizní přenos. Koncerty, které proběhly ve Filadelfii, Barrii (Kanada), Torontu, Tokiu, Moskvě, Johannesburgu, Berlíně, Římě, Paříži a Londýně, měly upozornit na chudobu v rozvojových zemích, zejména v Africe. Organizátoři akce doufají, že tak ovlivní jednání skupiny G 8, která sdružuje nejvlivnější země světa.
4. července – Modul vypouštěný sondou NASA nazvanou Deep Impact se podle plánu srazil s kometou 9P/Tempel. Sonda tak mohla analyzovat výtrysk hmoty z jádra komety.
6. července – Mezinárodní olympijský výbor rozhodl na zasedání v Singapuru, že letní olympijské hry v roce 2012 uspořádá Londýn.
7. července – V Londýně bylo při třech explozích v metru a jednom v autobuse zabito nejméně 50 lidí a nejméně 700 dalších bylo zraněno. Celá síť londýnského metra byla uzavřena a byla zastavena i autobusová doprava v centrální části města. – BBC uvedla, že k atentátům v Londýně se přihlásila dosud málo známá skupina „Tajná organizace skupina al-Káida organizace islámské svaté války v Evropě“. Podle prohlášení na jejích webových stránkách mají být útoky odplatou „britské sionistické křižácké vládě“ za „masakry páchané Británií v Afghánistánu a Iráku“. Prohlášení, jehož autenticitu není možné ověřit, dále varuje dánskou a italskou vládu před stejnou odplatou, pokud nestáhnou své vojáky z Iráku a Afghánistánu.
9. července – Cenu Křišťálový glóbus za nejlepší film získal na 40. ročníku Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary polský snímek „Můj Nikifor“.
21. července – V Londýně vybuchly tři nálože v metru a jedna v autobuse. Nikdo nebyl zabit a jen jedna osoba byla zraněna. Podle britské policie útoky spáchaly sebevražední atentátníci, ovšem výbušná zařízení v jejich zavazadlech selhala – explodovaly pouze rozbušky, nikoli vlastní nálože. K zodpovědnosti za útoky se přihlásila muslimská skupina Brigády abú Háfize Masrího, která má být součástí sítě al-Kajdá.
22. července – Britská policie zastřelila ve stanici metra v Londýně 27letého Brazilce žijícího v Londýně. Podle tvrzení policie se muž před ní snažil uprchnout a policisté ho podezřívali z příslušnosti k teroristické skupině. Policie později prohlásila, že se jednalo o tragickou nehodu a že muž nebyl s teroristy nijak spojen.
23. července – Při třech výbuších v egyptském turistickém letovisku Šarm-aš-Šajk na pobřeží Rudého moře bylo zabito nejméně 88 lidí včetně řady zahraničních turistů. Přes 200 lidí bylo zraněno. Při jednom z útoků najel sebevražedný útočník s autem naloženým výbušninami do hotelu, který se po explozi částečně zřítil. Další dvě nálože explodovaly na parkovišti a poblíž pouliční kavárny. K zodpovědnosti za útoky se dosud nikdo nepřihlásil.
26. července – Z Kennedyho kosmického střediska na Floridě odstartoval raketoplán Discovery. Jde o první let raketoplánu od katastrofy Columbie před dvěma a půl lety.
29. července – Byl oznámen objev planetky (nyní trpasličí planety) 2003 UB313, která má větší rozměry než planeta Pluto.
30. července – Česká policie zasáhla proti účastníkům technoparty CzechTek 2005, který se konal na louce poblíž obce Mlýnec na Tachovsku. Při zásahu bylo na obou stranách zraněno několik desítek lidí. Legálnost zásahu i vlastního Czechteku je předmětem diskusí. Majitelé okolních pozemků podali na účastníky trestní oznámení.
8. srpna – Írán obnovil jaderný program v zařízení na zpracovávání uranu poblíž města Isfahán.
9. srpna – Americký raketoplán Discovery úspěšně přistál na letecké základně Edwards v Kalifornii ve 14:12 SELČ. NASA předtím zrušila plánované přistání raketoplánu na Kennedyho kosmickém středisku na Floridě z důvodu deštivého počasí.
14. srpna – Nedaleko od Atén spadlo kyperské letadlo typu Boeing 737 mířící z Kypru do Prahy. Na palubě bylo 115 cestujících a 6 členů posádky, nikdo zřejmě nepřežil. Mezi cestujícími bylo několik desítek kyperských dětí mířících do Prahy na výlet. Pravděpodobnou příčinou byla porucha na klimatizaci pilotní kabiny. Letadlo už 3/4 hodiny před pádem nikdo nepilotoval, piloti byli zřejmě udušeni.
25. srpna – Nečekaně tvrdě postihl v noci Miami na Floridě hurikán Katrina. Větry o rychlosti téměř 140 km/h a mohutné lijáky se prohnaly severní částí rozlehlého velkoměsta o několik hodin dříve, než uváděla předpověď. Usmrtil tři lidi. Prudký vítr spolu s lijáky vyvracel stromy, zanechal dva milióny lidí bez proudu.
1. října – Z kazašského kosmodromu Bajkonur odstartovala k ISS raketa s lodí Sojuz, na jejíž palubě byl i třetí vesmírný turista Američan Gregory Olsen. Jeho úkolem na stanici během jedenáctidenní mise bylo pořídit fotografické snímky, provést tři lékařské experimenty pro ESA a další pokus týkající se dětí. Na palubě kosmické lodi byla i nová dvoučlenná posádka ISS Rus Valerij Tokarev a Američan William McArthur, kteří nahradili na orbitálním komplexu Rusa Sergeje Krikaljova a jeho amerického kolegu Johna Phillipse, kteří na stanici působili od dubna 2005.
12. října – Čína vyslala z kosmodromu Ťiou-čchüan svou druhou pilotovanou vesmírnou loď Šen-čou 6. Tchajkonauti Fej Ťün-lung a Nie Chaj-šeng strávili ve vesmíru pět dní a za tuto dobu 76 krát obletěli planetu.
21. října – V České republice začalo řádné digitální televizní vysílání, z počátku jen pro Prahu a část Středočeského kraje.
25. listopadu – Slovácký verbuňk byl prohlášen Mistrovským dílem ústního a nemateriálního dědictví lidstva UNESCO
2. prosince – 200. výročí bitvy u Slavkova, velká rekonstrukce průběhu boje; největší vojenská rekonstrukce bitvy v Evropě
11. prosince – V souvislosti se začátkem platnosti jízdního řádu Českých drah na rok 2006 začaly mezi Prahou a Ostravou (severní trať) a mezi Prahou a Břeclaví (jižní trať) jezdit vlaky Pendolino.
V Argentině byl popsán dosud největší objevený dinosaurus (a tím i suchozemský tvor vůbec) Puertasaurus.
červenec – Španělský astronom José-Luis Ortiz Moreno nalezl na snímku pořízeném 7. března 2003 plutoid Haumea. Jeho zásluhy o objev však byly zpochybněny.
Nobelova cena míru – Mezinárodní agentura pro atomovou energii, Mohamed El Baradei
16. ledna – Michal Černoušek, psycholog, pedagog a publicista (* 14. srpna 1945)
2. února – Luba Pellarová, dramaturgyně Národního divadla a překladatelka (* 10. srpna 1922)
11. února – Míla Myslíková, filmová a divadelní herečka a spisovatelka (* 14. února 1933)
20. února – Josef Holeček, kanoista, olympionik, který získal dvě zlaté medaile (* 25. ledna 1921)
2. března – Jaroslav Němec, vědec v oblasti nauky o materiálu (* 15. března 1921)
4. dubna – Helena Zmatlíková, ilustrátorka dětských knížek (* 19. listopadu 1923)
11. dubna – Jaroslav Šperl, voják a příslušník výsadku Carbon (* 7. listopadu 1919)
21. května – Bohumil Eliáš st., sklářský výtvarník, sochař, malíř a grafik (* 2. září 1937)
25. května – Věra Komárková, profesorka přírodních věd, horolezkyně (* 25. prosince 1942)
14. června – Leoš Suchařípa, herec, překladatel a divadelní teoretik (* 16. února 1932)
13. července – Josef Starkl, rakouský zahradník působící v Čechách (* 4. února 1929)
24. července – Pavel Dostál, politik, spisovatel, dramatik a choreograf (* 25. února 1943)
28. července – Jiří Jirouš, klavírista, houslista, dirigent a hudební skladatel (* 4. srpna 1923)
8. září – Milena Hübschmannová, indoložka a zakladatelka české romistiky (* 10. června 1933)
26. října – Václav Král, automobilový designér, konstruktér a závodník (* 27. září 1936)
17. listopadu – Milan Dufek, zpěvák, hudební skladatel, kytarista a flétnista (* 6. května 1944)
19. listopadu – Miroslav Červenka, literární vědec, překladatel a básník (* 5. listopadu 1932)
28. listopadu – Miroslav Štěpánek, režisér, výtvarník, scenárista a scénograf (* 2. prosince 1923)
1. prosince – Rudolf Ströbinger, novinář, publicista a spisovatel (* 5. března 1931)
21. prosince – Rudolf Pernický, voják, předseda Konfederace politických vězňů České republiky (* 1. července 1915)
 ? – Miroslav Štěpánek, historik, archeolog a encyklopedista (* 10. ledna 1934)
 ? – Miroslav Kokoška, hráč na marimbu a hudební skladatel (* 19. července 1944)
4. ledna – Humphrey Carpenter, anglický životopisec, spisovatel a rozhlasový hlasatel (* 29. dubna 1946)
7. února – Atli Pætursson Dam, předseda vlády Faerských ostrovů (* 12. září 1932)
12. února – Dorothy Stang, americká řeholnice a bojovnice za lidská práva (* 7. června 1937)
25. února – Peter Benenson, britský právník, zakladatel Amnesty International (* 31. července 1921)
28. února – Jim Capaldi, anglický hudebník a hudební skladatel (* 2. srpna 1944)
6. března – Hans Bethe, německo-americký fyzik, držitel Nobelovy ceny (* 2. července 1906)
Debra Hillová, americká filmová producentka a scenáristka (* 10. listopadu 1950)
10. března – Danny Joe Brown, americký hudebník, skladatel a zpěvák (* 24. srpna 1951)
27. března – Antonio Téllez Solá, španělský anarchista, novinář a historik (* 18. ledna 1921)
28. března – Pál Losonczi, předseda Prezidiální rady Maďarské lidové republiky (* 18. září 1919)
8. dubna – Stano Radič, slovenský scenárista, humorista, moderátor (* 7. května 1955)
Nikola Ljubičić, jugoslávský partyzán a komunistický politik (* 4. listopadu 1916)
Eduardo Paolozzi, skotský sochař, grafik a průmyslový návrhář (* 7. března 1924)
27. dubna – Marian Sawa, polský skladatel, varhaník, muzikolog a pedagog (* 12. ledna 1937)
29. dubna – Alla Alexandrovna Andrejevová, ruská výtvarnice, žena básníka a mystika Daniila Andrejeva (* 25. února 1915)
Robert Hunter, kanadský novinář a spoluzakladatel organizace Greenpeace (* 13. října 1941)
3. května – Pierre Moerlen, francouzský bubeník a perkusionista (* 23. října 1952)
12. května – Frankie LaRocka, americký bubeník a hudební producent (* 17. dubna 1954)
20. června – Jack Kilby, americký elektroinženýr, vynálezce integrovaného obvodu (* 8. listopadu 1923)
21. června – Jaime Sin, filipínský kardinál a manilský arcibiskup (* 31. srpna 1928)
4. července – John Stubblefield, americký jazzový saxofonista (* 4. února 1945)
Tilly Fleischerová, německá olympijská vítězka v hodu oštěpem (* 2. října 1911)
23. července – Christian Zuber, francouzský fotodokumentarista, novinář a spisovatel (* 19. února 1930)
Rudolf Tajcnár, slovenský hokejista, československý reprezentant (* 17. dubna 1948)
3. srpna – Françoise d'Eaubonne, francouzská spisovatelka a feministka (* 12. března 1920)
5. srpna – Polina Astachovová, sovětská sportovní gymnastka, pětinásobná olympijská vítězka (* 30. října 1936)
Colette Bessonová, francouzská olympijská vítězka v běhu na 400m (* 7. dubna 1946)
12. srpna – Lakshman Kadirgamar, srílanský ministr zahraničí (* 12. dubna 1932)
19. srpna – Mo Mowlamová, britská politička, exministryně pro Severní Irsko (* 18. září 1949)
21. srpna – Robert Moog, americký vynálezce a průkopník elektronické hudby (* 23. května 1934)
22. srpna – Mati Unt, estonský spisovatel, dramaturg a kritik (* 1. ledna 1944)
25. srpna – Peter Glotz, německý politik, publicista, politolog (* 6. března 1939)
30. srpna – Anatolij Markovič Markuša, ruský novinář, vojenský stíhač a spisovatel (* 20. června 1921)
31. srpna – Józef Rotblat, britský fyzik, Nobelova cena za mír (* 4. listopadu 1908)
14. září – Robert Wise, americký střihač, zvukař, filmový producent a režisér (* 10. září 1914)
20. září – Simon Wiesenthal, rakouský aktivista za potrestání pachatelů holocaustu (* 31. prosince 1908)
22. září – Annemarie Heinrich, německo-argentinská fotografka (* 9. ledna 1912)
25. září – Morgan Scott Peck, americký psychiatr a spisovatel (* 23. května 1936)
29. září – Gennadij Sarafanov, sovětský vojenský letec a kosmonaut (* 1. ledna 1942)
15. října – Giuseppe Caprio, italský arcibiskup a kardinál (* 15. listopadu 1914)
24. října – Rosa Parksová, americká bojovnice za lidská práva (* 4. února 1913)
28. října – Richard Smalley, americký chemik, objevitel fullerenů (* 6. června 1943)
1. listopadu – Michael Piller, americký televizní scenárista (* 30. května 1948)
16. listopadu – Henry Taube, americký chemik, Nobelova cena za chemii 1983 (* 30. listopadu 1915)
23. listopadu – Eduard Hegel, německý teolog a církevní historik (* 28. února 1911)
Richard Burns, britský rallyeový jezdec a mistr světa z roku 2001 (* 17. ledna 1971)
8. prosince – Leo Scheffczyk, německý římskokatolický kněz, teolog, kardinál (* 21. února 1920)
12. prosince – Juraj Szikora, slovenský fotbalista, útočník, reprezentant Československa (* 2. března 1947)
21. prosince – Johan Fjord Jensen, dánský literární historik (* 17. prosince 1928)
Polsko – prezident Aleksander Kwaśniewski (1995–2005), Lech Kaczyński (2005–2010)

1. leden – Při Univerzitě Tomáše Bati ve Zlíně vznikla čtvrtá samostatná Fakulta aplikované informatiky.
6. ledna – Jakub Janda a Fin Janne Ahonen zvítězili v prestižním závodě Turné čtyř můstků.
2.–3. června – Volby do Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky 2006 > Došlo k unikátní situaci. Volby vyhrála pravicová ODS, přesto dopadly patem. Středopravice (ODS, KDU-ČSL a Zelení) a Levice (ČSSD a KSČM) získaly po 100 mandátech. Nastala složitá politická situace a složité sestavování středopravicové trojkoaliční vlády pod vedením Mirka Topolánka (ODS).
červen – Zanikla Jemčinská lípa (resp. původní kmen a koruna), nejmohutnější památný strom Třeboňska a Jindřichohradecka.
3. července – Měsíc po volbách do Poslanecké sněmovny není otevřena žádná cesta k nové vládě. ČR spěje k ústavní krizi.
3. srpna – Dva měsíce po volbách do PS ČR stále není vyřešena povolební krize. Topolánek nabízí 2 řešení:
14. října – premiéra české verze muzikálu Josef a jeho úžasný pestrobarevný plášť v Městském divadle v Brně
25. ledna – Ve volbách v Palestině vítězí hnutí Hamas nad dosud vládnoucím Fatahem.
23. března – Americká Banka federálních rezerv přestává zveřejňovat index M3, který je nejspolehlivějším indikátorem množství dolarů obíhajících ve světě.
22. května – V referendu se hlasující v Černé Hoře vyslovili pro její nezávislost.
27. května – Zemětřesení o síle 6,2 stupně Richterovy stupnice postihlo bývalé indonéské hlavní město Yogyakarta a jeho okolí a vyžádalo si více než 440 mrtvých a 2800 zraněných.
3. června – Na základě referenda o samostatnosti Černé Hory zaniklo soustátí Srbsko a Černá Hora a vznikají samostatné státy Srbsko a Černá Hora.
12. června – Vypuknutí konfliktu mezi Izraelem a Hizballáhem, odehrávající se převážně na území Libanonu.
21. října – V Kiełpinie u Gdaňska spáchala sebevraždu čtrnáctiletá studentka gdaňského gymnázia, která neunesla sexuální obtěžování a ponižování, kterého se na ní den před tím před celou třídou dopustilo pět spolužáků. Její smrt odstartovala jeden z největších skandálů novodobého polského školství.
15. listopadu – Arabská televizní stanice Al-Džazíra začala vysílat také v angličtině (Al Jazeera English).
18. února – v Divadle Ta Fantastika má světovou premiéru muzikál Michala Pavlíčka Obraz Doriana Graye
17. srpna – Kamil Hornoch obdržel Amateur Achievement Award pro nejlepšího amatérského astronoma roku 2006.
7. ledna – Jiří Demel, vlastivědný pracovník a publicista (* 3. listopadu 1923)
16. ledna – Jiří Cieslar, vysokoškolský pedagog, filmový a literární kritik (* 7. února 1951)
19. ledna – Miroslav Houra, ilustrátor, pedagog, grafik, malíř, typograf (* 3. srpna 1933)
Václav Kojzar, hrdina protinacistického odboje, oběť komunismu (* 26. února 1916)
Vojtěch Engelhart, převor-administrátor Emauzského kláštera v Praze (* 11. srpna 1927)
14. února – Karel Pech, herec, televizní scenárista a režisér (* 18. května 1917)
21. února – Světla Mathauserová, literární historička a rusistka (* 7. března 1924)
19. března – Josef Henke, režisér, scenárista, autor rozhlasových her (* 12. ledna 1933)
24. března – Jaroslava Moserová, lékařka, spisovatelka a politička (*17. ledna 1930)
2. dubna – Věra Sládková, spisovatelka, autora námětu seriálu Vlak dětství a naděje
8. dubna – František Stavinoha, spisovatel, kladenský horník (*10. července 1928)
6. května – František Peřina generál, hrdina druhé světové války (* 8. dubna 1911)
7. května – Alfréd Jindra, kanoista, bronzová medaile na OH 1952 (* 31. března 1930)
26. května – Štěpán Koníček, skladatel, dirigent a hudební dramaturg (* 7. března 1928)
20. června – Irena Gerová, novinářka, spisovatelka a režisérka (* 23. června 1949)
5. července – František Vencovský, spolutvůrce české monetární politiky 90. let (* 12. ledna 1923)
21. července – Drahomíra Šustrová, spisovatelka a historička (* 22. listopadu 1913)
15. srpna – Antonín Sum, osobní tajemník Jana Masaryka, politický vězeň (* 31. ledna 1919)
26. září – Jaroslav Fryčer, romanista, literární kritik a teoretik (* 13. června 1932)
Emanuel Vlček, paleoantropolog, lékař a profesor Anatomického ústavu (* 1. března 1925)
24. listopadu – Zdeněk Veselovský, zoolog a dlouholetý ředitel Zoologické zahrady v Praze (* 26. srpna 1928)
2. prosince – Věra Merhautová, sochařka, autorka monumentální figurativní tvorby (* 23. února 1921)
4. prosince – Marie Hlouňová, houslistka a hudební pedagožka (* 3. května 1912)
14. prosince – Otmar Mácha, hudební dramaturg, skladatel a režisér (* 2. října 1922)
23. prosince – Josef Pukl, varhaník, klavírista a hudební skladatel (* 5. února 1921)
4. ledna – Maktúm ibn Rašíd al-Maktúm, premiér Spojených arabských emirátů (* 1943)
7. ledna – Heinrich Harrer, rakouský horolezec, cestovatel, geograf, fotograf a spisovatel (* 6. července 1912)
10. ledna – Imrich Stacho, slovenský fotbalista, československý reprezentant (* 4. listopadu 1931)
29. ledna – Nam June Paik, americký umělec jihokorejského původu (* 20. července 1932)
30. ledna – Mikuláš Kocvár, pravoslavný arcibiskup prešovský (* 19. prosince 1927)
4. února – Betty Friedanová, americká spisovatelka a feministická aktivistka (* 4. února 1921)
9. února – Ibolya Csáková, maďarská olympijská vítězka ve skoku do výšky (* 6. ledna 1915)
15. února – Josip Vrhovec, chorvatský politik, ministr zahraničí SFRJ (* 9. února 1926)
18. února – Sirr al-Chatim al-Chalífa, prezident a premiér Súdánu (* 1. ledna 1919)
20. února – Paul Casimir Marcinkus, arcibiskup a ředitel Vatikánské banky (* 15. ledna 1922)
22. února – Angelica Rozeanuová, rumunsko-izraelská hráčka stolního tenisu (* 15. října 1922)
24. února – Vladimír Kašpar, slovenský odbojář, voják, novinář a politik (* 11. srpna 1923)
27. února – Ferdinand Hložník, slovenský malíř a ilustrátor (* 18. listopadu 1921)
1. března – Reidar Liaklev, norský olympijský vítěz v rychlobruslení (* 15. července 1917)
Gordon Parks, americký fotograf, hudebník, spisovatel a režizér (* 30. listopadu 1912)
8. března – Teresa Ciepły, polská sprinterka, olympijská vítězka (* 19. října 1937)
14. března – Lennart Meri, spisovatel, režizér, estonský prezident (* 29. března 1929)
19. března – Vytautas Majoras, litevský lidový umělec, sochař (* 23. září 1930)
20. března – John Morressy, americký spisovatel fantasy a sci-fi (* 8. prosince 1930)
Pío Leyva, kubánský skladatel, instrumentalista a zpěvák stylu guaracha (* 5. května 1917)
25. března – Buck Owens, americký country zpěvák a skladatel (* 12. srpna 1929)
Rudolf Vrba, slovenský profesor farmakologie, uprchlík z koncentračního tábora (* 11. září 1924)
28. března – Caspar Weinberger, americký politik a ministr obrany (* 18. srpna 1917)
31. března – Jackie McLean, americký jazzový altsaxofonista (* 17. května 1931)
5. dubna – Gene Pitney, americký zpěvák-skladatel, hudebník a zvukový inženýr (* 17. února 1940)
Shekhar Mehta, keňský motorista, jezdec rallye a motoristický funkcionář (*20. června 1945)
17. dubna – Peter Pospíšil, slovenský házenkář, olympijský medailista (* 24. dubna 1943)
21. dubna – Telê Santana da Silva, brazilský fotbalový trenér (* 26. června 1931)
23. dubna – William P. Gottlieb, americký fotograf a novinový sloupkař (* 28. ledna 1917)
25. dubna – Jane Jacobsová, americko-kanadská novinářka a spisovatelka (* 4. května 1916)
26. dubna – Juval Ne'eman, fyzik, ministr vědy a rozvoje Izraele (* 14. května 1925)
28. dubna – Marián Kochanský, slovenský hudebník, skladatel a zpěvák (* 4. června 1955)
9. května – Jerzy Ficowski, polský básník, esejista, textař, prozaik a překladatel (* 4. září 1924)
13. května – Jaroslav Pelikan, americký teolog a historik (* 17. prosince 1923)
14. května – Robert Bruce Merrifield, americký biochemik, Nobelova cena za chemii 1984 (* 15. července 1921)
21. května – Pierre Bastien, francouzský lékař, jediný člověk na světě, který třikrát přežil dobrovolnou otravu muchomůrkou zelenou (* 13. dubna 1924)
28. května – Viktor Fischl, (druhým jménem Avigdor Dagan), byl český a izraelský básník, prozaik a publicista (* 30. června 1912)
3. června – Doug Serrurier, jihoafrický automobilový závodník (* 9. prosince 1920)
12. června – György Ligeti, maďarský skladatel žijící v Rakousku (* 28. května 1923)
6. července – Cal Lampley, americký hudební producent, skladatel a klavírista (* 4. března 1924)
10. července – Wilhelm Przeczek, polský učitel, básník, spisovatel a aktivista (* 7. dubna 1936)
22. července – Gustavo Alatriste, mexický filmový producent, scenárista, herec a režisér (* 25. srpna 1922)
30. července – Murray Bookchin, americký filozof a politický aktivista (* 14. ledna 1921)
2. srpna – Johannes Willebrands, nizozemský kardinál, arcibiskup Utrechtu (* 4. září 1909)
12. srpna – Georgi Rajkov, bulharský zápasník, volnostylař, olympijský vítěz (* 18. října 1953)
Alfredo Stroessner, paraguayský vojenský důstojník a diktátor (* 3. listopadu 1912)
Svetozar Rusakov, ruský výtvarník, spoluautor seriálu „Jen počkej, zajíci!“ (* 3. dubna 1923)
21. srpna – Jizhar Smilansky, izraelský spisovatel, literární vědec, politik (* 27. září 1916)
24. srpna – James Tenney, americký klavírista, hudební skladatel a teoretik (* 10. srpna 1934)
Nagíb Mahfúz, egyptský romanopisec, Nobelova cena za literaturu 1988 (* 11. prosince 1911)
Bob Mathias, americký dvojnásobný olympijský vítěz v desetiboji (* 17. listopadu 1930)
Giacinto Facchetti, italský fotbalista a fotbalový funkcionář (* 18. července 1942)
Steve Irwin, australský dobrodruh, ochránce životního prostředí (* 22. února 1962)
15. září – Oriana Fallaci, italská novinářka, spisovatelka a provokatérka (* 29. června 1929)
Melvin Schwartz, americký fyzik, držitel Nobelovy ceny za fyziku (* 2. listopadu 1932)
Virgil Ierunca, rumunský exilový publicista a literární vědec (* 16. srpna 1920)
3. října – Frank Boldt, německý historik a slavista, překladatel, pedagog (* 3. července 1942)
4. října – Don Thompson, britský olympijský vítěz na 50 km chůze (* 20. ledna 1933)
7. října – Anna Politkovská, ruská novinářka, spisovatelka a aktivistka pro lidská práva (* 30. srpna 1958)
9. října – Marek Grechuta, polský zpěvák, hudební skladatel a textař (* 10. prosince 1945)
16. října – Trebisonda Valla, italská olympijská vítězka v běhu na 80 metrů překážek z roku 1936 (* 20. května 1916)
21. října – Sandy West, americká rocková zpěvačka a skladatelka (* 10. července 1959)
25. října – Robert Rosenberg, izraelský spisovatel, novinář a básník (* ? 1951)
31. října – Pieter Willem Botha, prezident Jihoafrické republiky (* 12. ledna 1916)
8. listopadu – Basil Poledouris, americký skladatel filmové hudby (* 21. srpna 1945)
13. listopadu – Igor Novák, slovenský fotbalista, reprezentant Československa (* 10. dubna 1948)
14. listopadu – Bertrand Poirot-Delpech, francouzský spisovatel a novinář (* 10. února 1929)
16. listopadu – Milton Friedman, americký ekonom, nositel Nobelovy ceny za ekonomii (* 31. července 1912)
20. listopadu – Robert Altman, americký herec, scenárista a režisér (* 20. února 1925)
Juice Leskinen, finský hudebník, skladatel, básník, spisovatel a reportér (* 19. února 1950)
29. listopadu – Leonard Freed, americký dokumentární a reportážní fotograf (* 23. října 1929)
2. prosince – František Dostál, slovenský horolezec a filmař (* 16. března 1940)
Viktor Trstenský, slovenský katolický kněz, spisovatel a politický vězeň (* 28. března 1908)
18. prosince – Joseph Barbera, americký animátor, režisér, kreslíř (* 24. března 1911)

Slovinsko přijalo Euro jako oficiální měnu. Tím bylo nahrazeno původní platidlo – Slovinský tolar.
Zahájení programového období 2007 až 2013, ve kterém bude do České republiky alokováno 26,69 miliard eur z fondů Evropské unie.
Snížení počtu subjektů Ruské federace na 86, Evencký a Tajmyrský autonomní okruh se staly součástí Krasnojarského kraje.
7. ledna – Stanisław Wojciech Wielgus, nově jmenovaný arcibiskup varšavský, na prosbu Vatikánu na úřad rezignoval z důvodu své spolupráce s tajnou policií komunistického Polska.
28. února – Průlet sondy New Horizons kolem Jupiteru, využití Jupiterova gravitačního pole jako gravitačního praku k letu k Plutu.
16. dubna – Došlo k masakru na Virginském polytechnickém institutu a státní univerzitě.
21. června – Ve velkochovu v Tisové v okrese Ústí nad Orlicí byl zaznamenán první výskyt viru ptačí chřipky v chovu na území Česka.
18. července – V Sao Paulu zemřelo při nehodě letadla Airbus A320 přes 200 lidí.
21. července – Vyšel sedmý díl ságy Harry Potter – Harry Potter a relikvie smrti.
22. července – Předčasné parlamentní volby v Turecku drtivě vyhrála vládní strana AKP (Strana spravedlnosti a rozvoje), druzí skočili republikáni (CHP) a třetí nacionalisté (MHP).
15. září – Sedmý ročník projektu Den Nato konající se na Letišti Leoše Janáčka v Ostravě .
2. října – Portugalské vedení EU oznámilo, že text nové mezivládní smlouvy nahrazující tzv. Ústavní smlouvu je na úrovni expertů dopracován a bude předán zástupcům všech 27 vlád členských zemí.
17. října – Turecký parlament schválil případný vojenský zásah v severní části sousedního Iráku proti Straně kurdských pracujících, která z tohoto území podniká své útoky.
19. října – Na bývalou pákistánskou premiérku Bénazír Bhuttovou, která se po 8 letech pobytu v exilu vrátila zpět do vlasti, byl spáchán pumový útok. Za pokusem o atentát, který si vyžádal neméně 136 obětí a 387 zraněných, stojí patrně radikální muslimské organizace včetně Tálibánu s Al-Kaidou.
18. listopadu – Volby v srbské provincii Kosovo vyhrála separatistická proalbánská strana Demokratická strana Kosova (PDK), vedená Hashimem Thaçi. Je zřejmé, že Kosovo bude s tímto vedením směřovat k rychlému odtržení od Srbska.
2. prosince – Strana Jednotné Rusko zvítězila podle prvních odhadů v ruských parlamentních volbách se ziskem 64 % hlasů – množství opozičních stran si ale již dříve stěžovalo na diskriminaci a perzekuce ze strany státu.
21. prosince – Devět zemí, včetně Česka, vstoupilo do Schengenského prostoru. Lze tak cestovat již 24 evropskými státy bez hraničních kontrol.
27. prosince – Při pumovém útoku v Rávalpindí byla smrtelně zraněna pákistánská opoziční politička a bývalá premiérka Bénazír Bhuttová.
19. července – Režisér Bryan Singer začal v Německu natáčet film o operaci Valkýra s Tomem Cruisem v hlavní roli.
26. října – vydání a začátek prodeje PC hry Zaklínač (The Witcher) v Evropě (24. října Rusko, 30. října USA)
Nobelova cena za fyziologii a medicínu – Mario Capecchi, Martin Evans, Oliver Smithies
Karel Zámečník, redaktor Československého rozhlasu, historik a spisovatel (* 1. listopadu 1920)
31. ledna – Milan Opočenský, teolog, filozof, duchovní Českobratrské církve evangelické (* 5. července 1931)
6. února – Jaroslav Kábrt, vysokoškolský pedagog, veterinární lékař (* 3. ledna 1903)
8. února – Jan Truhlář, hudební skladatel, kytarista a pedagog (* 6. července 1928)
Břetislav Hodek, lexikograf, literární vědec, spisovatel a překladatel (* 24. května 1924)
20. března – Ota Karen, ekonom, právník, představitel mezinárodního družstevního hnutí (* 20. května 1931)
2. dubna – Božin Laskov, československý a bulharský fotbalový reprezentant (* 15. února 1922)
3. dubna – Antonín Špaček, předseda Československé obci legionářské (* 23. května 1917)
4. dubna – Jiří Šebánek, scenárista, spisovatel a zejména přední cimrmanolog (* 8. února 1930)
14. dubna – Ladislav Adamec, komunistický politik a československý premiér 1988–1989 (* 10. září 1926)
Andrej Kvašňák, fotbalista slovenského původu, stříbrný na MS 1962 v Chile (* 19. května 1936)
21. dubna – Jana Berdychová, zakladatelka cvičení rodičů s dětmi (* 17. února 1909)
12. května – Milan Havlín, kanadský zahradní architekt českého původu (* 2. června 1928)
15. května – Václav Červinka, kanovník katedrální kapituly u sv. Štěpána v Litoměřicích (* 16. ledna 1922)
26. května – Antonín Lauterbach, pedagog, spisovatel a divadelník (* 2. září 1912)
6. června – Miroslav Smotlacha, mykolog a popularizátor houbaření(* 22. září 1920)
7. června – Miroslav J. Černý, akademický malíř, grafik a sochař (* 15. února 1935)
13. června – Oskar Moravec, hudební skladatel žijící v Kanadě (* 17. ledna 1917)
30. června – Luboš Hruška, politický vězeň komunistického režimu (* 20. července 1927)
4. srpna – Vladimír Novotný, hudebník, folklorista, hudební aranžér a pedagog (* 15. října 1933)
Čestmír Kráčmar, historik, spisovatel, hudební pedagog, sólista opery (* 26. června 1934)
17. září – Miloš Zavadil, česko-rakouský tanečník, herec, choreograf (* 11. července 1940)
5. října – Jeroným Zajíček, skladatel, hudební vědec a pedagog v emigraci (* 10. listopadu 1926)
29. října – Jarmila Loukotková, spisovatelka a překladatelka (* 14. dubna 1923)
20. listopadu – Ivo Štuka, básník, spisovatel, novinář, překladatel (* 10. února 1930)
MUDr. Jaroslav Skála, lékař, bojovník proti alkoholismu a zakladatel první záchytné stanice (* 25. května 1916)
14. prosince – Jan Švéda, reprezentant ve veslování, bronzová medaile na LOH 1960 (* 5. listopadu 1931)
16. prosince – Dalibor Hanes, předseda Federálního shromáždění (* 2. října 1914)
28. prosince – Karel Havlíček, stepař, tanečník standardních i latinskoamerických tanců (* 25. prosince 1923)
11. ledna – Robert Anton Wilson, americký spisovatel, filosof, esejista (* 18. ledna 1932)
12. ledna – Alice Coltrane, americká jazzová klavíristka, varhanice, harfistka a skladatelka (* 27. srpna 1937)
13. ledna – Michael Brecker, americký jazzový saxofonista a skladatel (* 29. března 1949)
15. ledna – Manfred Rulffs, německý veslař, olympijský vítěz (* 6. března 1935)
17. ledna – Art Buchwald, americký novinář, spisovatel a humorista (* 20. října 1925)
19. ledna – Hrant Dink, turecký novinář a redaktor arménského původu (* 15. září 1954)
23. ledna – Ryszard Kapuściński, polský reportér, novinář a publicista (* 4. března 1932)
30. ledna – Sidney Sheldon, americký spisovatel, dramatik a scenárista (* 11. února 1917)
Gian Carlo Menotti, americký hudební skladatel italského původu (* 7. července 1911)
7. února – Alan MacDiarmid, novozélandský chemik, Nobelova cena za chemii 2000 (* 14. dubna 1927)
8. února – Michel Cournot, francouzský spisovatel, žurnalista, scenárista, filmový režisér (* 1. května 1922)
14. února – Salomon Morel, velitel polského koncentračního tábora Zgoda (* 15. listopadu 1919)
Jozef Dunajovec, slovenský novinář, publicista a autor literatury faktu (* 23. března 1933)
2. března – Henri Troyat, rusko-francouzský spisovatel a historik (* 1. listopadu 1911)
Allen Coage, americký judista a zápasník, držitel bronzové medaile z OH 1976 (* 22. října 1943)
Jean Baudrillard, francouzský filosof, sociolog a fotograf (* 27. července 1929)
16. března – Ron Chesterman, anglický hudebník a archivář (* 27. listopadu 1943)
Chajim Chermeš, maďarský parašutista, člen výsadkové skupiny Amsterdam (* 4. ledna 1919)
25. března – Andranik Markarjan, arménský premiér 2000–2007 (* 12. června 1951)
29. března – Tosiwo Nakayama, první prezident státu Mikronésie (* 23. listopadu 1931)
9. dubna – Harry Rasky, kanadský filmový režisér, scenárista a spisovatel (* 9. května 1928)
19. dubna – Jean-Pierre Cassel, francouzský divadelní a filmový herec (* 27. října 1932)
20. dubna – Andrew Hill, americký jazzový klavírista a skladatel (* 30. června 1931)
Parry O'Brien, americký atlet, dvojnásobný olympijský vítěz ve vrhu koulí 1952 a 1956 (* 28. ledna 1932)
27. dubna – Mstislav Rostropovič, ruský violoncellista a dirigent (* 27. března 1927)
28. dubna – Carl Friedrich von Weizsäcker, německý fyzik a filosof (* 28. června 1912)
11. května – Malietoa Tanumafili II., západosamojský vládce od 1962 (* 4. ledna 1913)
14. května – Jean Saubertová, americká sjezdová lyžařka, dvojnásobná olympijská medailistka 1964 (* 1. května 1942)
Pierre-Gilles de Gennes, francouzský fyzik, držitel Nobelovy ceny za fyziku (* 24. října 1932)
19. května – Hans Wollschläger, německý spisovatel, překladatel, historik a filolog (* 17. března 1935)
25. května – Bartholomew Ulufa'alu, premiér Šalomounových ostrovů 1997–2000 (* 25. prosince 1950)
30. května – Jean-Claude Brialy, francouzský herec, režisér, scenárista a spisovatel (* 30. března 1933)
3. června – Iván Darvas, maďarský herec a divadelní režisér (* 14. června 1925)
13. června – Oskar Moravec, kanadský hudební skladatel českého původu (* 17. ledna 1917)
14. června – Kurt Waldheim, rakouský prezident 1986 – 1992 a generální tajemník OSN 1972–1981 (* 21. prosince 1918)
22. června – Jozef Haríň, voják a příslušník výsadku Embassy (* 11. října 1921)
29. června – Fred Saberhagen, americký autor science fiction (* 18. května 1930)
9. července – André Chouraqui, francouzský právník, spisovatel a politik (* 11. srpna 1917)
Lady Bird Johnsonová, manželka 36. prezidenta USA Lyndona B. Johnsona (* 22. prosince 1912)
13. července – Ilja Zeljenka, slovenský hudební skladatel (* 21. prosince 1932)
20. července – Kai Manne Boerje Siegbahn, švédský fyzik, Nobelova cena za fyziku 1981 (* 20. dubna 1918)
George Tabori, maďarský spisovatel, dramatik a divadelní režisér (* 24. května 1914)
Ernst Otto Fischer, německý chemik, Nobelova cena za chemii 1973 (* 10. října 1918)
2. srpna – Rio Preisner, americký básník, filosof, spisovatel, překladatel a teatrolog rusínského původu (* 13. listopadu 1925)
Tichon Nikolajevič Chrennikov, ruský hudební skladatel a pedagog (* 10. června 1913)
22. srpna – Jacek Chmielnik, polský filmový a divadelní herec, dramatik (* 31. ledna 1953)
24. srpna – Abdul Rahmán Árif, irácký prezident 1966–1968 a premiér 1967 (* 1916)
Štefan Žáry, slovenský básník, spisovatel, překladatel a novinář (* 12. prosince 1918)
26. srpna – Gaston Thorn, lucemburský politik, premiér 1974–1978 a předseda Evropské komise 1981–1985 (* 3. září 1928)
Viliam Schrojf, slovenský fotbalový brankář, držitel stříbrné medaile z MS 1962 (* 2. srpna 1931)
11. září – Joe Zawinul, rakouský jazzový pianista a skladatel (* 7. července 1932)
13. září – Antolín Abad Pérez, španělský historik, spisovatel a františkánský kněz (* 13. února 1918)
15. září – Colin McRae, Legendární rallyový závodník, mistr světa v Rally 1995(Subaru) (* 5. srpna 1968)
21. září – Petar Stambolić, jugoslávský partyzán a komunistický politik (* 12. července 1912)
29. září – Gyula Zsivótzky, maďarský trojnásobný olympijský medailista v hodu kladivem (* 25. února 1937)
1. října – Al Oerter, americký olympijský vítěz v hodu diskem a malíř (* 19. září 1936)
11. října – Šrí Činmoj, indicko-americký myslitel a duchovní učitel (* 27. srpna 1931)
19. října – Jan Wolkers, nizozemský spisovatel, sochař a malíř (* 26. října 1925)
22. října – Horia Aramă, rumunský básník, esejista a prozaik (* 4. listopadu 1930)
30. října – John Woodruff, americký olympijský vítěz v běhu na 800 metrů z roku 1936 (* 5. července 1915)
1. listopadu – Paul Tibbets, americký pilot, který shodil na Hirošimu atomovou bombu (* 23. února 1915)
20. listopadu – Ernest Paulin, americký jazzový trumpetista (* 22. června 1907)
Gudrun Wagnerová, manželka Wolfganga Wagnera a spoluorganizátorka Hudebních slavností v Bayreuthu (* 15. června 1944)
Alexandre Kafka, brazilský ekonom českého původu, ředitel Mezinárodního měnového fondu (* 25. ledna 1917)
John Winter, australský olympijský vítěz ve skoku do výšky (* 3. prosince 1924)
11. prosince – Karel Ludvík Habsbursko-Lotrinský, pátý potomek rakouského císaře Karla I. (* 10. března 1918)

2008 (MMVIII) byl přestupný rok, který dle gregoriánského kalendáře započal úterým.
15. února – Václav Klaus byl znovu zvolen prezidentem České republiky. Jeho mandát vypršel v roce 2013.
28. února – Premiér Mirek Topolánek ocenil premiérskou medailí bratry Mašíny a Milana Paumera.
7. května – Fotbalová SK Slavia Praha slavnostně otevřela multifunkční Stadion Eden zápasem s anglickým univerzitním mužstvem z Oxfordu.
8. května – byly otevřeny nové stanice Střížkov, Prosek a Letňany na lince C pražského metra.
17. května – za bouře zanikl památný strom Špetlův buk proslavený Luďkem Munzarem.
19. června – byla odstřelena těžní skipová věž Dolu Dukla v Havířově Prostřední Suché. Jednalo se o první odstřel takovéto stavby v České republice.
8. června – Česká republika a Spojené státy podepsaly smlouvu o instalaci radaru protiraketové obrany v Brdech.
31. srpna – Byla ukončena platnost padesátihaléřových mincí a dvacetikorunové bankovky.
19. října – ČSSD vyhrála krajské volby ve všech krajích České republiky s výjimkou hlavního města Prahy, kde tyto volby neprobíhaly.
14. listopadu – historicky první hejtmankou v ČR byla zvolena v Plzeňském kraji Milada Emmerová.
17. listopadu – na litvínovském sídlišti Janov došlo ke střetům mezi policii a radikálními příznivci Dělnické strany, kteří se snažili projít převážně romským sídlištěm.
1. ledna – Bylo zakázáno kouření na všech veřejných místech (včetně barů a restaurací) v Portugalsku a ve státu Illinois ve Spojených státech.
2. ledna – Malajsijský ministr zdravotnictví Chua Soi Lek rezignoval po sexuální aféře.
3. ledna – Bomba v autě v tureckém Diyarbakir zabila 4 lidi a zranila 68. Policie obvinila kurdské povstalce.
3. ledna – Barack Obama a Mike Huckabee zvítězili v prvních prezidentských primárkách v Iowě pro prezidentské volby v roce 2008.
8. ledna – Hillary Clintonová a John McCain zvítězili v prezidentských primárkách v New Hampshire
nástupcem P. H. Kolvenbacha ve funkci generálního představeného jezuitů byl zvolen Adolfo Nicolás.
John McCain zvítězil v primárkách v Jižní Karolíně, Hillary Clintonová a Mitt Romney zvítězili v Nevadě.
24. ledna – Italský premiér Romano Prodi rezignoval poté, co mu senát vyslovil nedůvěru.
29. ledna – Ve floridských primárkách zvítězili John McCain a Hillary Clintonová.
31. ledna – papež Benedikt XVI. vyhlásil reorganizaci řeckokatolické církve na Slovensku. Dosavadní prešovská eparchie byla povýšena na metropolitní archeparchii, které budou podléhat eparchie košická a eparchie bratislavská
5. února – Proběhlo tzv. Superúterý ve Spojených státech. Primárky proběhly v 24 státech.
13. února – Bylo navrženo vydání pokračování hry Hogs of War se jménem Hogs of War 2, to ovšem bylo později zrušeno
14. února – papež Benedikt XVI. reorganizoval strukturu římskokatolické církve na Slovensku. Zanikla arcidiecéze bratislavsko-trnavská a vznikly arcidiecéze bratislavská a trnavská a diecéze žilinská.
24. února – Raúl Castro je veřejně Národním shromážděním zvolen prezidentem Kuby.
25. února – I Mjong-bak začíná své prezidentské pětileté období jako 17. prezident Jižní Korey
27. února – Zemětřesení zasáhlo anglický Lincolnshire. Velká Británie naměřila mezi 4.7 a 5.4 body na Richterově stupnici.
14. března – První kolo parlamentních voleb v Íránu – díky volebním manipulacím získávají konzervativci absolutní většinu hlasů.
12. květen – ničivé zemětřesení s tisíci mrtvých lidí postihlo čínskou provincii S’-čchuan.
fyziologie nebo lékařství – Françoise Barré-Sinoussi, Harald zur Hausen a Luc Montagnier
5. ledna – Ludvík Horký, kněz, administrátor brněnské diecéze (* 15. září 1913)
Zdeňka Stavinohová, romanistka a překladatelka z francouzštiny (* 24. května 1914)
15. ledna – Jan Heller, teolog, překladatel z hebrejštiny a foiničtiny (* 22. dubna 1925)
2. února – Carola Biedermannová, česká právnička, spisovatelka, feministika (* 18. října 1947)
3. března – František Stibitz, hráč, trenér, rozhodčí, a funkcionář basketbalu a volejbalu (* 15. dubna 1917)
10. března – Radovan Lukavský, herec, pedagog a recitátor (* 1. listopadu 1919)
17. března – por. Milan Štěrba, příslušník jednotek SOG AČR, první voják v samostatné historii České republiky, který zemřel na následky nepřátelské agrese.
3. dubna – Vladimír Preclík, sochař, malíř, pedagog a spisovatel (* 23. května 1929)
4. dubna – Jiří Grospič, fotbalista, dlouholetý hráč Slavie Praha (* 22. března 1948)
14. dubna – Alena Munková, novinářka a publicistka a scenáristka (* 24. září 1926)
22. dubna – Jaroslav Koloděj, řezbář loutek a amatérský dramatik (* 25. května 1939)
25. května – Antonín Jelínek, spisovatel, literární historik, kritik, publicista (* 10. července 1930)
5. června – Jaroslav Studený, kněz, teolog, profesor křesťanského umění a archeologie (* 6. května 1923)
16. června – Alexandra Berková, prozaička, scenáristka, publicistka a pedagožka (* 2. července 1949)
26. června – Blahoslav Hruška, český sumerolog, asyriolog a religionista (* 5. května 1945)
30. června – Miroslav Koranda, reprezentant Československa ve veslování, olympijský vítěz (* 6. listopadu 1934)
6. srpna – Alena Husková, klavíristka, dirigentka, korepetitorka (* 10. června 1935)
9. srpna – Miroslav Melena, scénograf a divadelní architekt (* 12. března 1937)
1. září – Tomáš Baťa ml., česko-kanadský podnikatel, syn Tomáše Bati (* 17. září 1914)
10. září – Lubomír Koželuha, zpěvák, sbormistr, hudební skladatel a pedagog (* 1. září 1918)
Ivo Žďárek, velvyslanec ve Vietnamu (2004–2008) a Pákistánu (* 6. listopadu 1960)
29. září – Bohumil Smolík, fotbalista, bývalý obránce Slavie Praha (* 8. dubna 1943)
Martin František Vích, kněz a petrin, bývalý politický vězeň (* 12. června 1921)
8. října – Radomír Klein Jánský, profesor lingvistiky a srovnávacích společenských věd (* 11. června 1928)
Vladimír Tesař, malíř, ilustrátor, grafik, typograf a scénograf (* 20. října 1924)
Radslav Kinský, imunobiolog, zakladatel reprodukční imunologie (* 14. června 1928)
28. října – Dagmar Sedláčková, akademická malířka, ilustrátorka a grafička (* 14. ledna 1931)
11. listopadu – Jiří Berkovec, hudební skladatel a publicista (* 22. července 1922)
4. prosince – Miroslav Hlaváč, skladatel elektroakustické hudby a mostní stavitel (* 23. října 1923)
9. prosince – Jiří Šimon, atletický trenér, vysokoškolský pedagog a spisovatel (* 5. dubna 1936)
22. prosince – Josef Zlámal, kněz a převor Maltézského řádu (* 1. července 1915)
11. ledna – Edmund Hillary, novozélandský horolezec, který spolu s Tenzingem Norgayem jako první zdolal Mount Everest (* 20. července 1919)
16. ledna – Elias Zoghby, řeckokatolický arcibiskup, teolog, spisovatel (* 9. ledna 1912)
26. ledna – Franz Karl Auersperg, rakouský šlechtic, politik a odborář (* 26. července 1935)
Joshua Lederberg, americký molekulární biolog, Nobelova cena (* 23. května 1925)
18. února – Alain Robbe-Grillet, francouzský spisovatel, literární teoretik a filmový režisér (* 18. srpna 1922)
19. února – Teo Macero, americký hudební producent, skladatel a saxofonista (* 30. října 1925)
22. února – Phaolô Giuse Phạm Đình Tụng, vietnamský kněz, arcibiskup Hanoje, kardinál (* 15. června 1919)
3. března – Norman Smith, britský hudebník a hudební producent (* 22. února 1923)
5. března – Joseph Weizenbaum, německo-americký profesor informatiky (* 8. ledna 1923)
6. března – Peter Poreku Dery, arcibiskup Tamaly, ghanský kardinál (* 10. května 1918)
13. března – Martin Fierro, americký jazzový saxofonista, zpěvák, hudební skladatel (* 18. ledna 1942)
14. března – Chiara Lubichová, katolická aktivistka, zakladatelka hnutí Fokoláre (* 22. ledna 1920)
21. března – George Gross, kanadský sportovní novinář slovenského původu (* 23. ledna 1923)
22. března – Cachao López, kubánský hudebník, jeden z autorů a popularizátorů tance mambo (* 14. září 1918)
30. března – Dith Pran, kambodžský novinář a reportážní fotograf (* 27. září 1942)
Ignazio Fabra, italský zápasník, mistr světa v zápase řecko-římském (* 25. dubna 1930)
Danny Federici, americký klávesista, varhaník a akordeonista (* 23. ledna 1950)
24. dubna – Jimmy Giuffre, americký jazzový klarinetista, saxofonista a skladatel (* 26. dubna 1921)
17. května – Wilfrid Mellers, anglický muzikolog a hudební skladatel (* 26. dubna 1914)
20. května – Pierre Gamarra, francouzský spisovatel a novinář (* 10. července 1919)
26. května – Sydney Pollack, americký filmový režisér, herec a producent (* 1. července 1934)
30. května – Boris Šachlin, sovětský sportovní gymnasta, sedminásobný olympijský vítěz (* 27. ledna 1932)
10. června – Čingiz Torekulovič Ajtmatov, kyrgyzský spisovatel a publicista píšící kyrgyzsky a rusky (* 12. prosince 1928)
12. června – Peter Rašev, slovenský herec, režisér a divadelní ředitel (* 6. srpna 1952)
15. června – Stan Winston, americký specialista na filmové efekty (* 7. dubna 1946)
16. června – Benjamin Telem, velitel Izraelského vojenského námořnictva (* 30. července 1928)
22. června – George Carlin, americký komik, satirik, herec, spisovatel (* 12. května 1937)
24. června – Leonid Hurwicz, americký ekonom a matematik, Nobelova cena 2007 (* 21. srpna 1917)
4. července – Janwillem van de Wetering, nizozemský spisovatel (* 12. února 1931)
8. července – John Templeton, britský akciový investor, obchodník a filantrop (* 29. listopadu 1912)
15. července – Jurij Michajlov, sovětský rychlobruslař, olympijský vítěz (* 25. července 1930)
26. července – Merce Cunningham, americký tanečník a choreograf (* 16. dubna 1919)
6. srpna – Francine Navarro, francouzská módní návrhářka, černohorská korunní princezna (* 27. ledna 1950)
7. srpna – Andrea Pininfarina, ředitel rodinné karosářské firmy Pininfarina (* 26. června 1957)
10. srpna – Isaac Hayes, americký zpěvák, hráč na klávesové nástroje, skladatel a herec (* 20. srpna 1942)
16. srpna – Anna Świderkówna, polská historička a filoložka (* 5. prosince 1925)
19. srpna – Binjamin Gibli, náčelník izraelské vojenské rozvědky Aman (* 1. ledna 1919)
Thomas Huckle Weller, americký bakteriolog, Nobelova cena 1954 (* 15. června 1915)
29. srpna – Phil Hill, první americký mistr světa ve formuli 1 (* 20. dubna 1927)
3. září – Françoise Demulder, francouzská válečná fotografka (* 9. června 1947)
8. září – Hector Zazou, francouzský hudební skladatel a producent (* 11. července 1948)
9. září – Jurij Pokalčuk, ukrajinský spisovatel, překladatel, literární vědec, novinář a scenárista (* 24. ledna 1941)
10. září – Juraj Okoličány, slovenský hokejový rozhodčí a hokejový supervizor (* 28. března 1943)
15. září – Richard Wright, britský hudebník, zakládající člen skupiny Pink Floyd (* 28. července 1943)
20. září – Július Strnisko, slovenský zápasník bronzový na OH 1980 (* 6. srpna 1958)
8. října – George Emil Palade, rumunsko-americký cytolog, Nobelova cena za fyziologii a lékařství (* 19. listopadu 1912)
13. října – Antonio José González Zumárraga, ekvádorský kardinál (* 18. března 1925)
20. října – Sestra Emmanuelle, belgická řeholnice, působící v chudinských čtvrtích Káhiry (* 16. listopadu 1908)
4. listopadu – Michael Crichton, americký spisovatel a filmový producent (* 23. října 1942)
William Miller, americký olympijský vítěz ve skoku o tyči 1932 (* 1. listopadu 1912)
16. listopadu – Wolfgang Schmitz, rakouský ekonom a politik (* 28. května 1923)
17. listopadu – Ennio de Concini, italský režisér a scenárista (* 9. prosince 1923)
25. listopadu – William Gibson, americký dramatik a spisovatel (* 13. listopadu 1914)
26. listopadu – Edwin Ernest Salpeter, rakousko-australsko-americký astrofyzik (* 3. prosince 1924)
8. prosince – Manzoor Hussain Atif, pákistánský pozemní hokejista (* 4. září 1928)
Alberich Józef Siwek, opat polského kláštera Wachock a kláštera Vyšší Brod (* 15. května 1920)
13. prosince – Paul A. Samuelson, americký ekonom, Nobelova cena za ekonomii 1970 (* 15. května 1915)
Samuele Bacchiocchi, spisovatel z řad církve Adventistů sedmého dne a teolog (* 29. ledna 1938)

Bývalé grónské okresy a kraje se sloučily kvůli státní reformě do čtyř grónských krajů – Qaasuitsup, Qeqqata, Sermersooq a Kujalleq
7. ledna – Kvůli rusko-ukrajinskému sporu o ceny plynu dočasně vypadly dodávky ruského plynu do střední a východní Evropy.
20. ledna – Barack Obama se stal prvním afroamerickým prezidentem Spojených států amerických.
7. února – Začaly nejhorší požáry australské buše v historii země, zabily 173 lidí a zničily 7 500 domů.
4. března – Na súdánského prezidenta Umara al-Bašíra byl Mezinárodním trestním soudem vydán zatykač za válečné zločiny.
18. května – Skončila občanská válka mezi vládou Srí Lanky a separatistickou skupinou Tamilští tygři (začala 1984).
12. června – V Íránu se uskutečnily prezidentské volby, které vyhrál Mahmúd Ahmadínežád. Opozice zpochybnila výsledky voleb a následně v zemi propukly nepokoje.
19. července – Na Jupiteru byla objevena impaktní skvrna po dopadu neznámého tělesa
7. srpna – Tajfun Morakot zasáhl Tchaj-wan a způsobil masivní sesuv při kterém zemřelo na 500 lidí.
29. září – Zemětřesení poblíž ostrovů Samoa způsobilo vlnu tsunami, která zabila 189 lidí.
2. října – V Irsku byla v opakovaném referendu většinou 67 % voličů schválena Lisabonská smlouva.
11. listopad – Španělský soudce Ismael Moreno přijal žalobu na pět bývalých čínských vysoce postavených funkcionářů - prezidenta Číny Ťiang Ce-mina, ředitele Úřadu 610 Luo Kana, ministra obchodu Po Si-laje, čtvrtého nejvýše postaveného člena KS Číny Ťia Čching-lina a Wu Kuan-čenga předsedu interního disciplinárního výboru za genocidu a mučení při pronásledování duchovní praxe Fa-lun-kung.
21. prosinec – Argentinský soudce Octavio Araoz de Lamadrid z Federálního soudu č. 9 vynesl rozsudek v historickém procesu s bývalým čínským prezidentem Ťiang Ce-minem a šéfem Úřadu 610 Luo Kanem za jejich zodpovědnost ve stále probíhajícím pronásledování milionů praktikujících duchovní disciplíny Fa-lun-kung a nařídil zadržení obou funkcionářů.
19. dubna – Ve městě Vítkov byl za použití několika zápalných lahví vypálen dům obydlený romskou rodinou. Při útoku bylo popáleno několik lidí včetně dvouleté holčičky, která utrpěla popáleniny na osmdesáti procentech těla. V srpnu téhož roku byli pravděpodobní pachatelé zatčeni.
8. května – Poslanecká sněmovna vyslovila nedůvěru vládě Mirka Topolánka. Na její místo byla jmenována úřednická vláda Jana Fischera.
23.–29. června – Novojičínsko, Jesenicko a Jihočeský kraj postihla blesková povodeň.
10. září – Ústavní soud České republiky zrušil jednorázový ústavní zákon č. 195/2009 Sb o zkrácení volebního období Poslanecké sněmovny.
15. září – Předseda ČSSD Jiří Paroubek oznámil, že jeho strana nepodpoří hlasování o rozpuštění poslanecké sněmovny, čímž bylo znemožněno dohodnuté rozpuštění sněmovny podle právě novelizované ústavy za účelem konání předčasných voleb.
19. září – V Česku a dalších čtyřech evropských státech začala vysílat dětská stanice Disney Channel.
26.–28. září – Česko poprvé navštívil papež Benedikt XVI., který během návštěvy odsloužil mše v Brně a Staré Boleslavi.
3. listopadu – Český prezident Václav Klaus podepsal Lisabonskou smlouvu, která tak byla definitivně ratifikována všemi členskými státy Evropské unie. Prezident Klaus tak učinil poté, co Ústavní soud České republiky rozhodl, že tento dokument není v rozporu s českým ústavním pořádkem.
31. prosince – bylo zastaveno vydávání tištěné formy časopisu VTM Science. Časopis vycházel od roku 1947, asi nejpopulárnější byl v šedesátých až osmdesátých letech 20. století pod názvem Věda a technika mládeži.
5. ledna – Jiří Šindelář, baskytarista a člen skupiny Katapult (* 3. ledna 1949)
14. ledna – Jan Kaplický, česko-britský architekt žijící ve Spojeném království (* 18. dubna 1937)
17. ledna – Kamil Zvelebil, indolog, tamilista a drávidista (* 17. listopadu 1927)
22. ledna – Emanuel Mandler, redaktor, novinář, historik, politolog, publicista a politik (* 2. srpna 1932)
Anežka Ebertová, teoložka, duchovní Církve československé husitské (* 16. května 1923)
5. února – Dana Vávrová, herečka a režisérka žijící v Německu (* 9. srpna 1967)
24. února – Svatopluk Havelka, hudební skladatel a hudební pedagog (* 2. května 1925)
20. března – Jaroslav Pitner, bývalý trenér národního československého hokejového družstva (* 7. února 1926)
22. března – Bohumil Smejkal, houslista, dirigent, koncertní mistr a umělecký vedoucí Brněnského rozhlasového orchestru lidových nástrojů (* 1935)
František Oldřich Kinský, člen rodu Kinských žijící v Argentině (* 7. října 1936)
4. dubna – Josef Tejkl, divadelní režisér, herec, dramatik, scénograf (* 8. července 1952)
5. dubna – Herma Svozilová-Johnová, novinářka, spisovatelka a básnířka (* 29. srpna 1914)
24. dubna – Ferdinand Höfer, knihkupec, archivář a katolický aktivista (* 5. března 1915)
Vladimír Poláček, katolický teolog, právník, kněz a vysokoškolský učitel (* 26. září 1925)
Vilém Stonawski, bývalý biskup luteránských církví v Česku (* 24. listopadu 1926)
Václav Cibula, novinář, překladatel, autor beletrie pro mládež a rozhlasových her (* 7. listopadu 1925)
Jan Machač, římskokatolický kněz, bývalý farář u Svatého Matěje v Praze (* 1. června 1915)
20. května – Václav Vaško, diplomat, politický vězeň, katolický aktivista a spisovatel (* 26. dubna 1921)
16. června – Antonie Hofmanová, katechetka, členka sekulárního františkánského řádu, katolická disidentka a politická vězeňkyně (* 13. června 1923)
24. června – Rudolf Rohlíček, ministr financí Československa (* 14. července 1929)
26. června – Marie Buzková, od prosince 2008 nejstarší obyvatelka Česka (* 17. října 1902)
6. července – Josef Lamka, výtvarník, scenárista, režisér a animátor (* 12. listopadu 1931)
11. července – Josef Olejník, katolický kněz, hudebník, pedagog a skladatel (* 1. července 1914)
28. července – Josef Lesák, politik a studentský vůdce v roce 1948 (* 21. října 1920)
5. srpna – Pavel Háša, divadelní, filmový, televizní scenárista a režisér (* 1. června 1929)
8. srpna – Ludmila Brynychová, členka Nejvyššího kontrolního úřadu (* 27. listopadu 1952)
16. srpna – Josef Balvín, dramaturg a překladatel z němčiny (* 13. prosince 1923)
17. srpna – Karel Brož, volejbalový reprezentant, mistr světa a dvojnásobný mistr Evropy (* 6. prosince 1925)
18. srpna – Milan Slavický, hudební skladatel, hudební vědec a pedagog (* 7. května 1947)
27. srpna – Jakub Čermín, politický vězeň a předseda Českého svazu bojovníků (* 2. května 1917)
28. srpna – Otto Janka, skaut, spisovatel, scenárista a publicista (* 4. února 1930)
24. září – Ljuba Štíplová, scenáristka, spisovatelka, autorka knížek pro děti, spoluautorka komiksu Čtyřlístek (* 30. dubna 1930)
14. října – Otakar Černý, válečný letec, příslušník československého protinacistického odboje (* 28. listopadu 1919)
19. října – Vladimír Klokočka, právník a vysokoškolský pedagog (* 23. dubna 1929)
19. listopadu – Ctirad Kučera, jazykovědec a překladatel (* 14. listopadu 1931)
21. listopadu – Vojtěch Cepl, právník a vysokoškolský pedagog (* 16. února 1938)
22. listopadu – Jaromír Hořec, básník, spisovatel, novinář a publicista (* 18. prosince 1921)
26. listopadu – Radomír Luža, česko-americký historik a politik (* 17. října 1922)
30. listopadu – Helena Lisická, etnografka a spisovatelka (* 26. listopadu 1930)
3. prosince – Jan Jelínek, evangelický kněz a zachránce pronásledovaných (* 1912)
12. prosince – Norbert Auerbach, česko-americký filmový producent (* 4. listopadu 1922)
15. prosince – Milena Müllerová, sportovní gymnastka, olympijská vítězka (* 9. června 1923)
asi 6. ledna – Ron Asheton, americký kytarista, člen skupiny The Stooges (* 7. července 1948)
Richard John Neuhaus, americký duchovní, spisovatel a novinář (* 14. května 1936)
Milan Rúfus, slovenský básník, literární historik, překladatel a esejista. (* 10. prosince 1928)
Claude Berri, francouzský filmový režisér, herec, scenárista a producent (* 1. července 1934)
Jurij Trušečkin, ruský voják, který prý v roce 1967 sestřelil letadlo Johna McCaina (* ?)
Glenn Davis, americký atlet, běžec, trojnásobný olympijský vítěz (* 12. září 1934)
30. ledna – Teddy Mayer, americký podnikatel, bývalý šéf týmu formule 1 McLaren (* 8. září 1935)
3. února – Michael Dubruiel, americký katolický bloger, novinář a spisovatel (* 16. listopadu 1958)
9. února – Orlando „Cachaíto“ López, kubánský jazzový kontrabasista (* 2. února 1933)
10. února – Jeremy Lusk, americký freestylový motokrosový jezdec (* 26. listopadu 1984)
14. února – Louie Bellson, americký jazzový bubeník a skladatel (* 6. července 1924)
15. února – Stephen Kim Sou-hwan, arcibiskup Soulu, kardinál (* 8. května 1922)
Kamila Skolimowska, polská atletka, olympijská vítězka v hodu kladivem (* 4. listopadu 1982)
21. února – Ilja Pjatěckij-Šapiro, rusko-izraelský matematik (* 30. března 1929)
22. února – Howard Zieff, americký fotograf a filmový režisér (* 21. října 1927)
25. února – Ian Carr, britský trumpetista a hudební skladatel (* 21. dubna 1933)
1. března – Ken Henry, americký rychlobruslař, olympijský vítěz (* 7. ledna 1929)
5. března – Ľudovít Štrompach, slovenský malíř a restaurátor (* 23. června 1923)
8. března – Zbigniew Religa, polský kardiochirurg a politik, bývalý ministr zdravotnictví (* 16. prosince 1938)
17. března – Clodovil Hernandes, brazilský módní návrhář, televizní moderátor a politik (* 17. června 1937)
23. března – Ronald Tavel, americký režisér, scenárista, dramatik a herec (* 17. května 1936)
25. března – Jukio Endó, japonský gymnasta, několikanásobný olympijský vítěz (* 18. ledna 1937)
26. března – John Mayhew, bubeník progresivní rockové skupiny Genesis (* 27. března 1947)
28. března – Maurice Jarre, francouzský skladatel filmové hudby (* 13. září 1924)
31. března – Raúl Alfonsín, argentinský právník a politik, bývalý prezident Argentiny (* 12. března 1927)
Stanley Jaki, benediktinský mnich, historik vědy a profesor fyziky maďarského původu (* 17. srpna 1924)
13. dubna – Abel Paz, španělský anarchista, bojovník a historik (* 12. srpna 1921)
15. dubna – Clement Freud, politik a spisovatel knih pro děti (* 24. dubna 1924)
16. dubna – Jozef Heriban, slovenský kněz, polyglot, biblista, náboženský spisovatel, misionář (* 7. května 1925)
14. května – Buddy Montgomery, americký jazzový klavírista, vibrafonista a skladatel (* 30. ledna 1930)
16. května – Mordechaj Limon, izraelský voják, čtvrtý velitel Izraelského vojenského námořnictva (* 3. ledna 1924)
17. května – Mario Benedetti, uruguayský novinář a spisovatel (* 14. září 1920)
19. května – Robert F. Furchgott, americký biochemik, nositel Nobelovy ceny za fyziologii a medicínu (* 4. června 1916)
27. května – Clive W. J. Granger, britský ekonom, nositel Nobelovy ceny za ekonomii (* 4. září 1934)
29. května – Karine Rubyová, francouzská snowboardistka, olympijská vítězka a šestinásobná mistryně světa (* 1. dubna 1978)
Efrajim Kacir, izraelský biofyzik a politik, bývalý prezident Izraele (* 16. května 1916)
31. května – Millvina Dean, poslední žijící osoba, která se plavila na lodi Titanic a zároveň nejmladší pasažérka na Titanicu (* 2. února 1912)
2. června – David Eddings, americký spisovatel fantasy literatury (* 7. července 1931)
5. června – Peter L. Bernstein, americký finanční historik, ekonom a pedagog (* 22. ledna 1919)
6. června – Jean Dausset, francouzský lékař a imunolog, Nobelova cena 1980 (* 19. října 1916)
17. června – Ralf Dahrendorf, německo-britský sociolog, politolog, filosof a politik (* 1. května 1929)
18. června – Giovanni Arrighi, italský sociolog a politický ekonom (* 7. července 1937)
20. června – Nedá Ághá-Soltán, Íránka zastřelená v Teheránu během protestů proti výsledkům íránských prezidentských voleb (* 23. ledna 1983)
Robert McNamara, americký voják, politik, byznysman, bývalý ministr obrany USA (* 9. června 1916)
13. července – Uma Aaltonenová, finská spisovatelka, novinářka a europoslankyně (* 28. srpna 1940)
Me'ir Amit, izraelský voják, politik, bývalý ministr dopravy Izraele, bývalý náčelník Amanu a ředitel Mosadu (* 17. března 1921)
18. července – Henry Allingham, bývalý britský voják, veterán první světové války (* 6. června 1896)
21. července – Heinz Edelmann, německý ilustrátor a designér (* 20. června 1934)
25. července – Harry Patch, bývalý britský voják, veterán první světové války (* 17. června 1898)
26. července – Merce Cunningham, americký choreograf moderního tance (* 16. dubna 1919)
31. července – Bobby Robson, anglický fotbalista a fotbalový trenér (* 18. února 1933)
5. srpna – Budd Schulberg, americký spisovatel a scenárista (* 27. března 1914)
Riccardo Cassin, italský horolezec a zlepšovatel horolezeckého vybavení (* 2. ledna 1909)
John Hughes, americký filmový režisér, scenárista, producent a herec (* 18. února 1950)
13. srpna – Les Paul, americký jazzový kytarista, vynálezce, průkopník vývoje elektrické kytary (* 9. června 1915)
20. srpna – Larry Knechtel, americký kytarista a hráč na klávesové nástroje (* 4. srpna 1940)
27. srpna – Sergej Vladimirovič Michalkov, ruský dramatik, spisovatel a autor textu ruské hymny (* 13. března 1913)
2. září – Guy Babylon, americký klávesista a hudební skladatel (* 20. prosince 1956)
Aage Niels Bohr, dánský fyzik, nositel Nobelovy ceny za fyziku (* 19. června 1922)
Norman Borlaug, americký agronom, nositel Nobelovy ceny míru (* 25. března 1914)
16. září – Filip Nikolic, francouzský herec a zpěvák, člen skupiny 2Be3 (* 1. září 1974)
Marek Edelman, polský lékař a bojovník v povstání ve varšavském ghettu židovského původu (* 19. září 1919)
Günther Rall, německý letec, stíhací eso Luftwaffe během druhé světové války (* 10. března 1918)
Bernhard Gröschel, německý jazykovědec, slavista a vysokoškolský pedagog (* 19. července 1939)
13. října – Al Martino, americký zpěvák a herec italského původu (* 7. října 1927)
1. listopadu – Claude Lévi-Strauss, francouzský antropolog a filosof (* 28. listopadu 1908)
4. listopadu – Roman Moravec, bývalý československý atlet (výškař) slovenské národnosti (* 30. prosince 1950)
8. listopadu – Vitalij Lazarevič Ginzburg, ruský fyzik, nositel Nobelovy ceny za fyziku (* 4. října 1916)
16. listopadu – Jeff Clyne, britský baskytarista a kontrabasista (* 29. ledna 1937)
21. listopadu – Konstantin Feoktistov, ruský (sovětský) vědec a kosmonaut (* 7. února 1926)
29. listopadu – Robert Holdstock, britský spisovatel fantasy literatury (* 2. srpna 1948)
2. prosince – Eric Woolfson, britský hudebník, bývalý člen skupiny The Alan Parsons Project (* 18. března 1945)
Klavdija Bojarskichová, sovětská běžkyně na lyžích, olympijská vítězka (* 11. listopadu 1939)
13. prosince – Paul A. Samuelson, americký ekonom, nositel Nobelovy ceny za ekonomii (* 15. května 1915)
19. prosince – ájatolláh Hosejn Alí Montazerí, íránský duchovní, teolog, filosof a bojovník za lidská práva (* 1922)
20. prosince – Brittany Murphyová, americká herečka a zpěvačka (* 10. listopadu 1977)
22. prosince – Kim Peek, americký autista, který byl inspirací pro film Rain Man (* 11. listopadu 1951)
24. prosince – Gero von Wilpert, německý spisovatel a literární teoretik (* 13. března 1933)
29. prosince – Katherine Terrell Švejnarová, americká profesorka ekonomie, manželka Jana Švejnara (* 25. ledna 1950)
Petr Seiiči Širajanagi, japonský arcibiskup Tokia, kardinál (* 17. června 1928)
prezident Barack Obama (od 20. ledna 2009)Vatikán – papež a suverén Vatikánu Benedikt XVI. (od 2005)
Rok 2009 je Mezinárodním rokem goril, Mezinárodním rokem usmíření, Mezinárodním rokem přírodních vláken a Mezinárodním rokem astronomie.

1. ledna – Prezident Václav Klaus přednesl tradiční novoroční projev, který trval 15 minut.
8. dubna – Barack Obama a Dmitrij Medveděv v Praze podepsali dohodu Novou dohodu START o jaderném odzbrojení.
10. dubna – Do úřadu 36. pražského arcibiskupa byl uveden Dominik Duka, nahradil tak svého předchůdce kardinála Miloslava Vlka.
12. dubna – Byla zahájena stavba nového úseku linky A pražského metra z Dejvic do Motola.
23. května – Česká hokejová reprezentace vyhrála mistrovství světa v ledním hokeji, když ve finále porazila Rusko 2:1.
28.–29. května 2010 – volby do Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky vyhrála ČSSD těsně následovaná ODS. Do sněmovny se dále dostaly strany TOP 09, KSČM a Věci veřejné. V důsledku volebních výsledků rezignoval předseda ČSSD Jiří Paroubek následovaný předsedou KDU-ČSL Cyrilem Svobodou, předsedou Zelených Ondřejem Liškou a Milošem Zemanem předsedou SPOZ.
25. června – Konec prvotní soutěže krásy v ČR – MISS České republiky. Soutěž převzala MISS ČSFR 1991 – Michaela Maláčová a spojila jí s konkurenční soutěží Česká Miss.
20. listopad – Ukončena výroba automobilu Škoda Octavia první generace. Celkem bylo vyrobeno 1 442 126 kusů.
4. ledna – Byla slavnostně otevřena nejvyšší člověkem vybudovaná stavba Burdž Chalífa v Dubaji ve Spojených arabských emirátech.
12. ledna – Hlavní město Haiti Port-au-Prince bylo zničeno zemětřesením. Katastrofa si vyžádala 212 tisíc obětí.
13. ledna – Josif Vissarionovič Stalin, Lazar Kaganovič, Vjačeslav Molotov a Pavel Postyšev byli shledáni vinnými za zorganizování hladomoru na Ukrajině.
23. ledna – Proběhl Hope for Haiti Now benefiční koncert na pomoc obětem Zemětřesení na Haiti.
3. února – Írán provedl úspěšný test rakety Kavošgar 3, která vynesla do vesmíru myš, želvy a červy, na zem se vrátila kabina 4. února.
7. února – Super Bowl XLIV. se odehrál na Dolphin Stadium v Miami Gardens, vítězem se stali New Orleans Saints.
7. března – V Iráku proběhly parlamentní volby i přes násilnosti, které je provázely dosáhla volební účast 62%. Volby vyhrála koalice Národní irácké hnutí vedené Ajádem Alávím.
9. března – Americký sériový vrah Rodney Alcala byl pravomocně odsouzen k trestu smrti.
26. března – Jihokorejská korveta Čchonan (PCC-772) byla potopena v důsledku výbuch severokorejského torpéda. Zahynulo 46 námořníků.
29. březen – Dagestánské atentátnice provedly sebevražedné útoky v moskevském metru. Útoky si vyžádali celkem 40 mrtvých.
10. dubna – Havárie Tu-154 u Smolenska, při níž zemřel i polský prezident Lech Kaczyński.
14. dubna – Výbuch sopky na Islandu, která se nachází pod ledovcem Eyjafjallajökull, vedl k mnohatýdennímu přerušení letecké dopravy přes celý severozápad Evropy.
20. dubna – U pobřeží Louisiany explodovala plovoucí ropná plošina Deepwater Horizon. Následný unik ropy do vod Mexického zálivu, způsobil největší ekologickou katastrofu v historii těžby ropy.
25. dubna – Parlamentní volby v Maďarsku drtivě vyhrála křesťanskodemokratická strana Fidesz. Dosud vládnoucí Maďarská socialistická strana skončila druhá, srovnatelný počet mandátů získalo radikální Hnutí za lepší Maďarsko. Posledním hnutím, které ve volbách uspělo, je zelená Politika může být jiná.
3. května – Evropská unie a Mezinárodní měnový fond přislíbily zadluženému Řecku historicky rekordní finanční pomoc ve výši 120 miliard eur na období 3 let výměnou za další hluboká úsporná opatření. Prosazovaná opatření vyvolaly protesty a stávky odborářů, ale i násilná střetnutí radikálů s policii.
7. května – Všeobecné volby ve Spojeném království vyhráli konzervativci Davida Camerona. Následovaní dosud vládnoucí Labouristickou stranou. Vládu složila koalice konzervativců a liberálů pod vedením Davida Camerona.
21. května – Američtí vědci pod vedením Craiga Ventera vytvořili první umělou buňku na světě.
15. květen – Vydatné srážky nad Slovenskem a Českou republikou způsobily povodeň, která krom zmíněních zemí zasáhla také Polsko a Maďarsko.
19. června – Švédská korunní princezna Viktorie se provdala za svého přítele Daniela Westlinga.
24. června – Australská politička Julia Gillardová nahradila ve vedení vládní Australské strany práce jejího dosavadního lídra Kevina Rudda a jako první žena v historii Austrálie se stala premiérkou.
27. června – Lékaři z nemocnice Henri-Mondor (Paříž) dokončili po dvou dnech jako první na světě transplantaci celého obličeje včetně víček a slzovodů.
14.–26. srpna – Uskutečnily se 1. Letní olympijské hry mládeže 2010 v Singapuru.
19. srpna – Poslední bojová brigáda americké armády se stáhla z Iráku. Skončila tak americká účast ve válce v Iráku.
4. října – Protržení hráze odkaliště poblíž maďarského města Ajka a následné zaplavení několika sídel červeným kalem způsobilo rozsáhlou ekologickou, která způsobila smrt 10 lidí a zranění více než 130 dalších.
29. října – 70 ruských agentů s podporou bojových vrtulníků zasáhlo v afghánském okrese Ačin a zničilo zde čtyři drogové laboratoře a zásoby heroinu a morfia za čtvrt miliardy dolarů. Jde o první ruský zásah v Afghánistánu od roku 1989.
7. listopadu – V urychlovači LHC se podařilo stanovit nový teplotní rekord, srážkami jader atomu olova byla vytvořena mikroskopická ohnivá koule o teplotě deset miliard stupňů Celsia.
18. listopadu – Byla objevena první planeta zrozená mimo naši galaxii, obíhá hvězdu HIP 13044, od Země je vzdálená 2000 světlených let a je větší jak Jupiter.
V Německu propukl dioxinový skandál, když se do systému RASFF dostaly informace o krmivech kontaminovaných rakovinotvornými dioxiny.
V lednu a únoru bylo oznámeno historicky první rozluštění barev opeření dinosaurů rodu Sinosauropteryx (stáří 125 milionů let) a Anchiornis (stáří 155 milionů let).
7. ledna – Jan Halas, novinář, literát a rozhlasový redaktor (* 8. května 1945)
9. ledna – Aleš Svoboda, anglista a lingvista, vysokoškolský pedagog (* 2. dubna 1941)
31. ledna – Jiří Havlis, reprezentant Československa ve veslování, olympijský vítěz (* 16. listopadu 1932)
2. února – Svatopluk Technik, architekt, pedagog a publicista (* 7. března 1913)
5. února – Josef Veselý, katolický kněz, básník, novinář, spisovatel a politický vězeň komunistického režimu (* 28. července 1929)
9. března – Zdeněk Malý, bývalý československý volejbalista (* 7. července 1926)
12. března – Vlastimil Lejsek, klavírista a hudební skladatel (* 21. července 1927)
27. března – Jindřich Bernhard Thebes, opat cisterciáckého kláštera v Oseku (* 4. listopadu 1928)
29. března – Zdeněk Pešat, literární vědec, historik a estetik (* 4. listopadu 1927)
6. dubna – Miroslav Kácha, generál, oběť komunistického bezpráví (* 21. září 1923)
7. dubna – Jiří Bureš, duchovní církve československé husitské a politik (* 25. listopadu 1944)
16. dubna – Tomáš Špidlík, římskokatolický kněz a kardinál (* 17. prosince 1919)
21. dubna – Ladislav Verecký, novinář, fejetonista, překladatel a spisovatel (* 25. června 1955)
23. dubna – Jan Balabán, spisovatel, publicista a překladatel (* 29. ledna 1961)
26. dubna – Jaroslava Staňková, architektka, vysokoškolská učitelka a spisovatelka (* 14. března 1937)
29. dubna – Oldřich Rafaj, literární historik, kritik, básník a překladatel (* 25. dubna 1934)
4. května – Jaromír Skřivánek, malíř, grafik, ilustrátor, spisovatel, básník, překladatel a cestovatel (* 10. října 1923)
9. května – Otakar Motejl, bývalý ministr spravedlnosti, veřejný ochránce práv (* 10. září 1932)
22. května – Josef Koukl, římskokatolický biskup, 18. biskup litoměřický (* 8. listopadu 1926)
3. června – Ota Rambousek, americký spisovatel českého původu, účastník 3. odboje (* 21. ledna 1923)
14. června – Jaroslav Škarvada, titulární biskup litomyšlský a pomocný biskup pražský (* 14. září 1924)
18. června – Vladimír Justl, literární kritik, historik, editor a divadelní teoretik (* 27. října 1928)
2. července – Zdeněk Fišer, katolický spisovatel, překladatel a filosof (* 27. května 1929)
5. července – Ladislav Simajchl, kněz, spisovatel a editor Společného kancionálu českých a moravských diecézí (* 4. června 1922)
14. července – Václav Roubíček, rektor Vysoké školy báňské a politik (* 1. března 1944)
22. července – Milan Paumer, příslušník československého protikomunistického odboje (* 7. dubna 1931)
Viktorie Švihlíková, klavíristka, cembalistka a hudební pedagožka (* 20. května 1915)
16. srpna – Peter Toperczer, vysokoškolský pedagog a klavírista slovenského původu, bývalý rektor pražské AMU (* 24. července 1944)
Antonín Baudyš, politik, vysokoškolský pedagog a astrolog, bývalý ministr obrany (* 9. září 1946)
4. září – Rudolf Pellar, herec, překladatel, zpěvák a moderátor (* 28. února 1923)
25. září – Bedřich Jelínek, informatik a matematický lingvista (* 18. listopadu 1932)
28. září – Jaroslav Štika, valašský národopisec, sběratel lidové kultury (* 1. dubna 1931)
říjen – Anna Janatková, holčička pohřešovaná následujících pět měsíců (* 26. srpna 2001)
21. října – Eduard Novák, československý hokejový útočník (* 27. listopadu 1946)
24. října – Vlastimil Letošník, hydrolog, hydrogeolog a speleolog (* 15. července 1922)
13. listopadu – Miroslav Plzák, lékař-matrimoniolog, sexuolog a psychiatr (* 25. srpna 1925)
24. listopadu – Jan Wiener, válečný letec RAF a politický vězeň (* 26. května 1920)
8. prosince – Jiří Strejc, hudební skladatel, varhaník, pedagog, sbormistr, dirigent (* 17. dubna 1932)
9. prosince – Josef Hercz, lékař a československý voják z doby 2. světové války (* 11. srpna 1917)
24. prosince – Eva Slámová, redaktorka, překladatelka a režisérka (* 22. září 1959)
26. prosince – Osvald Klapper, malíř, ilustrátor, grafik, typograf a scénograf (* 10. července 1930)
 ? – Pavel Šváb, český grafik a typograf, hudebník, zpěvák a divadelník (* 31. října 1936)
9. ledna – Armand Gaétan Razafindratandra, madagaskarský kardinál (* 7. srpna 1925)
Éric Rohmer, francouzský filmový kritik, scenárista a režisér (* 4. dubna 1920)
Zilda Arns, brazilská katolická charitativní pracovnice a dětská lékařka (* 25. října 1934)
Joseph Serge Miot, arcibiskup haitské arcidiecéze Port-au-Prince (* 23. listopadu 1946)
18. ledna – Kate McGarrigleová, kanadská zpěvačka a akordeonistka (* 6. února 1946)
25. ledna – Alí Hasan al-Madžíd zvaný „Chemický Alí“, bývalý irácký ministr obrany, ministr vnitra, vojenský velitel a šéf irácké zpravodajské služby (* 30. listopadu 1941)
Dick Francis, britský žokej, novinář a spisovatel detektivních románů (* 31. října 1920)
Svetloslav Veigl, slovenský katolický kněz, řeholník a básník (* 24. prosince 1915)
20. února – Alexander Haig, americký generál a bývalý ministr zahraničí USA (* 2. prosince 1924)
1. března – Vladimir Sergejevič Iljušin, sovětský zkušební pilot (* 31. března 1927)
4. března – Vladislav Ardzinba, abchazský politik a bývalý prezident mezinárodně neuznané Abchazské republiky (*14. května 1945)
10. března – Alexandru Mirodan, rumunský a izraelský dramatik, novinář a literární historik (* 5. června 1927)
17. března – Alex Chilton, americký kytarista a skladatel (* 28. prosince 1950)
Paul Marx, americký katolický kněz, benediktinský mnich a spisovatel (* 8. května 1920)
25. března – Elisabeth Noelle-Neumannová, německá socioložka a politoložka (* 19. prosince 1916)
3. dubna – Eugène Terre'Blanche, jihoafrický politik a aktivista (* 31. ledna 1941)
5. dubna – Vitalij Sevasťjanov, sovětský konstruktér a kosmonaut (* 8. července 1935)
Maria Kaczyńska, manželka polského prezidenta Lecha Kaczyńského (* 21. srpna 1942)
Franciszek Gągor, náčelník generálního štábu polské armády (* 8. září 1951)a další významné osobnosti, viz Havárie Tu-154 u Smolenska
14. dubna – James R. Beniger, americký profesor komunikace a sociologie (* 16. prosince 1946)
21. dubna – Juan Antonio Samaranch, sportovní funkcionář, bývalý předseda Mezinárodního olympijského výboru (* 17. července 1920)
27. dubna – Morris Pert, britský hudební skladatel, bubeník a perkusionista (* 9. září 1947)
4. května – Luigi Poggi, italský kardinál, vatikánský diplomat (* 25. listopadu 1917)
Rudolf Syringus Habsbursko-Lotrinský, nejmladší syn posledního rakouského císaře Karla I. (* 5. září 1919)
17. května – Bobbejaan Schoepen, belgický písničkář, herec a režisér (* 16. května 1925)
24. května – Paul Gray, americký hudebník, jeden ze zakladatelů skupiny Slipknot (* 8. dubna 1972)
29. května – Dennis Hopper, americký fotograf, malíř, sochař, herec a režisér (* 17. května 1936)
7. června – Mordechaj Elijahu, sefardský vrchní rabín Izraele (* 3. března 1929)
9. června – Harold Ivory Williams, americký hráč na klávesové nástroje (* 25. srpna 1949)
11. června – Janko Smole, slovinský bankéř, finančník a politik (* 2. června 1921)
12. června – Jerzy Stefan Stawiński, polský prozaik, filmový scenárista a režisér (* 1. července 1921)
14. června – Leonid Děnisovič Kizim, sovětský letec a kosmonaut (* 5. srpna 1941)
16. června – Ronald Neame, anglický kameraman, scenárista a režisér (* 23. dubna 1911)
José Saramago, portugalský spisovatel a nositel Nobelovy ceny za literaturu (* 16. listopadu 1922)
Algirdas Mykolas Brazauskas, litevský politik, prezident a premiér (* 22. září 1932)
2. července – Carl Adam Petri, německý matematik a počítačový vědec (* 12. července 1926)
4. července – Jehuda Lahav, izraelský spisovatel a novinář slovenského původu (* 17. ledna 1930)
14. července – Charles Mackerras, britský dirigent a hudební skladatel (* 17. listopadu 1925)
19. července – Cécile Aubryová, francouzská filmová herečka, spisovatelka a televizní scenáristka (* 3. srpna 1928)
21. července – Luis Alberto Corvalán, chilský levicový politik, bývalý generální tajemník ÚV KS Chile (* 14. září 1916)
26. července – Ben Keith, americký kytarista, klávesista, skladatel a producent (* 6. března 1937)
29. července – Robert C. Tucker, americký diplomat, historik a politolog (* 29. května 1918)
7. srpna – Bruno Cremer, francouzský herec, představitel komisaře Maigreta (* 6. října 1929)
11. srpna – James Mourilyan Tanner, britský dětský endokrinolog (* 1. srpna 1920)
14. srpna – Abbey Lincoln, americká jazzová zpěvačka, herečka a skladatelka (* 6. srpna 1930)
Karel Hugo Bourbonsko-Parmský, vévoda parmský, král španělský, král Etrurie (* 8. dubna 1930)
26. srpna – Raimon Panikkar, španělský katolický kněz a teolog (* 3. listopadu 1918)
12. září – Claude Chabrol, francouzský režisér a scenárista (* 24. června 1930)
25. září – Mária Maľcovská, slovenská publicistka, básnířka a spisovatelka (* 5. května 1951)
Jisra'el Dostrovsky, fyzikální chemik, předseda izraelské Komise pro atomovou energii (* 29. listopadu 1918)
Georges Charpak, francouzský fyzik polského původu, nositel Nobelovy ceny (* 1. srpna 1924)
1. října – Gerard Labuda, polský medievista, pedagog a publicista (* 28. prosince 1916)
Josef Rötzer, rakouský lékař, tvůrce symptotermální metody přirozeného plánování rodičovství (* 21. března 1920)
Joan Sutherlandová, australská operní pěvkyně, koloraturní soprán (* 7. listopadu 1926)
13. října – General Johnson, americký rhythm and bluesový hudebník, skladatel (* 23. května 1941)
Hermann Scheer, předseda Světové rady pro obnovitelné zdroje energie (* 29. dubna 1944)
Benoît Mandelbrot, francouzský matematik, zakladatel fraktální geometrie (* 20. listopadu 1924)
27. října – Néstor Kirchner, argentinský politik a prezident (* 25. února 1950)
5. listopadu – Hajo Herrmann, německý válečný veterán, plukovník Luftwaffe (* 1. srpna 1913)
8. listopadu – Ernest Valko, slovenský právník, politik a jediný předseda československého federálního Ústavního soudu (* 10. srpna 1953)
10. listopadu – Dino De Laurentiis, italský filmový producent (* 8. srpna 1919)
17. listopadu – Giorgi Arsenišvili, gruzínský vědec a politik (* 5. ledna 1942)
Urbano Navarrete Cortés, španělský kardinál, rektor Papežské univerzity Gregoriana (* 25. května 1920)
25. listopadu – Peter Christopherson, anglický hudebník, výtvarník a fotograf (* 27. února 1955)
29. listopadu – Mario Monicelli, italský filmový režisér a scenárista (* 16. května 1915)
9. prosince – James Moody, americký jazzový saxofonista, flétnista a skladatel (* 26. března 1925)
10. prosince – John Bennett Fenn, americký chemik, Nobelova cena za chemii 2002 (* 15. června 1917)
13. prosince – Richard Holbrooke, americký diplomat, bankéř a novinář (* 24. dubna 1941)
18. prosince – Ján Bukovský, vatikánský diplomat slovenského původu (* 18. ledna 1924)
21. prosince – Lech Emfazy Stefański, polský spisovatel, novinář, překladatel (* 2. července 1928)
30. prosince – Bobby Farrell, nizozemský zpěvák a tanečník, člen skupiny Boney M. (* 6. října 1949)
Kanada – generální guvernérka Michaëlle Jeanová (2005-2010), David Johnston (od 2010)
úřadující prezident Christian Wulff (od 2. července 2010)Polskoprezident Lech Kaczyński (2005 – 10. dubna 2010)
úřadující prezident Bronisław Komorowski (od 10. dubna 2010 – 8. července 2010)
prezident Bronisław Komorowski (od 6. srpna 2010)Rakousko – prezident Heinz Fischer (od 2004)

2011 (MMXI) byl rok, který podle gregoriánského kalendáře začal sobotou. Rok byl vyhlášen za mezinárodní rok lesů a chemie.[kým?]
Václav Klaus veřejně přečetl svůj novoroční projev, který trval 10 minut, v televizi a rozhlase.
21. března – hlavní podezřelý v kauze Anna Janatkové Otakar Tomek se pokusil o sebevraždu, 23. března zemřel.
25. až 26. března proběhlo v Česku celostátní sčítání lidu, domů a bytů, které zajišťoval Český statistický úřad.
31. března – přestala platit česká bankovka v hodnotě 50 Kč, v komerčních bankách ji lze vyměnit následující rok, v ČNB následujících 6 let.
16. června – konala se jednodenní celostátní stávka v dopravě, zastavily se vlaky, některé autobusy a tramvaje, nevyjelo ani pražské metro.
14.–17. července – v Ostravě se uskutečnilo osmé Mistrovství Evropy v atletice do 23 let.
28. července až 7. srpna – v Hradci Králové a Pardubicích se uskutečnilo Mistrovství Evropy v basketbalu mužů do 16 let.
27. listopadu – Kyrgyzstánec Atai Omurzakov se stal vítězem druhé řady soutěže Česko Slovensko má talent.
10. prosince – proběhlo úplné zatmění Měsíce, částečně viditelné i z území Česka.
Ostrovy patřící pod Nizozemsko: Bonaire, St. Eustatius a Saba (Nizozemské Antily) přešly z antilského guldenu na americký dolar.
Dilma Rousseffová se stala prezidentkou Brazílie jako první žena v historii země.
Následkem výbuchu v koptském kostele v Alexandrii v Egyptě zahynulo 23 lidí a dalších 97 bylo zraněno.
V Surgutu (Rusko) při vzletu se vzňalo a následně vybuchlo letadlo Tu-154. Zemřeli 3 lidé a dalších 44 bylo zraněno.
V Chile došlo k zemětřesení o Richterovy škále 6,5. Nevyžádalo si však žádné oběti ani škody.
4. ledna – Z větší části Evropy, severní Afriky a západní Asie bylo viditelné částečné zatmění Slunce.
13. ledna – Začal 9. ročník Mezinárodního festivalu duchovní hudby Stříbrné Zvony (Sudraba zvani, Silver Bells) v Daugavpils, Lotyšsko.
Parlament Kazachstánu se rozhodl uspořádat referendum o rozšíření pravomocí prezidenta Nursultana Nazarbajeva do roku 2020.
Došlo k převratu v Tunisku. V důsledku nepokojů v Tunisku, tuniský prezident Zín Abidín bin Alí uprchl ze země.
První trestní řízení proti uživatelům internetu kvůli porušení autorských práv v Rusku.
20. ledna – Došlo k několika výbuchům v Doněcké Oblasti na Ukrajině. Nebyla zjištěna žádná zranění.
21. ledna – Alexandr Lukašenko se oficiálně už počtvrté stal prezidentem Běloruska.
V prezidentských volbách v Portugalsku zvítězil stávající prezident Aníbal Cavaco Silva.
V jižním Pákistánu se srazil autobus s autocisternou na benzin. Zemřelo 32 lidi a 9 jich bylo zraněno.
24. ledna – Během teroristického útoku na letišti Letiště Moskva-Domodědovo v Moskvě zahynulo 35 lidí a 180 jich bylo zraněno.
6. února – Super Bowl XLV se odehrál na Cowboys Stadium v Texasu, vítězem se stali Green Bay Packers.
24. února – Poslední let raketoplánu Discovery k ISS (Mezinárodní vesmírná stanice).
11. února – Egyptský prezident Husní Mubarak odstoupil pod nátlakem miliónových demonstrací.
27. února – Udílení filmové ceny Oscar, nejúspěšnějším filmem se stal film Králova řeč.
5. března – Automatická meziplanetární stanice New Horizons křižovala orbit Uranu po pětileté cestě.
11. března – Silné podmořské zemětřesení způsobilo vlnu tsunami vysokou až 11 metrů. Jeho epicentrum se nacházelo u tichomořského ostrova Honšú, zasáhlo celý Tichý oceán. Velké následky utrpěla zejména japonská města např. Sendai nebo Tokio. Zemětřesení způsobilo havárie v atomových elektrárnách Fukušima 1 i Fukušima 2. V elektrárně Fukušima I nastal v sobotu 12. března 2011 výbuch chladicího okruhu, další dva výbuchy následovaly v dalších dnech.
17. března – Rada bezpečnosti OSN vyhlásila bezletovou zónu nad Libyí (což se dá pokládat za počátek libyjské občanské války).
18. března – Kosmická sonda MESSENGER byla uvedena na oběžnou dráhu okolo Merkuru.
4. dubna – Z kosmodromu Bajkonur odstartovala k Mezinárodní vesmírné stanici (ISS) kosmická loď Sojuz TMA-21.
15. května na Slovensku (v Bratislavě a Košicích) Mistrovství světa v ledním hokeji 2011.
1. května – ve Vatikánu byl slavnostně prohlášen za blahoslaveného jeden z největších papežů 20. století Jan Pavel II. Ceremoniálu, který vedl jeho nástupce Benedikt XVI., se zúčastnily stovky tisíc lidí a další miliony ho sledovaly v přímém přenosu.
5. května – Ve Velké Británii proběhlo historicky vůbec první celostátní referendum o změně britského volebního systému, britští voliči navrhovanou změnu neschválili.
16. května – Vypuštění raketoplánu Endeavour. Poslední let raketoplánu Endeavour.
12. června – proběhly v Turecku parlamentní volby. V nich opět zvítězila vládnoucí Strana spravedlnosti a rozvoje tureckého premiéra Recepa Erdoğana, který tak dosáhl historického úspěchu (poprvé v tureckých dějinách se jedné straně podařilo třikrát zvítězit ve volbách, navíc ve všech třech získat nadpoloviční většinu).
18. června – 3. července – Polsko hostilo Mistrovství Evropy v basketbalu žen a to ve městech: Bydhošť, Katovice, Lodž. Vyhrály Rusky, druhé skončily Turkyně a třetí Francouzky. Český výběr pod vedení Lubora Blažka obsadil čtvrtou příčku.
Petra Kvitová vyhrála tenisový turnaj ve Wimbledonu – viz článek finále ženské dvouhry ve Wimbledonu 2011.
6. července – Mezinárodní olympijský výbor rozhodl o hostitelském městě zimních olympijských her v roce 2018, volba padla na jihokorejský Pchjongčchang.
8. července – Poslední let raketoplánu Atlantis. Po tomto letu NASA ukončí provoz raketoplánů Space Shuttle.
9. července – Vznikl nový stát – Jižní Súdán. Takto rozhodlo lednové referendum.
20. července – Oznámen objev čtvrtého měsíce Pluta, později nazvaného Kerberos.
21. července – Naposledy přistál poslední americký raketoplán Atlantis, skončila další éra dobývání kosmu.
22. července – Nor Anders Behring Breivik zavraždil na letním táboře mladých sociálních demokratů na ostrůvku Utøya 69 lidí. Spáchal i bombový útok na vládní budovu v Oslu, kde zabil 8 lidí, viz Útoky v Norsku v červenci 2011.
23. července – Ve svém londýnském bytě byla nalezena mrtvá britská zpěvačka Amy Winehouse.
Skončil 98. ročník cyklistického etapového závodu Tour de France. Vítězem se stal australský závodník Cadel Evans.
Byla zahájena Letní univerziáda 2011 v čínském Shenzhenu, která potrvá až do 23. srpna.
Při pokusu o start havarovala raketa Sojuz-U s kosmickou lodí Progress M-12M vezoucí zásoby na Mezinárodní vesmírnou stanici.
Bylo zahájeno Mistrovství světa v atletice 2011, které trvalo až do 4. září v Tegu (Daegu) v Jižní Koreji.
29. srpna – Byl zahájen 4. grandslamový tenisový turnaj sezóny US Open 2011, který trval až do 11. září.
7. září – Při letecké havárii u ruského města Jaroslavl tragicky zahynuli členové ruského hokejového týmu Lokomotiv Jaroslavl. Byli mezi nimi i Češi Josef Vašíček, Karel Rachůnek a Jan Marek a Slovák Pavol Demitra.
9. září – Bylo zahájeno sedmé mistrovství světa v ragby union v Aucklandu na Novém Zélandu.
3. října – laureáty Nobelovy ceny za fyziologii nebo lékařství se stali imunologové Bruce A. Beutler a Jules A. Hoffmann za objevy týkající se aktivace vrozené imunity a Ralph M. Steinman za objev dendritických buněk a jejich roli v získané imunitě.
16. října – Při automobilovém závodu IndyCar v Las Vegas zahynul při hromadné havárii 15 vozů britský pilot Dan Wheldon.
20. října – Skončila další fáze libyjské občanské války, v Syrtě byl dopaden a zabit libyjský diktátor Muammar Kaddáfí.
Parlamentní volby v rámci Arabského jara do ústavodárného shromáždění proběhly v Tunisku, volby vyhrála islámská Strana obnovy.
Smrtelná nehoda italského motocyklového jezdce Marca Simoncelliho poznamenala Velkou cenu Malajsie v královské třídě MotoGP.
6. listopadu – V Bratislavě byla zahájena série koncertů německé hudební skupiny Rammstein s názvem Made in Germany 1995-2011.
18. listopadu – V Las Vegas byla na Mineconu vydána oficiální verze hry Minecraft 1.0.0.
26. listopadu – Odstartovala nová kosmická sonda programu Mars Science Laboratory.
29. listopadu – Americká policie identifikovala jednu z osmi dosud neidentifikovaných obětí sériového vraha Johna Wayna Gacyho. Mladík nesl jméno William Bundy.
5. prosince – Oznámen objev extrasolární planety Kepler-22b, první známé planety v obyvatelné zóně hvězdy spektrální třídy G (tj. hvězdy stejné třídy, jako Slunce).
29. prosince – Samoa a Tokelau vynechaly 30. prosinec a posunuly se o 24 hodin dopředu, tedy rovnou do 31. prosince, kvůli zjednodušení obchodování mezi Austrálií a Novým Zélandem.
29. ledna – Zorka Prachtelová, horolezkyně, vytrvalostní běžkyně a jeskyňářka (* 16. ledna 1943)
1. února – Jiří Kárnet, česko-americký dramatik, divadelní kritik, režisér, básník a překladatel (* 24. ledna 1920)
9. února – Prokop Voskovec, divadelník, básník, esejista a překladatel (* 21. ledna 1942)
4. března – Milan Růžička, televizní a filmový režisér a scenárista (* 25. května 1937)
5. března – Svatopluk Mrázek, trenér a funkcionář basketbalu (* 15. ledna 1923)
Jaroslav Čermák, příslušník francouzského protinacistického odboje, oběť komunismu (* 30. července 1929)
13. dubna – Zdeněk Vašíček, filosof, esejista, historik, archivář, archeolog (* 20. května 1933)
17. května – Olga Stankovičová, disidentka, politická aktivistka, signatářka Charty 77 (* 1945)
19. května – Ladislav Simon, hudební skladatel, dramaturg, dirigent a klavírista (* 3. dubna 1929)
2. června – Max Wittmann, jazzový hudební publicista, skladatel, editor, producent, dirigent (* 3. prosince 1941)
17. června – Dušan Pálka, grafik, fotograf, karikaturista, humorista a kreslíř (* 3. listopadu 1942)
Alena Reichová, sportovní gymnastka a olympijská medailistka (* 27. července 1933)
1. července – František Vízner, sklářský výtvarník a designér (* 9. března 1936)
7. července – Milena Vostřáková, televizní hlasatelka a moderátorka (* 2. března 1934)
8. července – Mojmír Trávníček, literární kritik a editor (* 17. prosince 1931)
10. července – Stanislav Bártl, novinář, publicista, spisovatel a polárník (* 13. prosince 1927)
19. července – Josef Klempera, prozaik a autor odborné a naučné literatury (* 30. srpna 1926)
22. července – Ladislav Vik, kněz a politický vězeň komunistického režimu (* 25. března 1923)
7. srpna – Jiří Traxler, klavírista, skladatel, textař a hudební aranžér (* 12. března 1912)
8. srpna – Jiřina Švorcová, herečka a komunistická politička (* 25. května 1928)
13. srpna – Ctirad Mašín, člen protikomunistické skupiny bratří Mašínů (* 11. srpna 1930)
19. srpna – Jaroslav Smolka, hudební režisér, muzikolog a skladatel (* 8. dubna 1933)
1. září – Magdalena Hrabánková, ekonomka, rektorka Jihočeské univerzity (* 1941)
5. září – Anděla Dvořáková, předsedkyně Českého svazu bojovníků za svobodu (* 30. května 1927)
Miloslav Blahynka, muzikolog, teatrolog a vysokoškolský pedagog (* 5. června 1951)
6. října – Jan Jílek, spisovatel, dramatik, scenárista a herec (* 24. listopadu 1933)
11. října – František Sokol, volejbalista, bronzový olympionik (* 5. února 1939)
14. října – Bedřich Zelenka, komik, humorista a scenárista (* 3. prosince 1921)
Jiří Winter Neprakta, kreslíř, karikaturista, ilustrátor a humorista (* 12. července 1924)
9. listopadu – Ivan Martin Jirous, básník, publicista a výtvarný kritik (* 23. září 1944)
11. listopadu – Jiří Kaftan, herec, mim, tanečník a divadelní pedagog (* 22. května 1935)
Karel Mareš, hudební skladatel, hudební aranžér, scenárista, režisér, klavírista, korepetitor, písňový textař (* 2. srpna 1927)
18. listopadu – Zdeněk Zouhar, pedagog, muzikolog a skladatel (* 8. února 1927)
26. listopadu – Jiří Bažant, hudební skladatel, klavírista a aranžér (* 27. září 1924)
23. prosince – Ladislav Nižňanský, důstojník československé armády, kolaborant (* 1917)
26. prosince – Hana Mejdrová, historička a levicová intelektuálka (* 7. července 1918)
Pavel Linhart, režisér, producent, scenárista, kameraman a pedagog (10. srpna 1960)
16. ledna – Stefka Jordanovová, bulharská sportovkyně, atletka-běžkyně (* 9. ledna 1947)
Don Kirshner, americký hudební vydavatel, producent a skladatel (* 17. dubna 1934)
18. ledna – Robert Sargent Shriver, americký politik a aktivista (* 9. listopadu 1915)
Ladislav Ťažký, slovenský spisovatel-prozaik, publicista, dramatik, scenárista (* 19. září 1924)
26. ledna – Tore Sjöstrand, švédský olympijský vítěz v běhu na 3000 metrů překážek (* 31. července 1921)
30. ledna – John Barry, britský hudební skladatel a dirigent (* 3. listopadu 1933)
1. února – Jiří Kárnet, americký dramatik, režisér, novinář, spisovatel a překladatel českého původu (* 24. ledna 1920)
6. února – Gary Moore, irský blues rockový kytarista a zpěvák (* 4. dubna 1952)
12. února – Peter Alexander, rakouský zpěvák, herec a konferenciér (* 30. června 1926)
Inese Jaunzeme, sovětská atletka, olympijská vítězka v hodu oštěpem (* 21. května 1932)
14. února – George Shearing, britsko-americký jazzový klavírista (* 13. srpna 1919)
15. února – François Nourissier, francouzský spisovatel a publicista (* 18. května 1927)
18. února – Catherine Jourdan, francouzská herečka a modelka (* 12. října 1948)
3. března – Friedhelm Kemp, německý spisovatel a překladatel (* 11. prosince 1914)
Simon van der Meer, nizozemský fyzik, Nobelova cena 1984 (* 24. listopadu 1925)
6. března – Ján Popluhár, československý fotbalista a slovenský fotbalový trenér (* 12. září 1935)
15. března – Yvon Mauffret, francouzský novinář a spisovatel (* 24. prosince 1927)– Nate Dogg, americký zpěvák (* 19. srpna 1969)
Warren Christopher, ministr zahraničních věcí Spojených států amerických (* 27. října 1925)
Antoinette, baronka z Massy, sestra monackého knížete Rainiera III. (* 28. prosince 1920)
Jet Harris, anglický baskytarista a člen skupiny The Shadows (* 6. července 1939)
22. března – Zoogz Rift, americký wrestler, hudebník a skladatel (* 10. července 1953)
1. dubna – Varkey Vithayathil, arcibiskup katolické církve syrsko-malabarského ritu, kardinál (* 29. května 1927)
Calvin Russell, americký roots rockový zpěvák-skladatel a kytarista (* 1. listopadu 1948)
Baruch Samuel Blumberg, americký lékař, spoludržitel Nobelovy ceny za fyziologii a lékařství (1976) (* 28. července 1925)
8. dubna – John McCracken, americký minimalistický sochař a malíř (* 9. prosince 1934)
14. dubna – William Lipscomb, americký chemik, Nobelova cena za chemii 1976 (* 9. prosince 1919)
18. dubna – Giovanni Saldarini, italský kněz, arcibiskup Turína, kardinál (* 11. prosince 1924)
19. dubna – Grete Waitzová, norská atletka v maratonskému běhu, mistryně světa (* 1. října 1953)
24. dubna – Marie-France Pisier, francouzská herečka, scenáristka a režisérka (* 10. května 1944)
Poly Styrene, anglická punk rocková zpěvačka a skladatelka (* 3. července 1957)
Ira Cohen, americký filmový režisér, herec, básník a fotograf (* 3. února 1935)
Usáma bin Ládin, zakladatel teroristické organizace al-Káida (* 10. března 1957)
8. května – Cornell Dupree, americký jazzový a R&B kytarista (* 19. prosince 1942)
16. května – Douglas Blubaugh, americký zápasník, olympijský vítěz (* 31. prosince 1934)
28. května – Romuald Klim, sovětský olympijský vítěz a mistr Evropy v hodu kladivem (* 25. května 1933)
30. května – Rosalyn Yalowová, americká lékařská fyzička, Nobelova cena 1977 (* 19. července 1921)
1. června – Max Wittmann, jazzový hudební publicista, skladatel a dirigent (* 3. prosince 1941)
2. června – Ray Bryant, americký jazzový klavírista a skladatel (* 24. prosince 1931)
3. června – Jack Kevorkian, americký lékař, propagátor eutanazie (* 26. května 1928)
4. června – Lawrence Eagleburger, ministr zahraničních věcí Spojených států amerických (* 1. srpna 1930)
Jorge Semprún, španělský exilový spisovatel, scenárista a politik (* 10. prosince 1923)
Ricardo Alegría, portorický archeolog, antropolog a spisovatel (* 14. dubna 1921)
10. června – Al Schwimmer, izraelský průmyslník, zakladatel Izraelského vojenského letectva (* 10. června 1917)
16. června – Wild Man Fischer, americký hudebník a skladatel (* 6. listopadu 1944)
Clarence Clemons, americký saxofonista, zpěvák, hudební skladatel a herec (* 11. ledna 1942)
Christiane Desroches Noblecourt, francouzská egyptoložka (* 17. listopadu 1913)
25. června – Aalaeddin Melmasi, íránský fotograf, překladatel a básník (* 9. ledna 1952)
26. června – Jan van Beveren, nizozemský fotbalista, brankář (* 5. března 1948)
4. července – Otto von Habsburg, rakousko-německý politik, následník rakouského trůnu (* 20. listopadu 1912)
8. července – Betty Fordová, manželka 38. prezidenta USA Geralda Forda (* 8. dubna 1918)
9. července – Michael Burston, anglický heavy metalový kytarista a zpěvák (* 23. října 1949)
11. července – Rob Grill, americký zpěvák, baskytarista a skladatel (* 30. listopadu 1943)
17. července – Georges Condominas, francouzský etnograf a etnologie|etnolog (* 29. června 1921)
21. července – Kazimierz Świątek, polský arcibiskup a kardinál (* 21. října 1914)
26. července – Frank Foster, americký jazzový saxofonista a skladatel (* 23. září 1928)
John Stott, britský kazatel vůdce britského a světového evangelikálního hnutí (* 27. dubna 1921)
Rudolf Brazda, poslední přeživší gay vězeň koncentračních táborů (* 26. června 1913)
7. srpna – Jiří Traxler, český pianista, hudební skladatel, textař a hudební aranžér (* 12. března 1912)
11. srpna – Jani Lane, americký hudebník, zpěvák, textař a frontman americké skupiny Warrant (* 1. února 1964)
Ctirad Mašín, český protifašistický a protikomunistický odbojář (* 11. srpna 1930)
22. srpna – Vicco von Bülow, německý karikaturista, režisér a filmový herec (* 12. listopadu 1923)
26. srpna – Alojzij Ambrožič, kanadský kardinál slovinského původu (* 27. ledna 1930)
14. září – Rudolf Ludwig Mössbauer, německý fyzik, Nobelova cena za fyziku 1957 (* 31. ledna 1929)
16. září – Willie Smith, americký bluesový zpěvák, bubeník a hráč na foukací harmoniku (* 19. ledna 1936)
25. září – Wangari Maathaiová, keňská aktivistka, nositelka Nobelovy ceny míru (* 1. dubna 1940)
Ralph M. Steinman, kanadský imunolog a cytolog, Nobelova cena 2011 (* 14. ledna 1943)
7. října – Ramiz Alia, albánský komunistický politik a prezident (* 18. října 1925)
9. října – Dennis Ritchie, americký programátor a informační vědec (* 9. září 1941)
22. října – Sultán ibn Abdal Azíz Saúd, saúdskoarabský korunní princ a politik (* 5. ledna 1928)
Bronislovas Lubys, litevský velkopodnikatel, průmyslník a politik (* 8. října 1938)
4. listopadu – Norman Foster Ramsey, americký fyzik a pedagog, nositel Nobelovy ceny (* 27. srpna 1915)
11. listopadu – Michael Garrick, britský jazzový klavírista a hudební skladatel (* 10. května 1933)
13. listopadu – František Miko, slovenský literární vědec a teoretik, jazykovědec (* 13. dubna 1920)
Georg Kreisler, všestranný slovesný, hudební a divadelní umělec (* 18. července 1922)
25. listopadu – Vasilij Alexejev, ruský vzpěrač, olympijský vítěz (* 7. ledna 1942)
Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu, nejvyšší představitel Biafry (* 4. listopadu 1933)
28. listopadu – Ante Marković, předseda federální vlády Jugoslávie (* 25. listopadu 1924)
30. listopadu – Leka, korunní princ albánský, jediný syn krále Zogu (* 5. dubna 1939)
8. prosince – Gilbert Adair, skotský spisovatel, básník, filmový kritik, novinář a překladatel (* 29. prosince 1944)
Christopher Hitchens, anglicko-americký spisovatel a novinář (* 13. dubna 1949)
Bob Brookmeyer, americký jazzový pozounista, pianista a skladatel (* 19. prosince 1929)
Kim Čong-il, korejský levicový politik, vůdce KLDR (* 16. února 1941 nebo 1942)
20. prosince – Sean Bonniwell, americký kytarista, zpěvák a skladatel (* 16. srpna 1940)
24. prosince – Johannes Heesters, nizozemský herec a zpěvák (* 5. prosince 1903)
30. prosince – Eva Zeisel, americká průmyslová designérka narozená v Budapešti (* 13. listopadu 1906)

2012 (MMXII) byl přestupný rok, který podle gregoriánského kalendáře začal nedělí.
Do základů shořela rozhledna Hýlačka. Její znovupostavení bude trvat minimálně dva roky.
Papež Benedikt XVI. oznámil, že pražský arcibiskup Dominik Duka bude 18. února jmenován kardinálem.
Manžel bývalé ukrajinské premiérky Julie Tymošenkové, Oleksander Tymošenko, obdržel v České republice politický azyl.
11. ledna – Vláda Petra Nečase se dohodla na církevních restitucích a poslala zákon do Poslanecké sněmovny.
18. ledna – Poslanec Evropského parlamentu za ODS Oldřich Vlasák byl zvolen do funkce místopředsedy Evropského parlamentu26. ledna
Česká národní banka oznámila, že schválí půjčku Mezinárodnímu měnovému fondu, až 38 miliard korun, když parlament schválí státní záruku.
1. února – Akreditační komise MŠMT neprodloužila akreditaci Fakultě právnické Západočeské univerzity v Plzni
6. února – Premiér Petr Nečas oznámil, že jeho vláda pozastavila ratifikační proces protipirátské smlouvy ACTA.
8. února – Senát Parlamentu ČR schválil novelu Ústavy České republiky, jíž byla zavedena přímá volba prezidenta ČR
24. února – Mezi nejvyšším státním zástupcem Pavlem Zemanem a vrchním státním zástupcem Vlastimilem Rampulou vypukl otevřený boj.
27. února – Začal týden neklidu Vysokých škol, které demonstrují proti reformě ministra školství Josefa Dobeše.
9. března – Ministr školství Josef Dobeš prodloužil akreditaci Fakultě právnické Západočeské univerzitě v Plzni do roku 2016.
23. března – Ministr školství Josef Dobeš podal demisi, ve své funkci setrval do 31. března 2012.
20. dubna – Na Václavském náměstí v Praze proběhla dosud největší protivládní demonstrace (dle různých zdrojů 90 až 120 tisíc osob) po roce 1989.
2. května – Novým ministrem školství, mládeže a tělovýchovy byl jmenován Petr Fiala, bývalý rektor Masarykovy univerzity v Brně.
24. května – V lese Doubrava nedaleko Bzence vznikl největší lesní požár od roku 1998, který zasáhl 200 hektarů a jeho likvidace trvala několik dní.
19. června – Google maps vypustil nové snímky ve službě Street view. Nyní je Česká republika téměř celá pokryta.
27. června – Prezident republiky Václav Klaus odvolal Jiřího Pospíšila z funkce ministra spravedlnosti.
29. června – Generálporučík Petr Pavel byl jmenován do funkce náčelníka Generálního štábu Armády České republiky.
1. – 8. července v Praze proběhl sokolský týden, který vyvrcholil 15. všesokolským sletem ve dnech 5. a 6. července. Všechny tyto akce se uskutečnily v rámci oslav 150. výročí založení Sokola.
5. a 6. července v Chotěboři proběhl první český Minecon. Na tuto akci přišlo 1200 lidí.
20. srpna – Padl absolutní teplotní rekord v historii tuzemských měření, když meteorologové v Dobřichovicích na Praze-západ naměřili teplotu 40,4 °C.
14. září – Kvůli hromadným otravám metanolem vláda České republiky vyhlásila plošnou prohibici na prodej tvrdého alkoholu s obsahem nad 20 % čistého lihu – viz Metanolová aféra.
28. září – Střelba na prezidenta ČR Václava Klause v Chrastavě. Prezidentovi se nic nestalo, útočník dopaden.
3. října – Ministr práce a sociálních věcí ČR Jaromír Drábek oznámil, že k 31. říjnu 2012 odstupuje ze své ministerské funkce kvůli korupční aféře svého náměstka Vladimíra Šišky.
V Brně proběhl kongres Občanské demokratické strany, do funkce předsedy strany byl znovuzvolen Petr Nečas
V Brně proběhla ustavující schůze strany LIDEM, předsedkyní strany byla zvolena Karolína Peake
V pražské O2 aréně proběhlo finále Fed Cupu 2012, v němž Česká republika porazila Srbsko 3:1 a stala se podruhé v řadě vítězem této ženské tenisové týmové soutěže
16. listopadu – Ludmila Müllerová byla jmenována ministryní práce a sociálních věcí ČR ve vládě Petra nečase, kde nahradila Jaromíra Drábka
1. ledna – Nová Ústava Maďarska, nový stát v Maďarsku, Dánsko se ujalo předsednictví EU
9. ledna – Polský vojenský prokurátor Mikolaj Przybyl se při vysvětlování postupu vyšetřování havárie Tu-154 u Smolenska pokusil o sebevraždu zastřelením. Přežil.
13.–22. ledna – v rakouském Innsbrucku se konaly první zimní olympijské hry mládeže 2012.
Ve Středozemním moři u pobřeží Itálie tragicky skončila plavba výletní třináctipalubové Costa Concordia. Převrátila se, když narazila do útesu. Za vše, podle všeho, může kapitán lodi. Havárie způsobila několik desítek mrtvých a pohřešovaných – viz článek ztroskotání lodi Costa Concordia.
17. ledna – Předsedou Evropského parlamentu byl zvolen německý sociální demokrat Martin Schulz
21. ledna – Šestnáctiletá Nizozemka Laura Dekkerová obeplula sama na jachtě po roce a dni celý svět, zaznamenala tak rekord, který ale nebude zapsán do Guinessovy knihy rekordů.
23. ledna – Britka Felicity Astonová přešla jako první žena v historii Antarktidu.
30. ledna – V Bruselu 25 zemí Evropské unie podepsalo pakt o rozpočtové unii. Proti byla Česká republika a Velká Británie.
31. ledna – 433 Eros, druhý největší Zemi nejbližší objekt (o velikosti 13×13×33 km) minul Zemi ve vzdálenosti 0.1790 astronomických jednotek (26 778 019 km). NASA studovala Eros sondou NEAR Shoemaker vypuštěnou 17. února 1996
1. února – V Egyptě při nepokojích fotbalových fanoušků zemřelo 74 lidí a tisíce dalších zraněno. Dělo se tak ve městech Port Said a Káhira.
5. února – Super Bowl XLVI se odehrál na stadionu Lucas Oil Stadium v Indianapolis, Indiana.
V Jihoafrické republice byl tamní policií zatčen český podnikatel Radovan Krejčíř.
V USA byly uděleny hudební Ceny Grammy. Večer byl věnován nedávno zesnulé Whitney Houston.
Radovan Krejčíř, který byl zatčen v Jihoafrické republice, byl propuštěn z vazby.
18. února – Dominik Duka byl papežem Benediktem XVI. ve Vatikánu jmenován kardinálem.
26. února – Byly uděleny 84. ceny Oscar. Nejlepším filmem se stal němý snímek Umělec. Večer moderoval již po deváté americký komik Billy Crystal.
3. března – Na jihu Polska se srazily dva vlaky na trati Krakov – Varšava. Zemřelo 15 lidí. Šlo o jednu z nejtragičtějších železničních nehod v Evropě.
11. března – Vítězem slovenských předčasných parlamentních voleb se stala Smer – SD Roberta Fica.
13. března – Ve Švýcarsku tragicky skončila cesta belgického autobusu. Cestujícími byly děti, které jely na školní lyžařský výlet do hor – viz článek nehoda autobusu v tunelu Sierre 2012.
Střelba ve městě Toulouse. Islámský fanatik alžírského původu Mohammed Merah střílel před synagogou, čtyři mrtví. (Útoky v Montauban a Toulouse)
Pokus o převrat v Pekingu. V noci z 19. na 20. března došlo v Pekingu pravděpodobně k pokusu o převrat, neoznačené armádní složky údajně zrána obsadily všechna důležitá místa vládního komplexu v Čung-nan-chaj i jinde v Pekingu.
7. května – Vladimir Putin byl znovu uveden do funkce prezidenta Ruské federace.
9. května – Ruský letoun Suchoj Superjet 100 havaroval při předváděcím letu v Indonésii.
12. května – mezinárodní akce globální změny #12M – Šeříková revoluce ¡Democracia Real YA!, Occupy movement
François Hollande byl slavnostně uveden (inaugurován) do funkce francouzského prezidenta.
20. května – prstencové zatmění Slunce viditelné z oblasti Tichého oceánu (Čína – Kalifornie).
5.–6. června 22:09–04:49 UTC – Druhý a poslední sluneční tranzit Venuše v tomto století. Podle výpočtů se Venuše dostane znovu mezi Zemi a Slunce v letech 2117 a 2125.
9. června–1. července – Mistrovství Evropy ve fotbale 2012 se konalo v Polsku a na Ukrajině
27. července – Zahajovací ceremonie XXX. letních olympijských her 2012 v Londýně.
7:17 letního středoevropského času (plus minus dvě minuty) přistála na planetě Mars americká vesmírná sonda Curiosity, nesoucí stejnojmenné vesmírné vozítko
syrský prezident Bašár al-Asad odvolal syrského premiéra Rijáda Hidžába, který uprchl ze země
volby ve Spojených státech amerických – volba prezidenta USA, senátní volby a volby do Sněmovny reprezentantů, Barack Obama byl znovuzvolen prezidentem USA.
13. listopadu – úplné zatmění Slunce viditelné z jižní Austrálie a z oblasti jižního Pacifiku.
následník britského trůnu, princ William a jeho manželka Kate oznámili, že očekávají narození prvního potomka.
14. prosince – policista Dmitrij Pavljučenkov byl uznán vinným z podílu na vraždě novinářky Anny Politkovské a odsouzen na 11 let vězení.
V 11:11 UTC nastal zimní slunovrat na severní polokouli a letní slunovrat na jižní polokouli.
Jeden z předpokládaných termínů (dle korelace GMT – Goodman-Martinez-Thompson) ukončení cyklu mayského kalendáře, známého jako dlouhý počet. Viz též Předpovědi konce světa v roce 2012.
Ruské NPO Lavočkina s Roshydrometem plánují vytvořit nový kosmický systém „Arktika“ pro sledovaní změn počasí a usnadnění průzkumu užitečných nerostů v arktické oblasti.
Pravděpodobně bude masivně nasazena nová technologie HTML5 na větší množství webů
Čeští operátoři začnou ve větší míře zavádět systém připojení k internetu 3G i v menších městech a na venkově
4. ledna – Josef Hejzlar, historik umění, sinolog, překladatel a publicista (* 21. ledna 1927)
6. ledna – Libuše Hynková, choreografka, folkloristka a etnografka (* 28. října 1923)
15. ledna – Milan Lipner, český socioterapeut, psychoterapeut (* 24. července 1952)
16. ledna – Květoslav Chvatík, filozof, estetik a literární teoretik (* 19. ledna 1930)
18. ledna – František Strnad, politik a bývalý poslanec Parlamentu ČR (* 7. února 1944)
28. ledna – Josef Dobiáš, kněz, církevní historik a překladatel (* 10. září 1919)
9. února – Lukáš Přibyl, sportovní redaktor a fotbalový funkcionář (* 19. ledna 1979)
Jaroslav Velinský, spisovatel, textař, písničkář, hudebník a nakladatel (* 18. prosince 1932)
27. února – Vlasta Janečková, filmová a televizní scenáristka a režisérka (* 2. července 1934)
28. února – Antonín Vítek, znalec a popularizátor v oboru kosmonautiky (* 25. ledna 1940)
Miloš Vacek, hudební skladatel, dirigent, varhaník a sbormistr (* 20. června 1928)
Josef Fabián, regionální kulturní pracovník, divadelník a publicista, politik (* 16. dubna 1944)
19. dubna – Jindřich Bilan, děkan Hornicko-geologické fakulty Technické univerzity v Ostravě (* 10. července 1923)
24. dubna – Ivan Brož, diplomat, překladatel a spisovatel literatury faktu. (* 29. května 1938)
26. dubna – Jaroslav Vacek, figurativní sochař, výtvarník a medialér (* 6. prosince 1923)
21. května – Stanislav Remunda, herec a divadelní režisér (* 27. července 1927)
12. června – Robert Matula, voják a příslušník výsadku Wolfram (* 16. ledna 1918)
14. června – Jaroslav Šabata, politik, filozof, psycholog, politolog a disident (* 2. listopadu 1927)
7. července – Stanislav Reiniš, lékař a spisovatel v exilu (* 22. prosince 1931)
8. července – Jiří Havel, ekonom a politik, poslanec Evropského parlamentu (* 20. srpna 1957)
11. července – Petr Štěpánek, matematik a vysokoškolský pedagog, bývalý poslanec Federálního shromáždění (* 24. ledna 1943)
12. července – Michael Marčák, ilustrátor, karikaturista a politický komentátor (* 5. listopadu 1947)
27. července – Ladislav Rusek, skaut, výtvarník, publicista a básník (* 28. června 1927)
10. září – Růžena Gottliebová, herečka, tanečnice a choreografka (* 20. září 1911)
25. září – Jakub Polák, politický aktivista, anarchista, disident a novinář (* 1. září 1952)
27. září – Ivo Osolsobě, estetik, teatrolog, sémiotik a překladatel (* 26. března 1928)
29. září – Václav Pleskot, předseda Československého olympijského výboru (* 1. ledna 1921)
12. října – Břetislav Pojar, scenárista a režisér animovaných filmů, filmový pedagog (* 7. října 1923)
Jaroslav Kos, lékař, zakladatel anatomického ústavu v Plzni (* 5. listopadu 1917)
17. října – Otakar Brůna, publicista, dramaturg a spisovatel (* 31. ledna 1928)
5. listopadu – Jan Weisshäutel, sportovec-lyžař, běžec na lyžích, trenér, manažer a podnikatel (* 12. listopadu 1943)
6. listopadu – Vladimír Jiránek, ilustrátor, kreslíř a humorista (* 6. června 1938)
13. listopadu – Milan Horálek, ekonom, publicista a politik (* 27. listopadu 1931)
22. listopadu – Jan Trefulka, spisovatel, překladatel a literární kritik (* 15. května 1929)
23. listopadu – Jiří Fiala, matematik, analytický filozof a překladatel (* 24. února 1939)
30. listopadu – Jan Petr Velkoborský, překladatel z finštiny a angličtiny (* 11. července 1934)
5. prosince – Miroslav Sígl, novinář, publicista a spisovatel (* 25. září 1926)
Eduard Saul, ministr hutnictví a těžkého průmyslu Československa (* 8. března 1929)
16. prosince – Fan Vavřincová, spisovatelka a scenáristka (* 17. listopadu 1917)
18. prosince – Václav Kasík, hudebník, hudební redaktor a manažer (* 9. srpna 1947)
24. prosince – Jindřiška Smetanová, spisovatelka, scenáristka a překladatelka (* 26. října 1923)
27. prosince – Radomil Rejšek, folklorista - zpěvák, tanečník a pedagog (* 16. února 1929)
Kiro Gligorov, makedonský právník a politik, první makedonský prezident (* 3. května 1917)
Bob Anderson, anglický šermíř a filmový choreograf bojových scén (* 15. září 1922)
3. ledna – Bob Weston, britský kytarista, člen skupiny Fleetwood Mac (* 1. listopadu 1947)
6. ledna – Tom Ardolino, americký bubeník, člen skupiny NRBQ (* 12. ledna 1955)
14. ledna – Robbie France, britský bubeník, producent, aranžér a novinář (* 5. prosince 1959)
15. ledna – Manuel Fraga Iribarne, španělský a galicijský politik (* 23. listopadu 1922)
Gustav Leonhardt, nizozemský varhaník, cembalista a dirigent (* 30. května 1928)
Winston Riley, jamajský zpěvák, hudební producent a skladatel (* 14. května 1943)
22. ledna – André Green, francouzský psychoanalytik a spisovatel (* 12. března 1927)
Theo Angelopoulos, řecký filmový režisér, scenárista a producent (* 27. dubna 1935)
26. ledna – Clare Fischer, americký hudebník a hudební skladatel (* 22. října 1928)
Anthony Joseph Bevilacqua, filadelfský arcibiskup a kardinál (* 17. června 1923)
Wisława Szymborská, polská básnířka, esejistka, literární kritička a překladatelka, nositelka Nobelovy ceny (* 2. července 1923)
Ladislav Kuna, slovenský fotbalista a československý reprezentant (* 3. dubna 1947)
2. února – Fatma Neslişah, princezna Osmanské říše a princezna Egypta (* 4. února 1921)
Norbert Blacha, polský klavírista, hudební skladatel a pedagog (* 28. září 1959)
4. února – István Csurka, zakladatel maďarské krajní pravice (* 27. března 1934)
11. února – Whitney Houston, americká zpěvačka, herečka a bývalá modelka (* 9. srpna 1963)
13. února – Jodie Christian, americký jazzový klavírista a hudební skladatel (* 2. února 1932)
16. února – Ethel Stark, kanadská houslistka, dirigentka a pedagožka (* 25. srpna 1916)
15. února – Clive Shakespeare, v Anglii narozený australský kytarista, člen skupiny Sherbet (* 3. června 1949)
18. února – Roald Aas, norský rychlobruslař a cyklista, olympijský vítěz (* 25. března 1928)
19. února – Renato Dulbecco, italsko-americký biolog a virolog, Nobelova cena 1975 (* 22. února 1914)
Johanna von Herzogenberg, česko-německá historička umění, spisovatelka (* 23. června 1921)
Tadeusz Andrzej Zieliński, polský muzikolog, hudební kritik a spisovatel (* 22. května 1931)
Ralph McQuarrie, americký konceptuální designér a ilustrátor, tvůrce filmových efektů (* 13. června 1929)
Sherwood Rowland, americký chemik, Nobelova cena za chemii 1995 (* 28. června 1927)
12. března – Michael Hossack, americký bubeník, člen skupiny The Doobie Brothers (* 27. října 1946)
13. března – Michel Duchaussoy, francouzský divadelní a filmový herec (* 29. listopadu 1938)
14. března – Eddie King, americký bluesový kytarista a zpěvák (* 21. dubna 1938)
23. března – Abdullahi Yusuf Ahmed, somálský politik a bývalý prezident země (* 15. prosince 1934)
24. března – Vince Lovegrove, australský hudebník, člen skupiny The Valentines (* 19. března 1947)
27. března – Adrienne Richová, americká básnířka a feministická aktivistka (* 16. května 1929)
Jerry McCain, americký bluesový hráč na foukací harmoniku a zpěvák (* 18. června 1930)
30. března – Viktor Kosičkin, sovětský rychlobruslař, olympijský vítěz (* 25. února 1938)
31. března – Lise London, francouzská komunistická odbojářka a aktivistka (* 15. února 1916)
2. dubna – Jimmy Little, australský hudebník, herec a pedagog (* 1. března 1937)
4. dubna – Claude Miller, francouzský filmový režisér, scenárista a producent (* 20. února 1942)
5. dubna – Barney McKenna, irský hudebník, hráč na banjo, mandolínu a melodeon (* 16. prosince 1939)
6. dubna – Ignatius Moussa I. Daúd, syrský patriarcha Antiochie, kardinál (* 18. září 1930)
7. dubna – Mike Wallace, americký žurnalista, herec a moderátor (* 9. května 1918)
11. dubna – Ahmed Ben Bella, první prezident nezávislého Alžírska (* 25. prosince 1916)
18. dubna – Dick Clark, americký televizní a rozhlasový moderátor (* 30. listopadu 1929)
Chris Ethridge, americký baskytarista, člen skupiny The Flying Burrito Brothers (* 10. února 1947)
Billy Bryans, kanadský perkusionista a producent, člen skupiny The Parachute Club (* 15. září 1949)
Tommy Marth, americký saxofonista, spolupracovník skupiny The Killers (* 23. listopadu 1978)
2. května – Zvi Zeitlin, rusko-americký houslista a skladatel (* 21. února 1922)
Lloyd Brevett, jamajský kontrabasista a producent, člen skupiny The Skatalites (* 1. srpna 1931)
Adam Yauch, americký rapper a baskytarista, člen skupiny Beastie Boys (* 5. srpna 1964)
Maurice Sendak, americký spisovatel, autor dětské literatury (* 10. června 1928)
Carroll Shelby, automobilový závodník, zakladatel automobilky Shelby (* 11. ledna 1923)
13. května – Donald „Duck“ Dunn, americký baskytarista, člen skupiny Booker T. & the M.G.'s (* 24. listopadu 1941)
Dietrich Fischer-Dieskau, německý dirigent a operní pěvec − barytonista (* 28. květen 1925)
Robin Gibb, britský zpěvák, skladatel, producent, člen skupiny Bee Gees (* 22. prosince 1949)
Andrew Fielding Huxley, anglický fyziolog a biofyzik, Nobelova cena 1963 (* 22. listopadu 1917)
1. června – Faruq Z. Bey, americký jazzový saxofonista a hudební skladatel (* 4. února 1942)
3. června – Andy Hamilton, na Jamajce narozený britský saxofonista (* 26. března 1918)
Ray Bradbury, americký romanopisec, povídkář, básník, esejista, scenárista a dramatik (* 22. srpna 1920)
7. června – Bob Welch, americký zpěvák a kytarista, člen skupiny Fleetwood Mac (* 31. července 1946)
12. června – Elinor Ostrom, americká politická ekonomka, Nobelova cena 2009 (* 7. srpna 1933)
William Standish Knowles, americký chemik, Nobelova cena za chemii 2001 (* 1. června 1917)
Rosalie Bertellová, kanadská vědecká pracovnice, spisovatelka a environmentální aktivistka (* 4. dubna 1929)
15. června – Rune Gustafsson, švédský jazzový kytarista a hudební skladatel (* 25. srpna 1933)
Richard Adler, americký skladatel, textař a divadelní producent (* 3. srpna 1921)
26. června – Nora Ephronová, americká žurnalistka, spisovatelka, dramatička, scenáristka, režisérka a filmová producentka (* 19. května 1941)
Fritz Pauer, rakouský jazzový klavírista, hudební skladatel a kapelník (* 14. října 1943)
7. července – Leon Schlumpf, švýcarský politik, prezident Švýcarské konfederace (1984) (* 3. února 1925)
William Innes Homer, americký historik umění a spisovatel (* 8. listopadu 1929)
Eugênio de Araújo Sales, brazilský kardinál, arcibiskup arcidiecéze Rio de Janeiro (* 8. listopadu 1920)
10. července – Maria Hawkins Ellington, americká jazzová zpěvačka (* 1. srpna 1922)
13. července – Sage Stallone, americký herec, režisér a scenárista (* 5. května 1976)
14. července – Victor Gaskin, americký jazzový kontrabasista (* 23. listopadu 1934)
Stephen Covey, americký lektor osobního rozvoje a leadershipu (* 24. říjen 24. října 1932)
26. července – Don Bagley, americký jazzový kontrabasista (* 18. července 1927)
28. července – Ersilio Tonini, italský kněz, arcibiskup Ravenny, kardinál (* 20. července 1914)
29. července – Chris Marker, francouzský spisovatel, fotograf, režisér (* 29. července 1921)
5. srpna – Chavela Vargas, mexická zpěvačka kostarického původu (* 17. dubna 1919)
Hans R. Camenzind, vynálezce v oboru elektroniky a vývojář integrovaných obvodů (* 1934)
Harry Harrison, americký autor science fiction, kreslíř a esperantista (* 12. března 1925)
25. srpna – Neil Armstrong, americký kosmonaut, první člověk na Měsíci. (* 5. srpna 1930)
Carlo Maria Martini, italský římskokatolický duchovní a kardinál (* 15. února 1927)
Son-mjong Mun, jihokorejský zakladatel církve moonistů a miliardář (* 25. února 1920)
13. září – Otto Stich, švýcarský politik, prezident Švýcarské konfederace (1988, 1994) (* 10. ledna 1927)
James Crawford, americký rhythm and bluesový pianista a zpěvák (* 12. října 1934)
Pierre Mondy, francouzský filmový a divadelní herec a režisér (* 10. února 1925)
18. září – Santiago Carrillo, španělský politik, generální tajemník Komunistické strany Španělska v letech 1960–1982, významný představitel tzv. eurokomunismu (* 18. ledna 1915)
20. září – Fortunato Baldelli, italský katolický kněz, papežský diplomat, vysoký úředník římské kurie, kardinál a bývalý hlavní penitenciář Svatého stolce (* 6. srpna 1935)
Hebe Camargová, brazilská herečka, televizní moderátorka a zpěvačka (* 8. března 1929)
Arthur Ochs Sulzberger, americký podnikatel, novinář a vydavatel (* 5. února 1926)
Barbara Ann Scottová, kanadská krasobruslařka, olympijská vítězka (* 9. května 1928)
Moše Sanbar, izraelský ekonom a guvernér izraelské centrální banky (* 29. března 1926)
5. října – Claude Pinoteau, francouzský filmový režisér a scenárista (* 25. května 1925)
Chadli Bendjedid, alžírský politik a voják, prezident Alžírska (* 14. dubna 1929)
8. října – John Tchicai, dánský freejazzový saxofonista a skladatel (* 28. dubna 1936)
Eduard Volodarskij, ukrajinský spisovatel, scenárista a dramatik (* 3. února 1941)
10. října – Mike Singleton, britský autor a návrhář počítačových her (* 21. února 1951)
20. října – Chámis Kaddáfí, libyjský plukovník, nejmladší syn libyjského diktátora Muammara al-Kaddáfího (* 27. května 1983)
28. října – Terry Callier, americký kytarista, zpěvák a skladatel (* 24. května 1945)
30. října – Lebbeus Woods, americký malíř, architekt a teoretik umění (* 31. května 1940)
2. listopadu – Milton Campbell, americký olympijský vítěz v desetiboji (* 9. prosince 1933)
4. listopadu – Ted Curson, americký jazzový trumpetista a hudební skladatel (* 3. června 1935)
26. listopadu – Joseph Murray, americký lékař-chirurg, nositel Nobelovy ceny (* 1. dubna 1919)
9. prosince – Norman Joseph Woodland, americký vědec a vynálezce (* 6. září 1921)
Ravi Šankar, indický bengálský hudebník – skladatel a instrumentalista (* 7. dubna 1920)
13. prosince – Maurice Herzog, francouzský horolezec a politik (* 15. ledna 1919)
20. prosince – Jimmy McCracklin, americký zpěvák a klavírista (* 13. srpna 1921)
25. prosince – Othmar Schneider, rakouský sportovec a podnikatel - lyžař, střelec, trenér, olympijský vítěz (* 27. srpna 1928)
Norman Schwarzkopf, americký generál, velitel amerických vojsk za války v zálivu (* 22. srpna 1934)
Rita Leviová-Montalciniová, italská lékařka, nositelka Nobelovy ceny za fyziologii nebo lékařství (* 22. dubna 1909)
Egypt – polní maršál Muhammad Hussein Tantáví (do 30. června 2012), prezident Muhammad Mursí (od 30. června 2012)
Indie – prezident Pratibha Pátilová (do 25. července), Pranab Mukherdží (od 25. července 2012)
Maďarsko – prezident Pál Schmitt (do 2. dubna 2012), János Áder (od 10. května 2012)
Mexiko – prezident Felipe Calderón (od 2006 do 30. listopadu), Enrique Peña Nieto (od 1. prosince 2012)
Německo – prezident Christian Wulff (do 17. února 2012), Joachim Gauck (od 18. března 2012)
