
Ramesse III. Userma'atre meriamun byl druhým faraonem 20. dynastie po svém otci Setnachtovi. Vládl poměrně dlouho mezi lety 1187 a 1157 př. Kr. v době  pro Egypt  složité jak z příčin rozvolnění vnitřní správní struktury, zděděné po konci předchozí 19. dynastie, tak i celkového ekonomického oslabení a nutnosti bojů s externími nájezdníky z oblastí kolem Středozemního moře (Mořských národů). Zemřel násilnou smrtí po spiknutí harémových služebníků, vedlejší manželky Tiye a syna Pentawera
Zdědil po otci zemi v nedobrém stavu a musel věnovat značené prostředky na konsolidaci správy země, zajišťovat armádu a její nasazení v různých částech neustálých rebelií. Další prostředky byly určeny pro chod četných chrámů, dost rozsáhlou stavební činnost zejména v Madínit Habu, rekonstrukce a výzdobu Ramessea  v Thébách. V neposlední řadě to bylo budování sídelního města Pi-Ramesse. Existují záznamy o expedici do země Punt, kde se po delší době opět navázalo na podobné z doby vlády královny Hatšepsut. Po celou dobu vlády se faraon snažil řešit reorganizací správu země. V Harrisově papyru jsou popisovány majetkové a mocenské pozice náboženských center V Thébách, Memfisu a Heliopolisu.  Značná část  celkové obdělávané půdy byl ve správě chrámových center, největší podíl z toho patřil kněžím v Thébách. Spory s faraonem o jejich přerozdělení pak byly jednou z hlavních příčin četných spiknutí ohrožujících samotného faraona a vyústily v jeho zavraždění.
Vztahy s okolními zeměmi byly neustále ve stavu nepřátelských šarvátek a invazních nájezdů, zejména do úrodných části Dolního Egypta.
Události z jeho vlády, ze kterých také čerpají egyptologové historické souvislosti, jsou obsaženy ve dvou hlavních zdrojích. Jsou to nápisy na zdech a sloupech v chrámu  Medínit Habu a v unikátním Harrisově papyru.
V 5. roce vlády vedl faraon válku s Libyjci, hovoří o tom zápis na stěně ve druhém nádvoří v paláci Medínit HabuLibyjský král Themer se spojil s mořskými piráty z oblasti Anatolie a Palestiny a napadl Egypt po souši a další částí na lodích do ústí Nilu. Tam ničili západní část delty Nilu až po město Memfis. Ramesse III., který se bitvy osobně zúčastnil bojujíce na válečném vozíku, Libyce porazil, pobil vice jak 12 tisíc cizích vojáků a více jak tisíc jich zajal a uvrhl do otroctví. Na nápisech zvýraznil své úspěchy. Je zde analogie s textem na stéle "Hymnus o vítězství" nalezené v Thébách Petriem
Na druhém pylonu je pak zápis z 8. roku vlády o expedici na sever proti Mořským národům, uvádí se Egejská oblast.Populace Mořských národů, které jsou specifikovány jako Pelištejci, další z oblasti Levanty, se přes severní Syrii masivně s celými rodinami a majetkem stěhovaly na jih směrem k pobřežnímu městu Arwad. Jižně od Arwadu Ramesse III. střežil hranici se svými lučišníky a v několika srážkách nepřátele porazil. Triumfální vítězství zobrazil na severní stěně nádvoří.
Na prvním pylonu v zadní části chrámu jsou zápisy z 11. a 12. roku vlády, popisující úspěchy v opakované válce proti Libyjcům.Libyjská král Keper a jeho syn Meshesher s kmeny žijícími v libyjské poušti, ale také s dalšími ze skupiny Mořských národů, napadli Egypt v západní deltě Nilu, zde je Ramsses porazil a zatlačil zpět do pouště. V textech v Medínet Habu se uvádí  2052 zajatců a 2175 zabitých nepřátel. Král Keper byl zajat a jeho syn zabit. Zápisy uvádějí poměrně podrobný výčet kořisti, zajatých můžů, žen a dětí, počty dobytka, zbraní, bojových vozíků, koní a oslů.
Syrská válkaOpakované nájezdy Mořských národů vedly faraona k vybudovaní řady pevností se stálými posádkami na severní hranici, která sledovala původní hranici s říší Chetitů, přibližně v poloze města Kadeš
Nubijská válkaVálečné expedice byla vedeny k ochraně jižní hranice s Nubií, ktera byla dosud vazalem Egypta a byla stále napadána kmeny z libyjské pouště. Reliéf scény z těchto bojů jsou na severní stěně v Medínit Habu oproti prvnímu pylonu.  Jakkoliv uvedené zápisy na význačných monumentech popisují vítězná tažení Ramesse II. proti nepřátelům přicházejících ze severu, západu i jih jsou oslavná, zvěstující jeho slávu, reálná situace v dané historické době byla dlouhodobě složitá, vlastně již trvala po celou dobu vlády Ramesse II. a jeho následníků. Postupně se Egypt vyčerpával a blížila se doba celkového kolapsu v Třetím přechodovém období.
Hori byl vezírem již za předchozích vládců počínaje Merenptahem. Jeho děd byl Princ Chamuaset, 4. syn Ramesse II.
Hewernef byl vezírem v Dolním Egytě, zaznamenán v 15. roce vlády v Dér el-Medína, který nahradil předchozího vezíra Hori po jeho smrti. Ramesse III. si ho k vládě přizval z chrámu v Atribis a faraonovi sloužil až do 29. roku jeho vlády.
Nehy vezír zmíněný na bloku pocházejícím z Théb ve scéně Ramesse III. s královnou Isis-Takemdjerta a její matkou Hemdjéret.
Čtyři svitky papyru  nalezeného obyvateli v hrobce v  Dér el-Medína 1855, které odkoupil archivář  Anthony  Harris z Alexandrie, představuje unikátní dokument, kromě jiného,  o materiálním  zabezpečení chrámů sloužících bohům a kněžím, je vlastně  podrobná inventura materiálních  (mandatorních) položek, určená pro jeho proponovaného následníka Ramesse IV. Jeho celková délka je 41 m a obsahuje celkem 1500 řádků textu v hieratickém písmu. Byl zpracován a napsán ve třech náboženských centrech, v hieratickém písmu třemi písaři v Thébách, Heliopolisu, Mamfisu a souhrnně bohům Horního Egyptu a Dolního Egyptu.. Podrobně jsou rozepsány výnosy hospodaření zmíněných center. Všechna data poskytují celkový pohled na celkové hospodářské poměry v dané době.
Chrám v Thébách obhospodařoval z celku pro chrámy 80% půdy a 86% veškerého dobytka. V Egyptě se pro danou dobu uvádí celkem ~9 mil. obyvatel a ~5 mil. [acre] obdělávané půdy. V působnosti všech chrámů tedy bylo 14,5%  půdy ale jen ~1% obyvatel. Z dat je zřejmá dominance Amonova chrámu v Thébách a z toho plynoucí trvalé mocenské ambice. Jako příklad lze zmínit dobu vlády uzurpátora Amenmesse.
Monumentální stavba Ramesse III. Medínit Habu je z hlediska historie 20. dynastie nejvýznamnější stavbou. Její stavbu faraon zahájil ve 4.-5. roce vlády na jižním okraji Údolí králů poblíž chrámu Amenohotepa III. v místě, kde již existoval menší chrám z doby 18. dynastie. Ke stavbě byl použit pískovec, který umožňoval konstrukci rozsáhlejších Architrávů  a sloupového Hippodromu. Pískovcové bloky pro stavbu Medínit Habu se těžily v lomu v Gebel el-Silsila  a  po proudu Nilu se  na lodích dopravovaly na vzdálenost ~100 km.  Záznam v lomu uvádí, že na stavbě pracovalo asi 3000 pracovníků a dopravu zajišťovalo 44 lodí. Konstrukce chrámu byla dlouhá 141 m a 50 m široká. Ze žuly byla postavena pouze vstupní brána  mezi prvním a druhým nádvořím. Chrám měl od počátku charakter zádušního chrámu. V návaznosti na první nádvoří chrámu  byl vybudován menší obytný palác  s místnostmi a s částí určenou pro faraonův harém. Ve zvýšeném podlaží byl k oknu připojen balkon, ze kterého faraon holdoval lidu na nádvoří při oslavách a po vítězných vojenských taženích.
Reliéfní scény a hieroglyfické nápisy na stěnách chrámu a sloupoví se dají rozčlenit do tří skupin: (1) historické, (2) náboženské, (3) dekorativní.  Odhaduje  se, že celý komplex byl dokončen ve 14.-15 .roce vlády.
Konec vlády Ramesse III. byl poznamenán četnými vzpourami a spiknutími. Například vezír Dolního Egyptu,  pravděpodobně to byl již zmíněný Hewernef,  ovládl město v Tell Atrib,  načež byl faraonem z města vyhnán a zbaven úřadu. Hlavním důvodem fatálního spiknutí ale byla zřejmě volba  syna Ramesisu-heqamaat-meriamun Ramesse IV. legitimním nástupcem. Spiknutí z harému vedla vedlejší žena Tiye se synem Pentawerem, kterého ho chtěla dosadit na trůn. Pomoci úplatků do spiknutí spolu zavlekli dalších asi 30 služebníků, správců harému, hlavního správce paláce včetně kapitána lučišníků Binemwese, původem z Nubie. Faraona přepadli a prořízli mu hrdlo. Spiknutí bylo odhaleno a účastníci souzeni a potrestáni.
Zachoval se záznam o soudních procesech se spiklenci "Judical Papyrus" (uložený v Muzeu Turin)", který obsahuje obvinění, rozsudky a způsoby potrestání spiklenců. Za hlavní pomocníky  vedlejší ženy Tiy a Pentawera byli označeni správce harému Pebekkamen a královský komorník Mesedsur, kteří vraždu faraona provedli. Většina spiklenců byla popravena. Princi Pentawerovi byla povolena sebevražda. Mrtvý faraon  Ramesse byl tradičně mumifikován a uložen do hrobky KV11. Po pozdějším přestěhování do hrobky DB/TT320 v Dér el-Bahrí,  kde byla, spolu s jinými, mumie  Ramesse III. v roce 1886 nalezena a spolehlivě identifikována, se také nacházela  neidentifikovaná mumie, o které se spekulovalo, že by to mohl být princ Pentawera. Obě uvedené mumie byly z podnětu Zahi Hawasse podrobeny detailnímu průzkum CT skenováním a také analýze vzorků jejich DNA.  CT  sken mumie Ramesse potvrdil vážné a rozsáhlé poranění v oblasti hrtanu, široké asi 70 mm zasahující až do krční páteře mezi 5. až  7. obratlem. Průdušnice byla protnuta. Je tedy zřejmé, že  po těchto poraněních následovala smrt.Neidentifikovaná mumie antropologicky odpovídala muži ve věku 18-20 let. Podstatné bylo zjištění, že posmrtná mumifikace  nebyla provedena a navíc tělo bylo pokryto načervenalou kozí kůží a inflace plic potvrzoval smrt udušením. Analýza DNA prokázala shodu Y mužského chromosomu obou testovaných mumií. Z toho vyplynulo, že původně neidentifikovaná mumie patři princi Pentawerovi, a že jeho smrt nastala uškrcením. Ten posmrtně nebyl mumifikován a v potupném stavu uložen do hrobky.
Původní hrobku KV11 se stavěla pro faraon Setnachta,  nebyla dokončena a po jeho krátké vládě byl phřben do KV14, kterou Ramesse III. zabral po královně Tausret . Vlastní hrobku KV11 Ramesse dokončil. Hrobka byla objevena J. Morganem v 1895. Celková délka hrobky je 125 m, sestává ze tří koridorů, přičemž třetí koridor prochází hrobkou KV10 sporného panovníka 19. dynastie Amenmesse. Výzdoba obsahuje náboženské texty texty z knihy Amduat a podobných jako je Kniha Brány (do podsvětí) a další. Scény provedené v hlubokém reliéfu jsou pestrobarevné a obsahují faraona ve společnosti bohů Hathor,  Atum,  Maat,  Isis. V pohřební komoře se nacházel sarkofág z červeného  kvarcitu, který byl původně určen pro Setiho II.. Mumie Ramesse byla  v pozdější době přemístěna do hrobky DB/TT320 v Dér el-Bahrí a v roce 1886 byla Masperem vyzvednuta a uložena v Káhirském Muzeu.
William F. Edgerton, The Strikes in Ramses III's Twenty-Ninth Year, JNES 10, No. 3 (July 1951), pp. 137-145
Barbara Cifola (1988), Ramses III and the Sea Peoples: A Structural Analysis of the Medinet Habu Inscriptions, NOVA SERIES, Vol. 57, No. 3 (1988),

Ramesse VI.  byl pátým egyptským faraonem 20. dynastie. Vládl přibližně osm let a dva měsíce kolem poloviny 12. století př. n. l. Byl synem Ramesse III. a královny Isety Ta-Hemdžert. Jako princ byl znám pod jménem Ramesse Amunherchepšef; a držel tituly královského písaře a generála kavalérie. Po jeho smrti převzal vládu jeho syn Ramesse VII., kterého měl s královnou Nubchesbed.
Ramesse VI. odrazil útok neznámých nájezdníků v Horním Egyptě. Za jeho vlády však pokračoval politický a ekonomický úpadek Egypta. Ztratil kontrolu nad posledními egyptskými pevnostmi v Kanaánu. Přestože pokračovala egyptská okupace v Núbii, ztráta asijských území značně narušila ekonomiku Egypta a zvýšila ceny základních komodit.
I přes ekonomické problémy pokračoval Ramesse VI. ve velkých stavebních projektech. Jeho fascinace vlastní osobou se projevovala okázalým vztyčováním svých soch. Tato posedlost šla tak daleko, že si přivlastňoval sochy a památky svých předků, ze kterých odstraňoval původní kartuše a nahrazoval je kartušemi se svým jménem. Egyptolog Amin Amer ho charakterizuje jako „krále, který si přál stát se velkým faraonem ve věku nepokojů a úpadku“. Jeho moc v Horním Egyptě postupně slábla, čehož dokázala využít vlivná rodina Ramessesnachtů, jejíž členové ovládli nejvyšší egyptské funkce.
Zemřel pravděpodobně ve čtyřiceti letech v devátém roce své vlády. Jeho hrobka KV9 leží v Údolí králů. Hrobku nicméně vyloupili vykradači hrobů a tělo zohavili. Faraonovy ostatky byly později přesunuty do hrobky Amenhotepa II., kde je roku 1898 objevil Victor Loret.
Ramesse VI. byl synem faraona Ramesse III., který je považován za posledního velkého faraona z období Nové říše. Toto rodičovství je doloženo velkým reliéfem nalezeným ve sloupoví chrámu v Medínit Habu, na kterém je zobrazen Ramesse III. v doprovodu deseti princů včetně Ramesse VI., kteří vzdávají svému otci Ramessovi III. úctu. Tento reliéf je znám pod jménem Průvod princů.V 60. a 70. letech 20. století vznikly hypotézy, že Ramesse VI. není syn Ramesse III., ale jeho vnuk a syn buď neznámého prince, nebo prince Pentawera, který se podílel na vraždě Ramesse III. Tyto hypotézy jsou však nyní definitivně zamítnuty, protože otcovství Ramesse III. dokazuje právě reliéf Průvod princů. Matkou Ramesse VI. byla pravděpodobně Iset Ta-Hemdžert, hlavní královská manželka Ramesse III., jak naznačuje nápis na dvířkách její hrobky v Údolí královen. Ramesse VI. byl v mládí jako princ znám pod jménem Ramesse Amunherchepšef; a držel tituly královského písaře a generála kavalérie.
Hlavní manželkou Ramesse VI. byla královna Nubchesbed. Egyptologové Aidan Dodson a Dyan Hilton uvádějí, že s Ramessem měla celkem čtyři děti: prince Amenherchepšefa, Panebenkemyta, Ramesse Itamuna (budoucí faraon Ramesse VII.) a princeznu Isetu, která vykonávala kněžské funkce „uctívačky boha Amona“ a „boží manželky boha Amona“. Obřad jejího jmenování do kněžské funkce líčí stéla nalezená v Koptosu, která rovněž dokazuje, že Isetinou matkou byla Nubchesbed.Princ Amenherchepšef zemřel před smrtí svého otce a byl pohřben v hrobce KV13 v Údolí králů, původně postavené pro důležitého úředníka z 19. dynastie Baye.Egyptologové James Harris, Edward Wente a Kenneth Kitchen se na základě nepřímých důkazů domnívají, že dalším synem Ramesse VI. a bratrem Ramesse VII. byl Ramesse IX. Důvodem těchto domněnek je vyobrazení Ramesse VII. a Ramesse IX. v pozici, která naznačuje, že jsou blízce příbuzní. Další indicií je skutečnost, že Ramesse IX. pojmenoval jednoho ze svých synů jménem Nebmaatre, což je také prenomen Ramesse VI.; je možné, že tímto způsobem Ramesse IX. uctil svého otce. Tuto hypotézu však zpochybnili jiní egyptologové, včetně Dodsona a Hiltona, kteří tvrdí, že Ramesse IX. byl synem prince Montuherchopšefa, a tedy synovcem Ramesse VI. Tito badatelé předkládají pro své hypotézy jiné nepřímé důkazy, zejména to, že Montuherchopšef je zobrazen v hrobce KV19, která patřila Ramessovi IX. s označením KV19. Jejich závěry podporuje i skutečnost, že matka Ramesse IX. se jmenovala Tachat a manželkou Montuherchopšefa mohla být žena shodného jména, a nelze tedy vyloučit, že se jedná o stejnou osobu.
Podle současného vědeckého konsenzu vládl Ramesse VI. kolem poloviny 12. století před naším letopočtem celkem osm let a dva měsíce. Shoda ale nepanuje v přesné dataci Ramessova panování. Egyptolog Steve Vinson klade jeho vládu mezi roky 1156 př. n. l. a 1149 př. n. l., zatímco podle Erika Hornunga vládl mezi lety 1145 a 1137 př. n. l., Encyclopædia Britannica uvádí vládu od roku 1145 do roku 1139 př. n. l., podle Nicolase Grimala od roku 1144 do roku 1136 př. n. l. Ian Shaw, Jacobus van Dijk a Michael Rice uvádějí jeho vládu v letech 1143 až 1136 př. n. l., Jürgen von Beckerath uvádí roky 1142 až 1134 př. n. l. a podle Aarona Burkeho vládl Ramesse VI. mezi lety 1132 a 1125 př. n. l.
Ramesse VI. nastoupil na trůn po smrti svého synovce Ramesse V., který zemřel pravděpodobně na neštovice. Jeho sídelním městem byl Mennofer. Po svém nástupu na trůn faraon navštívil Veset, aby se zúčastnil každoroční slavnosti na uctění bohů Amona, Mut a Chonse. Situace na jihu Egypta nebyla v době jeho nástupu zcela stabilní. V pramenech je uváděno, že kvůli ohrožení blíže nespecifikovaným nepřítelem nemohli dělníci v Dér el-Bahrí pracovat na královské hrobce Ramesse V. Tento nepřítel krutě drancoval oblast Per-Nebyt a vesetský vezír Medžaje nařídil dělníkům, aby přerušili práce. Není jasné, kdo byli tito nepřátelé. Mohlo se jednat o libyjský kmen Mešveš, egyptské bandity, nebo jak se domníval egyptolog Jaroslav Černý, šlo o občanskou válku mezi stoupenci Ramesse V. a Ramesse VI. Tuto hypotézu podpořil Rice, zatímco Kitchen, Grimal a van Dijk ji odmítli. Je pravděpodobné, že brzy poté následovala vojenská kampaň. Od druhého roku Ramessovy vlády se zdá, že tyto nepokoje ustaly. Socha z období mezi vládou Šešonka I. a Siamona nalezená v Karnaku ukazuje Ramesse VI., jak drží svázaného libyjského zajatce, a zdá se, že se jedná o vyobrazení tohoto konfliktu.
Po uklidnění situace v Horním Egyptě následovalo konečné pohřbení Ramesse V. v zatím neidentifikované hrobce v Údolí králů. Při této příležitosti Ramesse VI. znovu navštívil Veset, aby v přítomnosti své matky, vezíra Nehyho a dalších soudních úředníků jmenoval svoji dceru Iset do kněžské role „uctívačky boha Amona“ a „boží manželky boha Amona“. Téhož roku faraon nařídil snížit počet dělníků na královských hrobkách ve vesnici Dér el-Medíně ze 120 na 60. Komunita dělníků v Dér el-Medíně se i nadále postupně zmenšovala, až byla osada za vlády 21. dynastie zcela opuštěna. Navzdory této redukci počtu dělníků nařídil Ramesse VI. výstavbu šesti hrobek v Údolí královen a urychlení výstavby hrobky Ramessovy matky Iset Ta-Hemžert. Není známo, zda se podařilo tyto hrobky dokončit, ale v každém případě dnes nejsou identifikovatelné.Ramesse VI. během své vlády intenzivně vytvářel kult své osobnosti. Za tímto účelem nechal vztyčit mnoho svých soch, z nichž nejznámější byla umístěna v Hathorově chrámu v Dér el-Medíně, nazvaná „Pán dvou zemí, Nebmaatre Meryamon, Reův syn, Pán korun, Ramesse Amunherchepšef; Božský vůdce z Iunu, Milovaný jako Amon“. Úplný popis této sochy je uveden na zadní straně turínské papyrové mapy. Socha vyrobená ze dvou druhů malovaného dřeva a z hlíny zobrazovala faraona se zlatou bederní roušku, korunou z lapisu lazuli, zlatým ureem a se sandály z elektra. Kromě soch je Ramesse VI. zmíněn na mnoha reliéfech, nápisech a drobných nálezech z Karnaku, Koptosu i Iunu. Nápis na žulové bráně Ptahova chrámu v Mennoferu tvrdí, že nechal vztyčit velký obelisk z hladkého kamene. Ramesse VI. se pyšnil, že „je celá země poseta velkými stavbami na počest otců a bohů, postavenými jeho jménem“.V důsledku ztráty asijských území se během vlády Ramesse VI. prudce zvýšily ceny základních komodit, zejména obilí. Na zhoršující se ekonomické poměry faraon kupodivu zareagoval tak, že se uchýlil k přivlastňování soch a památek svých předků, ze kterých odstraňoval původní kartuše a nahrazoval je kartušemi se svým jménem. Nejznámější případy takových falzifikací jsou u soch Ramesse IV. v Karnaku a Luxoru, u sloupců textů napsaných Ramessem IV. na obelisku Thutmose IV. v Karnaku a u textů v hrobce Ramesse V. Podle všeho se však nejednalo o pokus o vymazání Ramessových předků z historie. Dokládá to například kartuše v chrámu Medínit Habu, kde se nachází kartuše Ramesse IV. v těsné blízkosti kartuše Ramesse VI. Ve svém počínání nebyl faraon příliš důkladný a zaměřoval se pouze na nejvýznamnější a nejviditelnější místa. Smyslem jeho počínání tak zřejmě bylo pouze upevňování vlastního majestátu.Egyptolog Amin Amer charakterizuje Ramesse VI. jako „krále, který se chtěl stát velkým faraonem ve věku nepokojů a úpadku“.
Z doby vlády Ramesse VI. je známo několik významných úředníků. Funkci ministra financí a dozorce pokladnice zastával Montuemtawy, který v úřadu působil od konce vlády Ramesse III. Vezír Neferronpe byl do funkce instalován po nástupu Ramesse IV. na trůn, později i jeho syn Nehy byl vezírem. Dále jsou známi starosta Vesetu a královský komorník Qedren, velitel vojsk v jižním Egyptě Nebmarenachte, správce Wawatu nebo Penne, správce Horova chrámu v Derru a starosta Anîby“.
Veset a celý Horní Egypt byl za vlády Ramesse VI. pod vlivem bohaté a mocné rodiny Ramessesnachtů. Sám Ramessesnacht zastával funkci nejvyššího kněze boha Amona a jeho otec Merybaste měl kontrolu nad mnoha finančními institucemi v Egyptě. Moc rodiny rostla na úkor faraona, a jak uvádí egyptolog Daniel Polz, „Ramessesnacht a jeho příbuzní byli na konci dvacáté dynastie nejmocnějšími lidmi v Egyptě“, jejich činnost však nemířila proti faraonovým zájmům. Ramessesnacht se často účastnil distribuce zásob pro dělníky a také řídil činnosti spojené s výstavbou královské hrobky, kterou pokladna nejvyššího kněze boha Amona zčásti financovala. Ramessesnachtův syn Usermarenachte získal funkci Amonova správce a stal se majitelem velkých pozemků ve středním Egyptě. Po Merybasteovi zdědil také funkci správce daní země, zajistil, aby Ramessesnachtova rodina měla úplnou kontrolu jak nad královskou pokladnou, tak nad pokladnicí knězů boha Amona. Další vysoké úřady jako „druhý a třetí kněz boha Amona“ nebo funkce „boží otec Amona“ ovládli lidé, kteří se do rodiny Ramesesnachtových přiženili.Ramessesnacht byl natolik mocný, že si pro sebe postavil jednu z největších hrobek z celé thébské nekropole. Aby ukázal své politické a ekonomické postavení, obnovil také při stavbě svého památníku v Dra Abú el-Naga budovu ze sedmnácté nebo osmnácté dynastie. Egyptologové tvrdí, že Ramessesnacht a jeho dynastie v podstatě vytvořili druhé středisko moci v Horním Egyptě.
Ramesse VI. je poslední král z období Nové říše, jehož jméno je uvedeno na fragmentech zdí a dvou pilířů Hathorova chrámu v Serabit el-Chadim na Sinaji, kam faraon posílal výpravy pro měděnou rudu.Egypt v době vlády Ramesse VI. pravděpodobně ještě ovládal Levantu, nebo zde měl alespoň značný vliv. Svědčí o tom nález roztříštěné bronzové sochy Ramesse VI. objevené v Megidu v Kanaánu a jeho skarab nalezený v Alachu na pobřeží jižní Anatolie.Egypťané ztratili vliv v Kanaánu pravděpodobně ještě během vlády Ramesse VI. nebo krátce po jeho smrti. Egyptské posádky začaly za vlády Ramesse VI. opouštět Palestinu a vracet se do egyptských přístavů. Odpůrci egyptské nadvlády byli především dělníci z místních dolů, pravděpodobně pocházející z kanaánských měst.Situace v Núbii byla za vlády Ramesse VI. zřejmě stabilní. Větší komplikace v tomto regionu Egypťané nemohli připustit kvůli jeho ekonomickému významu, ale také díky značné promíšenosti egyptských přistěhovalců s místním obyvatelstvem. Na Seheilu poblíž Asuánu a v chrámu Ramesse II. ve Vádí es-Sebua byly nalezeny kartuše se jménem Ramesse VI. Faraon je rovněž zmíněn v hrobce Penneho v Aníbě nedaleko od třetího nilského kataraktu. Penne se zmiňuje o vojenských trestných výpravách dále na jih od Núbie.
Ramesse VI. byl pohřben v Údolí králů v hrobce známé pod označením KV9. Hrobka byla nejprve vystavěna pro Ramesse V., který byl později pohřben v jiné, zatím neidentifikované hrobce. Ramesse VI. přikázal hrobku KV9 zrenovovat jen pro něj, aniž zde mělo zůstat místo pro ostatky Ramesse V., který byl trvale pohřben až dva roky po nástupu Ramesse VI. na trůn.Za vlády Ramesse XI. hrobku KV9 znesvětili a vyplenili  vykradači hrobů. Ramessova mumie byla následně za vlády Pinodžema (1078–1062) přesunuta do hrobky KV35 faraona Amenhotepa II., kde ji v roce 1898 objevil Victor Loret. Výzkumy mumie ukázaly, že Ramesse VI. zemřel ve věku kolem čtyřiceti let. Mumie byla v době nálezu vážně poškozena, hlava i trup byly rozděleny na několik kusů sekerou používanou vykradači hrobů.
V roce 1898 hrobku KV9 prohledal Georges Daressy, který zde nalezl fragmenty velké žulové skříňky a také více než 250 fragmentů kamenného sarkofágu Ramesse VI. Sarkofág byl po dvou letech práce roku 2004 obnoven. Tvář sarkofágu je dnes vystavena v Britském muzeu. Zahi Hawass, tehdejší generální tajemník Nejvyšší rady pro památky Egypta, neúspěšně žádal o návrat tváře sarkofágu z Britského muzea do Egypta.
Ramesse VI. je někdy také nazýván jako Rameses VI., Ramesses VI. nebo jako Ramses VI., což jsou řecké podoby téhož jména.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Ramesses VI na anglické Wikipedii.
AMER, Amin A. M. A. Reflections on the reign of Ramesses VI. The Journal of Egyptian Archaeology. 1985, roč. 71, s. 66−70. (anglicky) 
ČERNÝ, Jaroslav. The Cambridge Ancient History II part 2. The Middle East and the Aegean Region c. 1380–1000 B.C.. Příprava vydání Iorwerth Eiddon, Stephen Edwards, Cyril John Gadd, Nicholas Geoffrey Lemprière Hammond, E. Sollberger. Cambridge: Cambridge university press, 1975. Dostupné online. ISBN 978-0-52-108691-2. Kapitola Egypt: from the death of Ramesses III to the end of the Twenty-First Dynasty, s. 613. (anglicky) 
VINSON, Steve. The Oxford Encyclopedia of Ancient Egypt, svazek 3. Příprava vydání Donald B. Redford. Oxford: Oxford University Press, 2001. ISBN 978-0-19-510234-5. Kapitola Ramses VI, s. 120-121. (anglicky) 
KITCHEN, Kenneth Anderson. Ramesses VII and the Twentieth Dynasty. The Journal of Egyptian Archaeology. 1972, roč. 58, s. 182−194. (anglicky) 
DODSON, Aidan; HILTON, Dyan. The Complete Royal Families of Ancient Egypt. London: Thames & Hudson Ltd, 2004. ISBN 978-0-500-05128-3. (anglicky)

Ramesse VII. je šestý faraon 20. dynastie starověkého Egypta. Jeho otec byl faraon Ramesse VI.. a jeho matka se jmenovala Nubkhesbed. Vládl od roku 1137 př. n. l. do roku 1130 př. n. l. nebo i více Jiná data jsou 1138 - 1131 př. n. l. Byl pohřben v hrobce KV1, jeho mumie nebyla nalezena.

Rammstein je německá industrial metalová hudební skupina, která vznikla v lednu 1994. Členové skupiny pocházejí z bývalé NDR. Rammstein bývají považováni za hlavní představitele hudebního stylu Neue Deutsche Härte s prvky elektronické hudby. Většina textů skupiny je v němčině, zejména v posledních třech albech se však v malé míře objevují i další jazyky (angličtina, francouzština, ruština, jedna skladba je celá ve španělštině).
Skupina se zformovala počátkem roku 1994. Významnou úlohu při jejím zrodu sehrál kytarista Richard Kruspe. Ve druhé polovině 80. let působil spolu s Paulem Landersem a Tillem Lindemannem ve Schwerinu v punk-rockové skupině First Arsch. V roce 1989 utekl do Rakouska. Po pádu železné opony se vrátil zpět do Schwerinu a bydlel společně s bubeníkem Christophem Schneiderem a baskytaristou Oliverem Riedelem. Tito tři hudebníci se rozhodli, že založí nový hudební projekt, a vytvořili tak zárodek skupiny Rammstein. Kruspe brzy přivedl do skupiny Lindemanna jako čtvrtého člena. Lindemann, jenž jinak pracoval jako pletač košů, přijal úlohu zpěváka a textaře.
19. února 1995 se v Berlíně zúčastnili soutěže pro mladé hudební skupiny a jako vítězům jim bylo umožněno vytvořit demonahrávku o čtyřech skladbách. Rammstein tehdy nahráli Das alte Leid, Seemann, Weißes Fleisch a Rammstein (písně však nebyly totožné s těmi, které se pod stejným názvem objevily na prvním albu Herzeleid). Po tomto úspěchu získala skupina další členy, když se k ní přidali Paul Landers jako druhý kytarista a Christian Lorenz jako klávesista. Oba v té době hráli ve skupině Feeling B. Zatímco Paul Landers se připojil hned po poslechu nahrávky skupiny, Lorenz zpočátku nebyl tak nadšený a nějakou dobu váhal. Složení skupiny se od té doby nezměnilo. V témže roce vznikají i další demonahrávky, např. Schwarzes Glas, Jeder lacht, Feuerräder a Wilder Wein.
V březnu 1995 začala skupina ve stockholmském studiu Polar Studio nahrávat své první album. Spolupracovali s producenty Jacobem Hellnerem a C.-M. Herlöffsonem. V případě Jacoba Hellnera se jedná o počátek dlouhodobé spolupráce, podílel se i na produkci všech následujících studiových alb skupiny. 17. srpna byl uveřejněn první singl, Du riechst so gut, a 24. září bylo vydáno celé debutové album s názvem Herzeleid. Druhý singl z tohoto alba, balada Seemann, vyšel v příštím roce (8. ledna 1996). V roce 2001 byl s odstupem vydán ještě singl Asche zu Asche (spolu s 5 živými nahrávkami z DVD Live aus Berlin).
Spolu s vydáním prvního alba začaly zaznívat první kritické hlasy, zda se nejedná o skupinu fašisticky orientovanou. Jako důkaz často sloužil obal prvního CD, který prý zobrazuje postavy čisté árijské rasy. Rammstein však uvedli, že s rasismem nemají a nechtějí mít nic společného. O jejich nefašistické orientaci je píseň Links 2-3-4 z alba Mutter.
Po vydání alba následovaly četné koncerty v Německu i v zahraničí. V říjnu absolvovali tour se skupinou Project Pitchfork, v listopadu 1995 vystoupili Rammstein ve Varšavě a v Praze jako předskupina švédských Clawfinger, v prosinci pak následovala série 17 koncertů na různých místech v Německu. V lednu 1996 odehráli další koncert s Clawfinger a poté i s Ramones, kteří byli na koncertní šňůře s posledním albem ¡Adios Amigos! a v témže roce ukončili činnost.
V březnu absolvovali Rammstein v Londýně živý vstup na MTV. Na přelomu září a října proběhla série koncertů v Německu, Rakousku a Švýcarsku. Hudba skupiny se objevila také ve filmu Lost Highway, režisér David Lynch si z alba Herzeleid vybral písně Heirate mich a Rammstein.
1. dubna 1997 vyšel singl Engel z nového alba Sehnsucht, které bylo nahráno v listopadu předchozího roku v Temple Studios na Maltě. K 23. květnu se podařilo prodat více než 250 000 kopií singlu a téhož dne byla vydána fanouškovská verze (Engel-Fan-Edition). V německé hitparádě se dostal na 3. místo, nejvýše z dosud vydaných singlů skupiny.21. července následoval singl Du hast. Text této písně je z velké části založen na slovní hříčce se slovesem haben. V roce 1998 byla nominována na cenu MTV Europe Music Awards v kategorii rock (Best Rock Act) a v roce 1999 na cenu Grammy v kategorii Best Metal Performance („nejlepší metalový výkon“), ani v jedné kategorii ovšem nezvítězila.
Album Sehnsucht bylo vydáno 22. srpna 1997 a zaznamenalo nejvýraznější úspěch v německy mluvících zemích (ovládlo německou a rakouskou hitparádu, ve švýcarské bylo nejvýše na 3. místě).
21. listopadu 1997 uveřejňují Rammstein singl Das Modell, vlastní verzi písně Das Model, kterou původně nahrála skupina Kraftwerk, v prosinci následuje tour v USA (jako podpora skupiny KMFDM). Na přelomu dubna a května následujícího roku uskutečňují další tour v USA (poprvé jako hlavní skupina), v květnu pak v jižní Evropě.25. května 1998 vychází nová verze singlu Du riechst so gut (Du riechst so gut '98) obsahující také několik remixů této písně od jiných interpretů. 27. července pak Rammstein vydávají singl Stripped, coververzi stejnojmenné písně od Depeche Mode.Na podzim 1998 se skupina účastní Family Values Tour v USA spolu s interprety Korn, Ice Cube, Orgy a Limp Bizkit. V dubnu 1999 doprovázejí Rammstein skupinu Kiss na koncertech v Latinské Americe a v červnu absolvují vlastní tour v USA.30. srpna vydávají Rammstein své první živé album, Live aus Berlin. Bylo vytvořeno ze záznamů koncertů z 22. a 23. srpna 1998, které se odehrály ve Wuhlheide v Berlíně. Šlo o dosud největší vystoupení skupiny, navštívilo ho přes 17 000 fanoušků. Původní CD verzi doplnila v září videokazeta a v listopadu DVD. Videokazeta byla k dostání v cenzurované a necenzurované verzi, přičemž cenzurovaná verze neobsahovala píseň Bück dich, protože video natočené k této písni na koncertu bylo nevhodné pro děti a mladistvé (na turné v USA toto vystoupení vedlo dokonce k zatčení Lindemanna a Lorenze).
Live aus Berlin se brzy dostalo na první místo v německé hitparádě. Po jeho vydání začala příprava třetího studiového alba. Roku 1999 zatím nazpíval Lindemann se skupinou Puhdys píseň "Wut Will Nicht Sterben".
Album Mutter vzniklo ve studiu Miraval v jižní Francii, kde bylo v květnu a červnu 2000 provedeno nahrávání, a ve Stockholmu, kde proběhlo mixování alba. Rammstein ho produkovali za pomoci Stefana Glaumanna a – již tradičně – Jacoba Hellnera.V prosinci zveřejnili Rammstein první ukázku z nového alba, a to píseň Links 2-3-4, kterou bylo možné stáhnout na oficiálních stránkách skupiny ve formátu MP3. V lednu a v únoru následujícího roku vystoupili na festivalu Big Day Out v Austrálii a na Novém Zélandu.První singl Sonne, který byl vydán 12. února 2001, dosáhl v německé hitparádě na 2. místo. Album Mutter pak vyšlo 2. dubna.
Co se týká počtu vydaných singlů, je Mutter zatím nejplodnějším albem. Po Sonne následovaly ještě Links 2-3-4 (květen), Ich will (září), Mutter (březen 2002) a Feuer Frei! (říjen 2002). Posledně jmenovaný singl je součástí soundtracku k filmu xXx; videoklip se skládá se záběrů z živého vystoupení skupiny a z prostřihů z filmu a byl natočen v lednu 2002 v Praze.Rammstein po delší době vystoupili v Česku — na Strahově jako předkapela AC/DC. Tento koncert označili jako jeden z nejnepovedenějších, avšak ve stejném roce navštívili Česko ještě jednou, a to dne 12. listopadu 2001 v tehdejší T-Mobile aréně.
V průběhu června až října 2001 odehráli Rammstein sérii koncertů v Severní Americe (Kanada, USA, Mexiko) a na přelomu září a října proběhla další tour v USA.
V průběhu listopadu a prosince 2003 nahrává skupina ve španělské Málaze své čtvrté album. Název alba odkazuje na staré námořnické heslo určené k mobilizaci ostatních námořníků („Povstaň!“), (die) Reise jinak znamená „cesta“.
1. prosince zároveň vychází druhé DVD skupiny, Lichtspielhaus. Obsahuje všechny dosud natočené videoklipy skupiny a další materiály (záběry z přípravy alb, reklamy apod.).
9. července 2004 vychází první singl z nového alba, Mein Teil. Skupina se inspirovala nedávným případem Armina Meiwese, který se dopustil kanibalismu. Píseň se vyšplhala na druhé místo v německé hitparádě a v roce 2005 byla nominována na cenu Grammy (kategorie Best Metal Performance), ovšem stejně jako dříve píseň Du hast tuto cenu nevyhrála.
Na druhé místo v Německu dosáhl i druhý singl Amerika, který byl vydán 13. září. Text se zabývá celosvětovým vlivem kultury USA a část textu je v angličtině.
20. září pak vychází album Reise, Reise. Podle magazínu Billboard se Rammstein na základě výsledků tohoto alba v hitparádách stali nejúspěšnější německy zpívající skupinou v historii. V listopadu a prosinci následovalo koncertní turné po Německu a dalších evropských zemích, série vystoupení pokračovala v únoru a také v květnu až červnu následujícího roku. V červnu 2005 hrála skupina ve Wuhlheide v Berlíně 4 dny pro celkem zhruba 70 000 diváků, publikum si poslechlo i píseň Benzin z připravovaného nového alba.Z alba Reise, Reise vzešly ještě 2 singly, a to baladická píseň Ohne dich (22. listopadu 2004) a Keine Lust (28. února 2005).
Další studiové album vzniklo tentokrát s menším časovým odstupem, bylo nahráno opět v Málaze. Píseň Benzin je jako singl vydána 7. října 2005, rok po vydání alba Reise, Reise. Benzin obsadil v německé hitparádě 6. místo. Album Rosenrot spatřilo světlo světa 28. října.
16. prosince vyšel singl Rosenrot a 3. března 2006 singl Mann gegen Mann, který byl na delší dobu poslední.17. listopadu vydává skupina své třetí DVD, Völkerball. Obsahuje videa z koncertů v Londýně, Tokiu, Moskvě a ve francouzském Nîmes.
V březnu 2007 skupina uvažovala o své další budoucnosti. Objevila se informace, že zpěvák Till Lindemann má se skupinou natočit poslední album a pak odejít, ukázalo se ale, že jde jen o spekulaci. Skupina začala v polovině roku pracovat na novém albu, jehož příprava se značně protáhla. Nahrávání začalo koncem roku 2008. Na první singl, Pussy, fanoušci čekali až do 18. září 2009. Pussy se věnuje tématu sexuální turistiky a vzbudil velkou pozornost vzhledem ke značné míře erotiky (klip v necenzurované verzi pak bývá označován za jasnou pornografii). Singl s anglicko–německým textem jednoznačně uspěl v německé hitparádě (nejvyšší příčka, do té doby dosáhly 3 singly skupiny na druhé místo).
Album Liebe ist für alle da vychází 16. října 2009 a svou oblíbeností nezaostává za předchozími. V 8 zemích se dostává na první místo v prodejnosti alb. V USA obsazuje 13. místo, a je tak dosud nejúspěšnějším albem skupiny v této zemi.
11. listopadu bylo album německým státním orgánem Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien (orgán ochraňující mládež před nebezpečnými vlivy médií) označeno za nebezpečné pro mládež. Prodej alba byl pak povolen pouze plnoletým a navíc nesmělo být vystaveno v obchodech, kam mají přístup mladiství. Jedním z důvodů byl sadomasochistický ráz písně Ich tu dir weh, skupina dostala zákaz hrát tuto píseň na veřejných koncertech. 16. listopadu byla v Německu dokonce vydána nová verze alba bez této písně a bez jednoho problémového obrázku z bookletu.
Roku 2011 skupina oznámila, že udělá šňůru koncertních turné po téměř celé Evropě. Turné s názvem Made in Germany 1995-2011 bylo odstartováno 6. listopadu v Bratislavě a skončilo 25. května 2012 v Houstonu (12. listopadu zavítala skupina i do pražské O2 areny). Při této příležitosti vydali 2. prosince své sedmé album, kompilaci Made in Germany 1995–2011. Dne 11. listopadu 2011 vyšel singl s názvem Mein Land ve verzi digipack a také jako 7" vinyl. Obsahuje zcela novou píseň s totožným názvem Mein Land, dva remixy písně Mein Land a dosud nevydanou píseň s názvem Vergiss uns nicht. Kapela také natočila klip k písni "Mein Land".
Dne 26. prosince 2011 se objevila na neoficiálních stránkách skupiny informace, že se chystá vydání singlu Mein Herz brennt. Tato píseň je na Made in Germany 1995–2011 jediná, která nevyšla jako singl. Videoklip byl natočen 17. prosince 2011 v Beelitz-Heilstättenu v opuštěném sanatoriu, kde se roku 1916 léčil i Adolf Hitler poté, co byl zraněn na noze v bitvě na Sommě. Singl vyšel 7. prosince 2012. Singl obsahuje pianovou verzi písně a zcela novou píseň s názvem Gib mir deine Augen.Videoklip k písni se zároveň objevil ve video kolekci s názvem Videos 1995–2012. Byla vydána 14. prosince 2012. Kolekce obsahuje veškeré natočené videoklipy od roku 1995. Veškeré klipy jsou rovněž doplněny o "making of". Kolekce vyšla na 3 DVD a také na 2 Blu-ray discích, které Rammstein použili vůbec poprvé ve své historii.
25. 9. 2015 vydala kapela Rammstein své 3. kompilační album s názvem Rammstein In Amerika. 2DVD zahrnuje živý koncert z Madison Square Garden, který se uskutečnil 11. prosince 2010. Součástí je také video z názvem „Making of Liebe ist für alle da“, které zahrnuje výrobu a natáčení zatím posledního alba skupiny a dokumentární film Rammstein in Amerika.
Dokument pomáhal tvořit známý rakouský režisér Hannes Rossacher. Zmiňovaný dvouhodinový snímek mapuje téměř celou historii této industriální kapely, a kromě doposud nikdy nezveřejněných rozhovorů a záběrů z koncertů i zákulisí se lze dočkat i soukromého vizuálního materiálu, kterým přispěli i samotní členové kapely.
V rámci dokumentu dostali ale prostor i jiní hudebníci, kteří se na adresu kapely (někdy i úplně poprvé) otevřeně vyjadřují. Mezi oslovené patří například Iggy Pop, Steven Tyler (Aerosmith), Marilyn Manson, Gene Simmons (Kiss), Paul Stanley (Kiss), Moby, Scott Ian (Anthrax), Chad Smith (Red Hot Chili Peppers), Wes Borland (Limp Bizkit), John Dolmayan (System of A Down), Melissa Auf der Maur, James Shaffer (Korn), Shawn Crahan (Slipknot) nebo herec Kiefer Sutherland.
Sedmé studiové album kapela vyjde 17. května 2019, podle Richardových slov deska bude poslední. Žánr u chystané desky se měnit nebude a bude stejně tvrdá jako její předchůdce. První singl, Deutschland, byl vydán 28. března.
Hlavním autorem textů skupiny je zpěvák Till Lindemann, syn básníka a spisovatele Wernera Lindemanna. Velká většina textů je v němčině. Jedinou výhradně cizojazyčnou písní vydanou na studiovém albu je Te quiero puta! z alba Rosenrot, skupina se rozhodla vytvořit skladbu ve španělštině, aby projevila dík svým mexickým fanouškům, protože předchozí album Reise, Reise se v Mexiku dostalo na nejvyšší příčku hitparády. Angličtina se vyskytuje v písních Amerika a Pussy, dále také v cover verzi písně Stripped od Depeche Mode. V písni Stirb nicht vor mir zpívá anglicky zpěvačka Sharleen Spiteri. V refrénu písně Frühling in Paris se objevuje francouzština, jde o odkaz na píseň Non, je ne regrette rien, kterou zpívala Édith Piaf. Rammstein vyzkoušeli také ruštinu, a to v písni Moskau, kde zpívá rusky především zpěvačka Viktoria Fersh. Kromě toho v roce 2003 nahráli Schtiel, což je cover verze písně Štil (Штиль) od ruské heavy-metalové skupiny Aria s originálním textem.
Své místo v textech skupiny mají různé společensky okrajové či tabuizované jevy. Lze jmenovat například sadomasochismus, který je tématem písní Bestrafe mich, Bück dich, Rein Raus a Ich tu dir weh, homosexualitu (Mann gegen Mann), zneužívání a incest (Tier, Laichzeit, Spiel mit mir, Halleluja a Wiener Blut), nekrofílii (Heirate mich), pyromanii (Benzin), sexuální turistiku (Pussy), hermafroditismus (Zwitter), drogy (Adiós) a kanibalismus (Mein Teil a Eifersucht). Písně Asche zu Asche a Bestrafe mich obsahují náboženskou tematiku. Motiv tragédie či smrti obecně se objevuje např. v písních Rammstein, Alter Mann, Spieluhr, Ohne dich či Hilf mir. Některé texty se rovněž věnují mezilidským vztahům a lásce, běžným lidským problémům (text písně Morgenstern pojednává o samotě a smutku ošklivé dívky, píseň Mehr je o lidské hrabivosti, skladba Ich Will je o touze vidět a být viděn) a například píseň Amerika kritizuje přílišný vliv americké kultury.
Některé texty jsou inspirovány skutečnými událostmi. Píseň Rammstein odkazuje na leteckou katastrofu na základně Ramstein z roku 1988, píseň Mein Teil je inspirována případem kanibala Armina Meiwese a námětem písně Wiener Blut je případ tyrana Josefa Fritzla.
Hudba skupiny Rammstein je ovlivněna více hudebními styly. Po vydání jejího prvního alba vymyslel hudební tisk speciální termín Neue Deutsche Härte (doslovně přeloženo „nová německá tvrdost“, patrná je narážka na termín Neue Deutsche Welle). Styl Neue Deutsche Härte zahrnuje německou hudbu kombinující prvky hard rocku, heavy metalu a industriální a elektronické hudby. Rammstein jsou nejúspěšnějším zástupcem tohoto stylu rockové hudby, dalším známým interpretem jsou například Oomph!. Někdy jsou Rammstein řazeni mezi industrial metalové skupiny, neboť jejich hudba obsahuje řadu typických rysů tohoto stylu (opakující se tvrdé kytarové riffy, kombinace s elektronikou, celkově neuhlazený zkreslený zvuk).
Pro hudbu z alba Herzeleid byly typické dokola se opakující, tvrdé a často rychlé kytarové riffy, poměrně málo melodie a značný podíl elektroniky. Vzhledem k výrazným a jednoduchým rytmům vymyslela skupina označení Tanzmetal (taneční metal). Album Sehnsucht pokračovalo v podobném stylu, ale bylo komerčně úspěšnější. Album Mutter se otevřelo širokému publiku, jeho hudba byla oproti předchozím albům uhlazenější. Na následujícím albu Reise, Reise se skupina odklonila od elektroniky. Skladby na tomto albu jsou spíše pomalé. Pomalejší tempo je patrné i na následujících albech, obsahují více klidných písní. Ostrých a rychlých riffů, typických pro počátky skupiny, postupem času ubylo. Na nejnovějším albu Liebe ist für alle da je patrný určitý návrat k dřívější tvorbě z hlediska syrovosti skladeb. Současná hudba skupiny je také v porovnání s dřívější tvorbou melodičtější.
Skupina hraje stále ve stejném složení. Zpívá Till Lindemann, v pozadí občas zpívají i hlavní kytarista Richard Kruspe a doprovodný kytarista Paul Landers. Na baskytaru hraje Oliver Riedel, na bicí Christoph Schneider a klávesy spolu s elektronickými efekty má na starosti Christian Lorenz.
Důležitým atributem skupiny je projev zpěváka. Typické jsou frázované pasáže, které se střídají s melodickým zpěvem. Lindemann zpívá většinu písní silným hlasem v hlubších polohách (bas, baryton). Zvláštností je, že Lindemann vyslovuje hlásku „r“ jako alveolární vibrantu (tedy stejně, jako se hláska r vyslovuje v češtině), což je v němčině málo obvyklé (nejčastěji se r vyslovuje jako znělá uvulární frikativa). Zpěvák tvrdí, že tento způsob výslovnosti přichází v hlubokých polohách sám od sebe.
Název skupiny je odvozen od malé vesničky Ramstein-Miesenbach v německé spolkové zemi Porýní-Falc, kde má USAF jednu ze svých leteckých základen (na ní je momentálně umístěna 435. letka USAFE). Základna Ramstein byla 28. srpna 1988 dějištěm letecké přehlídky, při které se dvě letadla typu Aermacchi MB-339 z italské akrobatické skupiny Frecce Tricolori při provádění manévru Cardioide (lze přeložit jako probodnuté srdce) srazila ve vzduchu a následný pád jednoho z nich do diváckého prostoru a požár leteckého paliva způsobil neštěstí, které si vyžádalo bezprostředně po havárii 40 lidských životů. Stovky přihlížejících byly zraněny a konečná bilance katastrofy se později vyšplhala na 72 mrtvých. Po této události byla přijata nová bezpečností opatření pro letecké přehlídky, kdy skupiny létají pouze ve vymezeném prostoru mimo sektor diváků, aby se předešlo opakování tragédie z roku 1988. Například text písně Rammstein z alba Herzeleid na tuto katastrofu odkazuje. Richard (kytarista kapely) však tvrdí, že název vymyslel již před neštěstím. Navíc do názvu přidal druhé „M“, aby se od onoho místa odlišili (přičemž „Rammstein“ v němčině znamená beranidlo).
Podle skupiny byla pojmenována i planetka 110393 Rammstein, objevená roku 2006. Jméno kapely nese i značka rumu. 
Skupina Rammstein je známá svými pyrotechnickými efekty při koncertech. Skoro ke každému songu mají přiřazený efekt. Například při songu „Asche zu Asche“ hoří mikrofóny před Richardem a Paulem. Při „Feuer Frei!“ si členové kapely nasadí náhubky, ze kterých následně „plivou“ oheň. Píseň "Mein Teil": Till má na mikrofonu připevněný nůž. Přiveze si velký kotel, ve kterém je "Flake" se svými klávesami. Ke konci si Till vezme plamenomet a začne „zatápět“ pod kotlem. „Du Riechst So Gut“: Till přijde s lukem, ze kterého začnou létat jiskry na všechny strany. Sám Till Lindemann vlastní pyrotechnickou licenci a zpočátku efekty připravoval sám, ale od nehody na koncertu v Berlíně 27. září 1996, kdy část hořících kulis spadla těsně vedle diváků (nehoda se shodou okolností stala při jejich stém koncertu 100 Jahre Rammstein při písni Heirate Mich), Rammstein najímají specializovaný tým pyrotechniků na přípravu svých efektů.

Ramones byla americká punk rocková skupina založená v roce 1974 v New Yorku. Je považována za vůbec první punkovou kapelu. Ačkoliv Ramones dosáhli jen omezeného komerčního úspěchu, stali se hlavní inspirací pro punkové hnutí v USA i Velké Británii.
Všichni členové skupiny používali jako pseudonym stejné příjmení „Ramone“, ačkoliv nebyli příbuzní. Celkem odehráli za 22 let téměř nepřetržitého turné celkem 2 263 koncertů. V roce 1996, po odehrání putovního festivalu Lollapalooza, odehráli rozlučkový koncert v Los Angeles a ukončili činnost. Během devíti let po rozpadu skupiny zemřeli tři ze čtyř zakládajících členů – zpěvák Joey Ramone, kytarista Johnny Ramone a baskytarista Dee Dee Ramone. Dne 11. července 2014 zemřel i poslední zakládající člen, bubeník Tommy Ramone.
Jedinou nahrávkou, která se stala v USA zlatou, je kompilace Ramones Mania. Význam kapely však v průběhu času vzrůstal a nyní jsou uváděni v nejrůznějších žebříčcích nejvýznamnějších kapel všech dob – časopis Rolling Stone je zařadil do svého seznamu „50 největších umělců všech dob“ a časopis Spin je označil za druhou nejlepší kapelu všech dob hned po Beatles. 18. května 2002 byli uvedeni do Rock and Rollové síně slávy a v roce 2011 dostala skupina ocenění Grammy za celoživotní přínos.
Původní čtyři členové Ramones pocházeli ze čtvrti Forrest Hills v Queens a chodili do stejné střední školy. John Cummings a Thomas Erdelyi spolu na střední škole v letech 1966–1967 hráli v garážové skupině známé jako Tangerine Puppets. Johnny a Thomas se zkamarádili s Douglasem Colvinem, který se zrovna přistěhoval z Německa, a Jeffrym Hymanem, který byl původním zpěvákem glam rockové skupiny Sniper, založené v roce 1972.Základy Ramones byly položeny, když Cummings a Colvin pozvali Hymana do jejich nové skupiny. V původní sestavě figuroval Colvin jako hlavní zpěvák a doprovodný kytarista, Cummings jako hlavní kytarista a Hyman hrál na bicí. Colvin, který brzy přešel od doprovodné kytary k baskytaře, byl první, kdo přijal jméno „Ramone“, když si začal říkat Dee Dee Ramone. Inspirací mu byl Paul McCartney, který užíval pseudonym Paul Ramone během éry Silver Beatles. Dee Dee přesvědčil ostatní členy, aby také přijali toto příjmení a přišel také s nápadem, aby se skupina jmenovala Ramones. Hyman se stal Joeym Ramonem a Cummings Johnnym Ramonem.Přítel skupiny Monte A. Melnick (jejich pozdější tour manager) jim pomohl sehnat zkušebnu v Manhattan's Performance Studios, kde v té době pracoval. Johnnyho bývalý spoluhráč Erdelyi byl ustanoven jejich manažerem. Brzy po vzniku kapely si Dee Dee uvědomil, že nedokáže hrát na baskytaru a zpívat zároveň. Proto se na Erdelyiho doporučení stal hlavním zpěvákem Joey. Dee Dee ovšem dál zpíval vedlejší vokály a také začínal každou píseň, pro Ramones typickým, odpočítáním „1-2-3-4!“. Brzy se ukázalo, že Joey zase se zpěvem nezvládá hrát na bicí. Ramones se snažili sehnat nového bubeníka, aby nakonec zjistili, že ideální náhradu už dávno znají – Thomas Erdelyi se stal Tommym Ramonem.První vystoupení se odehrálo 30. května 1974 v Performance Studios. Písně, které hráli, byly velmi rychlé a krátké, většinou pod dvě minuty. V této době se v New Yorku začala vytvářet nová hudební scéna kolem dvou klubů na Manhattanu – kolem Max's Kansas City a především kolem CBGB. Ramones hráli v CBGB poprvé 16. srpna 1974. Legs McNeil, který o rok později založil časopis Punk, později popsal dojem z představení takto: „Všichni byli oblečení do černých křiváků. Odpočítali písničku… a přišla hluková hradba… Vypadali pozoruhodně. Nebyli hippies. Bylo to něco úplně nového.“Skupina se brzy stala v CBGB „domácí“ kapelou, ještě do konce roku zde hráli celkem dvaasedmdesátkrát. Poté, co přitáhli pozornost svými vystoupeními, která trvala v průměru kolem sedmnácti minut, podepsali ke konci roku 1975 nahrávací smlouvu se Seymourem Steinem ze Sire Records. Steinova manželka, Linda Steinová, byla později spolu s Dannym Fieldsem manažerkou kapely. Ramones byli v té době považování za vůdčí skupinu scény, která stále častěji dostávala přívlastek „punková“. Velký podíl na tom měl frontman kapely Joey. Jak Dee Dee později vysvětloval: „Všichni ostatní zpěváci (v New Yorku) kopírovali Davida Johansena (z New York Dolls), který zase kopíroval Micka Jaggera… Ale Joey byl jedinečný, naprosto jedinečný.“
Ramones nahráli své debutové album, pojmenované jednoduše Ramones, v únoru 1976. Z čtrnácti písní na albu, jejichž většinu napsal Dee Dee Ramone, je nejdelší „I Don't Wanna Go Down to the Basement“, která jen o málo přesahuje dvě a půl minuty. Album bylo produkováno Craigem Leonem ze Sire Records a Tommym Ramonem jako pomocným producentem a mělo extrémně malý rozpočet, jen okolo 6 400 USD. Bylo vydáno v dubnu 1976. Kultovní fotografie z obalu alba byla vyfocena Robertou Bayleyovou, fotografkou pro časopis Punk, který byl výrazně zodpovědný za rozšíření pojmu „punk“ pro scénu kolem CBGB. Punk také vydal ve svém třetím čísle (které vyšlo stejně jako album v dubnu) velký článek o Ramones.Debutovému albu se od kritiků dostalo pozitivních recenzí. V časopise Rolling Stone o něm Paul Nelson napsal, že „je postavené v podstatě ze samých rytmických písní se vzrušující intenzitou, kterou rock & roll nepoznal od prvních let po svém vzniku“, a poznamenal, že „je čas, aby i populární hudba následovala jiné druhy umění a začala uctívat svoje základy.“ Wayne Robbins z magazínu Newsday Ramones označil za „nejlepší mladou rock & rollovou skupinu ve známém vesmíru.“Album Ramones se navzdory velkým očekáváním Sire Records komerčním úspěchem nestalo – dosáhlo jen na 111. příčku žebříčku Billboard 200. Dva vybrané singly, „Blitzkrieg Bop“ a „I Wanna Be Your Boyfriend“, se do žebříčku nedostaly vůbec. Pokleslou náladu kapele nezlepšilo ani jejich první větší vystoupení mimo New York, které odehráli v červnu 1976 v Youngstownu ve státě Ohio a na které přišlo asi jen deset lidí. Satisfakce přišla v podobě krátkého turné po Anglii, na kterém Ramones odehráli dva koncerty v londýnských klubech The Roundhouse (4. července 1976) a Dingwalls (5. července 1976). Koncert v The Roundhouse, kde předskakovali americké rockové kapele Flamin' Groovies, měl obrovký úspěch a spolu s koncertem v Dingwalls, na kterém se Ramones setkali se členy Sex Pistols a The Clash, pomohl nastartovat britskou punkovou revoluci. Koncert s Flamin' Groovies si zopakovali o měsíc později v Roxy v Los Angeles, kde rovněž pomohli vzniknout tamní punkové scéně, podobně jako jejich zářijové vystoupení v Torontu dodalo energii kanadskému punkovému hnutí.Následující dvě alba, Leave Home a Rocket to Russia, byla vydána v průběhu roku 1977. Obě byla produkována Tommym a Tonym Bongiovim, příbuzným slavného Jona Bon Joviho. Leave Home se dočkalo ještě menšího komerčního úspěchu než Ramones, a to i přesto, že obsahovalo například píseň „Pinhead“, která se se svým refrénem „Gabba gabba hey!“ stala jedním z poznávacích znamení kapely. Rocket to Russia si vedlo lépe než předchozí dvě alba a dosáhlo v Billboard 200 na 49. příčku. Kritik Dave Marsh z Rolling Stone označil desku za „nejlepší americký rock & roll roku“. Album také obsahuje první singl, který se zapsal do žebříčku Billboard – píseň „Sheena Is a Punk Rocker“ se umístila na 81. místě. Následující singl „Rockaway Beach“ se umístil dokonce na 66. pozici a lepšího výsledku už v USA žádný pozdější singl od Ramones nedosáhl. 31. prosince 1977 nahráli Ramones v londýnském Rainbow Theatre koncertní dvojalbum It's Alive, které ovšem vyšlo až v dubnu 1979. Název alba odkazuje na stejnojmenný horror z roku 1974.
Na začátku roku 1978 z kapely odešel Tommy, protože věčné cestování ho už příliš unavovalo. S Ramones dále spolupracoval pod svým vlastním jménem (Erdelyi) jako producent. Na pozici bubeníka ho vystřídal Marc Bell, bývalý člen skupin Dust, Wayne County and the Backstreet Boys, nebo Richard Hell & The Voidoids. Bell přijal jméno Marky Ramone.
První album s Markym a celkově čtvrté LP Road to Ruin vyšlo v září 1978 a bylo produkováno Tommym a Edem Stasiem. Objevily se na něm některé nové prvky, například party zahrané na akustickou kytaru, několik balad a také první dvě skladby od Ramones, jejichž stopáž je delší než tři minuty. Album se neprobojovalo do Billboard Hot 100. Píseň I Wanna Be Sedated, která vyšla zároveň i jako singl, se ovšem stala jedním z největších hitů kapely. Obal alba vytvořil spoluzakladatel magazínu Punk John Holmstrom.Po hereckém debutu ve filmu Rogera Cormana Rock 'n' Roll High School z roku 1979 se o kapelu začal zajímat renomovaný producent Phil Spector. Jeho spolupráce s Ramones na jejich další studiové desce End of the Century (1980) ovšem nebyla bezproblémová – během nahrávání v Los Angeles například Spector nutil s pistolí v ruce Dee Deeho k dokonalosti opakovat nahrávaný riff. Přestože se jednalo o vůbec nejlépe prodávané album v celé historii kapely, které vystoupalo v prodejnosti na 44. příčku v USA a na 14. pozici ve Velké Británii, ne všichni byli s výsledkem spokojeni. Johnny se nijak netajil tím, že jsou mu bližší agresivnější, punkovější skladby: „End of the Century bylo jen slabým odvarem z Ramones. Nebyli to ti praví Ramones.“ Tento svůj postoj také později vyjádřil při vybírání skladeb pro kompilaci Loud, Fast Ramones: Their Toughest Hits. I přes mnohé výhrady ke Spectorově práci, Johnny uznal některá pozitiva spolupráce s proslulým producentem: „Fungovalo to, když pracoval na pomalejších skladbách, jako je třeba ‚Danny Says‘ – tam byla produkce perfektní. ‚Rock 'N' Roll Radio‘ je také velmi dobré. Na tvrdších věcech ale jeho postupy nefungovaly.“ Neramoneovsky sladký cover od The Ronettes „Baby, I Love You“, vydaný jako singl, se stal největším hitem skupiny ve Velké Británii, když vystoupal v žebříčcích na 8. příčku.Šesté album skupiny Pleasant Dreams vyšlo roku 1981 a pokračovalo v trendu nastaveném albem End of the Century a ještě více skupinu vzdálilo syrovému punkovému zvuku prvních nahrávek. Johnny později prohlásil, že šlo především o tah nahrávací společnosti, která se marně snažila dostat Ramones do amerických rádií. Pleasant Dreams dosáhlo na 58. místo americké hitparády, ale singly z tohoto alba se do žebříčku nedostaly vůbec.Deska Subterranean Jungle, produkovaná Ritchiem Cordellem a Glenem Kolotkinem, byla vydaná v únoru 1983. Album vystoupalo na 83. příčku amerických žebříčků a stalo se posledním albem Ramones, které se kdy dostalo do první stovky nejprodávanějších desek. Bicí k druhému singlu, coveru „Time Has Come Today“ od The Chambers Brothers, nahrál Billy Rogers, bubeník Johnny Thunders and The Heartbreakers.
Po vydání Subterranean Jungle byl Marky vyhozen z kapely kvůli jeho problémům s alkoholem. Byl nahrazen Richardem Reinhardtem, ze kterého se stal Richie Ramone. První album, které s ním nahráli, je Too Tough to Die z roku 1984, na kterém se Tommy Erdelyi a Ed Stasium vrátili na pozice producentů. Deska znamenala návrat k původnímu zvuku kapely – podle Stephena Thomase Erlewina ze serveru Allmusic je zpět „rytmus rychlosti sbíječky a písně jsou krátké, hutné výpovědi.“Hlavní počin kapely pro rok 1985 bylo vydání britského singlu „Bonzo Goes to Bitburg“, který byl velmi hraný americkými vysokoškolskými rádii a to i přesto, že singl nebyl v USA běžně k dostání. Píseň, na které měl největší podíl Joey, byla protestem proti návštěvě Ronalda Reagana na německém vojenském hřbitově, kde byli pohřbeni i příslušníci SS. Píseň se pod jménem „My Brain Is Hanging Upside Down (Bonzo Goes to Bitburg)“ objevila na devátém studiovém albu Animal Boy (1986), produkovaném Jeanem Beauvoirem z Plasmatics. Rolling Stone album charakterizoval jako „nekončící původní fuzz pop“ a vyhlásil jej albem týdne. Kritik Jon Pareles z New York Times o Ramones prohlásil, že „mluví za vyděděnce a podivíny“.Následující rok nahráli LP Halfway to Sanity – první album které produkoval Daniel Rey a poslední na kterém hrál Richie Ramone. Richie měl rozepře s ostatními členy, protože mu ani po čtyřech letech společného hraní nechtěli přiznat podíl na zisku z prodeje triček, a nakonec kapelu opustil v květnu 1987. Náhradou se stal Clem Burke z kapely Blondie, která byla zrovna v tu chvíli rozpadlá. Podle Johnnyho byly koncerty s Burkem (který přijal jméno Elvis Ramone) úplnou katastrofou. Z kapely byl vyhozen po dvou koncertech, protože nedokázal udržet tempo se zbytkem kapely. Situaci vyřešil návrat Markyho, který se mezitím zbavil své závislosti na alkoholu.Dee Dee opustil Ramones v roce 1989 po nahrání jejich jedenáctého alba Brain Drain, které produkovali Beauvoir, Rey, a Bill Laswell. Byl nahrazen Christopherem Josephem Wardem, který pod jménem C.J. Ramone hrál s kapelou až do jejího rozpadu. Dee Dee se pokusil o rapovou kariéru pod jménem Dee Dee King, ale brzy se vrátil zpět k punk rocku a zformoval několik kapel podobného stylu, jako byli Ramones. Pro Ramones také dál skládal.
Po více než patnácti letech u Sire Records přešli Ramones k vydavatelství Radioactive Records. Prvním počinem pro nový label bylo album Mondo Bizarro z roku 1992, na kterém znovu spojili síly s producentem Edem Stasiem. Rok nato přišlo album Acid Eaters, skládající se výhradně z coververzí. Ramones také pronikli do populárního seriálu Simpsonovi, když se objevili v epizodě Medvídek z roku 1993. 13.10.1994 se uskutečnil jediný koncert Ramones v České republice, na kterém kapela vystoupila ve vyprodané Lucerně.V roce 1995 Ramones vydali ¡Adios Amigos! a oznámili, že pokud neuspěje, tak ukončí činnost. Prodeje alba byly slabé – deska se na chvostu žebříčku Billboard udržela pouhé dva týdny. Ramones tak vyjeli na rozlučkové turné a na konec kariéry ještě přijali nabídku prodloužit turné o známý putovní festival Lollapalooza. Poslední koncert odehráli 6. srpna 1996 v klubu Palace v Los Angeles. Záznam z tohoto koncertu byl později vydán na CD pod názvem We're Outta Here!. Během tohoto koncertu se na scéně objevil zakládající člen Dee Dee a mnoho dalších hostů, například Lemmy z Motörhead, Eddie Vedder z Pearl Jam, Chris Cornell z Soundgarden nebo Tim Armstrong s Larsem Frederiksenem ze skupiny Rancid.
Dne 20. července 1999 se Dee Dee, Johnny, Joey, Tommy, Marky a C. J. sešli na autogramiádě ve Virgin Megastore v New Yorku. Bylo to naposled, co se původní čtyři členové sešli. Joeymu byla v roce 1995 diagnostikována rakovina lymfatických žláz a této nemoci 15. dubna 2001 v New Yorku podlehl.V roce 2002 byli Ramones uvedeni do Rock and Rollové síně slávy – jmenovitě byli přijati Dee Dee, Johnny, Joey, Tommy a Marky.
Tommy Ramone na přijímací ceremonii řekl, že kapela je velmi poctěna, a že by toto ocenění jistě pro Joeyho mnoho znamenalo. Johnny poděkoval fanouškům a podpořil prezidenta George W. Bushe. Dee Dee se svým specifickým smyslem pro humor poděkoval a pogratuloval sám sobě, zatímco Marky poděkoval Tommymu za to, že ovlivnil jeho styl bubnování. Green Day na ceremonii zahráli „Teenage Lobotomy“ a „Blitzkrieg Bop“ a ukázali tak, že Ramones mají vliv i na novou generaci punk rocku. Bylo to také poslední veřejné vystoupení Dee Deeho Ramonea – jen o dva měsíce později, 5. června 2002, zemřel ve svém domě v Hollywoodu na předávkování heroinem.Dne 30. listopadu byla část East 2nd Street v New Yorku přejmenována na Joey Ramone Place. Zpěvák totiž na East 2nd Street určitou dobu bydlel a také je to nedaleko od klubu CBGB, který byl v té době ovšem už zrušený. V roce 2004 vyšel dokument End of the Century: The Story of the Ramones. Johnny Ramone, který bojoval s rakovinou prostaty, zemřel krátce na to – 15. září 2004 v Los Angeles. Shodou okolností bylo v den Johnnyho smrti otevřeno museum Ramones v Berlíně.Ramones byli v roce 2007 uvedeni do Long Island Music Hall of Fame. Sada DVD s koncertními záznamy It's Alive 1974–1996, která obsahuje 118 písní ze 33 vystoupení během celé jejich kariéry, byla vydána v říjnu 2007. V únoru 2011 byla kapele udělena cena Grammy za celoživotní přínos. Na ceremoniál předání se dostavili bubeníci Tommy, Marky a Richie. Marky uvedl: „Je to úžasné. Nikdy jsem nemyslel, že bych někdy dostal takovéto ocenění, a řekl bych, že ani Johnny, Joey, nebo Dee Dee nic takového nečekali.“ Richie poznamenal, že je to poprvé, co jsou všichni tři bubeníci pohromadě pod jednou střechou, a řekl, že nemůže nepomyslet na Joeyho, jak se na ně „právě teď dívá s malým úsměvem za jeho narůžovělými brýlemi.“
Nejvýznamnějším konfliktem v Ramones bylo napětí mezi Joeym a Johnnym, kteří se neshodli v mnoha směrech. Významným zdrojem hádek byly jejich odlišné politické názory, protože Joey byl liberál, zatímco Johnny konzervativec. Také jejich osobnosti byly ve výrazném rozporu – Johnny, který strávil dva roky ve vojenské škole, žil podle pravidel tvrdé sebedisciplíny, naopak chování Joeyho bylo ovlivněno obsedantně kompulzivní poruchou. Johnny také údajně několikrát nadával Joeymu za jeho židovský původ. Na začátku 80. let Johnny Joeymu přebral jeho dívku Lindu, se kterou se později oženil. Kvůli těmto sporům spolu od 80. let nemluvili, a to i přesto, že spolu ještě mnoho let hráli. Johnny ani nezavolal Joeymu do nemocnice, když v ní v roce 2001 neúspěšně bojoval s rakovinou, ale v dokumentu End of the Century uvedl, že po jeho smrti byl celý týden v depresi.Problémy také přinášela Dee Deeho bipolární afektivní porucha a jeho opakované pády do drogové závislosti. Tommy z kapely odešel také proto, že byl „psychicky šikanován Johnnym, opovrhován Dee Deem a ignorován Joeym“. S novými členy přišly hádky o rozdělení příjmů a také o vzhledu členů kapely. V roce 1997 se v rozhlasovém pořadu Howarda Sterna Marky s Joeym vzájemně obvinili, že jejich problémy s alkoholem poškodily kapelu.
Jednoduchý, rychlý a hlasitý styl Ramones byl ovlivněn populární hudbou 50. a 60. let, na které členové skupiny vyrostli. Velmi je ovlivnili The Beach Boys, The Beatles, The Kinks a The Rolling Stones, dále bubblegumeové kapely, jako byli 1910 Fruitgum Company nebo Ohio Express, a také dívčí skupiny, například The Ronettes a The Shangri-Las. Popové vlivy smíchali s tvrdým rockovým zvukem protopunkových The Stooges a New York Dolls. Styl Ramones byl z velké části reakcí na složitě aranžovanou, až překombinovanou, hudbu, jež opanovala žebříčky v 70. letech. „Rozhodli jsme založit vlastní skupinu, protože jsme byli znudění ze všeho, co jsme slyšeli,“ vysvětloval později Joey. „V roce 1974 znělo všechno jako desátá kopie Led Zeppelin, desátá kopie Eltona Johna, překombinovaně, nebo to prostě nestálo za nic. Samé dlouhé jamy, dlouhá kytarová sóla…“ Ira Robbins a Scott Isler z Trouser Press popsali výsledek takto:
 Se čtyřmi akordy a šílenou rychlostí dodali newyorští Ramones novou krev do ucpaných tepen rocku poloviny 70. let. Jejich genialita spočívala ve znovuobjevení jednoduchosti, od které se pop odchýlil, v přidání kousavého humoru a v minimalistickém, ale řízném zvuku kytary.
Ramones jsou, jakožto vůdčí skupina newyorské punk rockové scény 70. let, nejčastěji škatulkováni jako punk rock, ačkoliv se lze setkat i s označením pop punk nebo power pop. V 80. letech kapela několikrát zabrousila i do vod hardcore punku, zejména na LP Too Tough to Die.
Členové Ramones přijali jednotný vzhled, sestávající z dlouhých vlasů, kožené bundy (tzv. křiváku), roztrhaných džínů a tenisek. Jednoduchost jejich oblékání tak dobře pasovala k minimalismu hudby. „Byli jsme ovlivněni komiksy, filmy, scénou kolem Andyho Warhola a avantgardními filmy. Osobně jsem velkým fandou časopisu Mad Magazine,“ řekl o jejich hudebním i vizuálním stylu později Tommy Ramone.
Logo kapely vytvořil newyorský umělec Arturo Vega, který byl dlouholetým přítelem skupiny (Dee Dee Ramone u něj dokonce čas bydlel). Vega měl na starosti také výrobu ramoneovských triček, která byla pro kapelu velkým zdrojem příjmů. Nápad na logo dostal brzy po návratu z výletu do Washingtonu:
Ramones jsem vnímal jako opravdu americkou kapelu. Představovali pro mě pravý americký charakter, tedy až dětsky nevinnou agresivitu… Řekl jsem si, že Velká pečeť prezidenta Spojených států s orlem držícím šípy – které symbolizují sílu a agresivitu, jež by byla použita proti útočníkům – a s olivovou ratolestí, která je nabídnuta přátelům, by byla pro Ramones perfektní. Ale rozhodli jsme se jí trochu pozměnit. Olivovou ratolest jsme nahradili větvičkou z jabloně, protože Ramones byli přesně tak američtí jako jablečný koláč. A protože Johnny byl fanatik do baseballu, tak jsme šípy v orlových pařátech vyměnili za baseballovou pálku.
Text na svitku v orlově zobáku byl změněn na „Hey ho let's go“, tedy ústřední motiv prvního singlu kapely „Blitzkrieg Bop“. Po okraji, kde originální prezidentská pečeť říká „Seal of the President of the United States“, Vega rozmístil pseudonymy členů skupiny, tedy jména Johnny, Joey, Dee Dee, a Tommy. Při výměně člena kapely se změnilo i jméno v logu skupiny.
Ramones měli na vývoj populární hudby velký vliv, který je i dnes, mnoho let po rozpadu skupiny, stále patrný. Hudební historik Jon Savage o jejich debutovém albu napsal, že „jde o jednu z mála nahrávek, jež změnila tvář populární hudby navždy.“ Podle kritika Stephena Thomase Erlewinea (Allmusic) „první čtyři alba ukázala cestu punku, zejména americkému punku a hardcoreu, na další dvě dekády.“ V magazínu Slate popsal Douglas Wolk Ramones jako „jednoduše nejvlivnější kapelu posledních třiceti let.“Zejména první desce se dnes přisuzuje mnohem větší význam, než jaký by se dal odhadnout z jejích tehdejších průměrných prodejů. „Každý, kdo si poslechl debutové LP Ramones, musel začít hrát třikrát rychleji. Punk rock, celý tenhle princip superrychlých písniček, mají na svědomí Ramones. Do té doby všichni hráli v rytmu MC5,“ říká Tony James, člen mnoha klíčových britských punkových skupin, zejména Generation X. Dva koncerty v Británii v červenci 1976 jsou považovány za zásadní impulz pro britskou punkovou revoluci. Jejich koncert navštívili například členové Sex Pistols, The Damned nebo The Clash. Manažer Ramones Danny Fileds si vybavil konverzaci mezi Johnnym Ramonem a baskytaristou Clash Simononem: „Johnny se ho zeptal: ,Co děláš? Hraješ v nějaký kapele?‘ a Paul mu odpověděl: ,No, jenom zkoušíme. Říkáme si Clash, ale nejsme nic moc,‘ na což mu Johnny odpověděl: ,Počkej, až uvidíš nás – vypadáme divně, nestojíme za nic, neumíme hrát. Prostě vylezte ze zkušebny a hrajte.‘ “ Nejdůležitější fanzin rozvíjející se britské punkové scény Sniffin' Glue byl pojmenován podle písně Ramones „Now I Wanna Sniff Some Glue“ z prvního alba.Koncerty i nahrávky Ramones zásadně ovlivnily vývoj punku v Kalifornii, ve které je od té doby vysoká koncentrace úspěšných punk rockových skupin – za svůj vzor je označili například Greg Ginn z Black Flag, Jello Biafra z Dead Kennedys, Mike Ness ze Social Distortion, Brett Gurewitz z Bad Religion, nebo Descendents. První tři důležité kanadské punkové scény v Torontu, Victorii a Vancouveru byly rovněž hluboce ovlivněny Ramones. Na konci 70. let hráli v ramoneovském stylu angličtí The Lurkers, irští The Undertones, Teenage Head z Kanady, nebo američtí The Zeros a The Dickies. Zásadní hardcoreová kapela Bad Brains si vzala své jméno z písničky od Ramones. Frontman Green Day Billie Joe Armstrong pojmenoval svého syna Joey na počest Joeyho Ramonea a bubeník Tré Cool pojmenoval svou dceru Ramona.Ramones inspirovali i muzikanty, kteří jinak spojovaní s punkem nejsou. Kytarista Kirk Hammett ze skupiny Metallica uvedl, že Johnnyho extrémně rychlá hra na kytaru měla vliv na jeho hudební vývoj. Zpěvák Motörhead Lemmy, který se s Ramones přátelil od konce 70. let, pro skupinu mixoval v roce 1985 písničku „Go Home Ann“. Členové Motörhead také později složili píseň „R.A.M.O.N.E.S.“ a Lemmy účinkoval jako host na posledním koncertě Ramones v roce 1996. Píseň „53rd and 3rd“ dala název britskému indie popovému vydavatelství, které založil Stephen Pastel ze skotské kapely The Pastels.
Evan Dando z The Lemonheads, Dave Grohl z Nirvany a Foo Fighters, Eddie Vedder z Pearl Jam nebo The Strokes jsou další z mnoha muzikantů, jež uvedli Ramones jako svou inspiraci.Vliv mají Ramones i na české a slovenské skupiny – jako své vzory je uvádí například pražská kapela The Fialky, která na počest Ramones složila píseň „Good Bye Ramones“, nebo slovenská Zóna A.
V dubnu 2009 redaktor časopisu Spin Mark Prindle spočítal, že Ramones do té doby „inspirovali celkem neuvěřitelných 48 (minimálně!) dlouhohrajících tribute desek.“ První takovým albem, na kterém se představili různí umělci, bylo Gabba Gabba Hey: A Tribute to the Ramones z roku 1991, na kterém se objevili třeba The Flesh Eaters, L7, Mojo Nixon nebo Bad Religion. V roce 2001 několik kapel přehrálo pod názvem Ramones Maniacs celou kompilaci Ramones Mania, přičemž na jedné písni spolupracoval i Dee Dee. Kompilace The Song Ramones the Same, jež vyšla následující rok, obsahuje nahrávky od The Dictators, kteří byli součástí newyorské punkové scény půlky 70. let, nebo Waynea Kramera, kytaristy protopunkových MC5. Na kompilačním tribute albu We're a Happy Family: A Tribute to Ramones z roku 2003 se podíleli Green Day, Metallica, Kiss, The Offspring, Red Hot Chili Peppers, U2 nebo Rob Zombie, který přispěl i obalem desky. V roce 2009 vyšla také kompilace od českých skupin CZ Ramones Tribute, na které se představili například The Fialky, Degradace, E!E nebo N. V. Ú.Punkové kapely Screeching Weasel, The Vindictives, The Queers, The Mr. T Experience, Boris the Sprinkler, Beatnik Termites, Tip Toppers, Jon Cougar Concentration Camp, Shonen Knife a McRackins nahráli coververze celých ramoneovských alb. The Huntingtons na albu File Under Ramones vydali coververze napříč kariérou Ramones.
Asterix a Obelix ve službách Jejího Veličenstva (I Don't Want To Grow Up)Ramones hráli ve filmu Rock 'n' Roll High School z roku 1979 a objevili se i v seriálu Simpsonovi v epizodě 5x04 Medvídek.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Ramones na anglické Wikipedii.
Baylesová, Martha (1996). Hole in Our Soul: The Loss of Beauty and Meaning in American Popular Music, University of Chicago Press. ISBN 0-226-03959-5 (anglicky)
Beeber, Steven Lee (2006). The Heebie-Jeebies at CBGB's: A Secret History of Jewish Punk, Chicago Review Press. ISBN 1-55652-613-X (anglicky)
Bessman, Jim (1993). Ramones: An American Band, St. Martin's Press. ISBN 0-312-09369-1 (anglicky)
Colegrave, Stephen a Chris Sullivan (2005). Punk: The Definitive Record of a Revolution, Thunder's Mouth Press. ISBN 1-56025-769-5 (anglicky)
Edelstein, Andrew J. a Kevin McDonough (1990). The Seventies: From Hot Pants to Hot Tubs, Dutton. ISBN 0-525-48572-4 (anglicky)
Isler, Scott a Ira A. Robbins (1991). "Ramones", v Trouser Press Record Guide (4th ed.), ed. Ira A. Robbins, str. 532–34, Collier. ISBN 0-02-036361-3 (anglicky)
Johansson, Anders (2009). "Touched by Style", v The Hand of the Interpreter: Essays on Meaning after Theory, ed. G. F. Mitrano and Eric Jarosinski, str. 41–60, Peter Lang. ISBN 3-03911-118-3 (anglicky)
Keithley, Joe (2004). I, Shithead: A Life in Punk, Arsenal Pulp Press. ISBN 1-55152-148-2 (anglicky)
Leigh, Mickey, a Legs McNeil (2009). I Slept With Joey Ramone: A Family Memoir, Simon & Schuster. ISBN 0-7432-5216-0 (anglicky)
McNeil, Legs a Gillian McCain (1996). Please Kill Me: The Uncensored Oral History of Punk (2d ed.), Penguin. ISBN 0-14-026690-9 (anglicky)
Melnick, Monte A. a Frank Meyer (2003). On The Road with the Ramones, Sanctuary. ISBN 1-86074-514-8 (anglicky)
Miles, Barry, Grant Scott a Johnny Morgan (2005). The Greatest Album Covers of All Time, Collins & Brown. ISBN 1-84340-301-3 (anglicky)
Ramone, Dee Dee a Veronica Kofmanová (2000). Lobotomy: Surviving the Ramones, Thunder's Mouth Press. ISBN 1-56025-252-9 (anglicky)
Roach, Martin (2003). The Strokes: The First Biography of the Strokes, Omnibus Press. ISBN 0-7119-9601-6 (anglicky)
Robb, John (2006). Punk Rock: An Oral History, Elbury Press. ISBN 0-09-190511-7 (anglicky)
Sandford, Christopher (2006). McCartney, Century. ISBN 1-84413-602-7 (anglicky)
Savage, Jon (1992). England's Dreaming: Anarchy, Sex Pistols, Punk Rock, and Beyond, St. Martin's Press. ISBN 0-312-08774-8 (anglicky)
Schinder, Scott a Andy Schwartz (2007). Icons of Rock: An Encyclopedia of the Legends Who Changed Music Forever, Greenwood Press. ISBN 0-313-33847-7 (anglicky)
Shirley, Ian (2005). Can Rock & Roll Save the World?: An Illustrated History of Music and Comics, SAF Publishing. 0946719802 (anglicky)
Spicer, Al (2003). "The Lurkers", in The Rough Guide to Rock (3d ed.), ed. Peter Buckley, str. 349, Rough Guides. ISBN 1-84353-105-4 (anglicky)
Spitz, Mark a Brendan Mullen (2001). We Got the Neutron Bomb: The Untold Story of L.A. Punk, Three Rivers Press. ISBN 0-609-80774-9 (anglicky)
Stim, Richard (2006). Music Law: How to Run Your Band's Business, Nolo. ISBN 1-4133-0517-2 (anglicky)
Strongman, Phil (2008). Pretty Vacant: A History of UK Punk, Chicago Review Press. ISBN 1-55652-752-7 (anglicky)
Taylor, Steven (2003). False Prophet: Field Notes from the Punk Underground, Wesleyan University Press). ISBN 0-8195-6668-3 (anglicky)

Ras al-Ajn (hebrejsky ראס אל-עין, arabsky رأس العين, v oficiálním přepisu do angličtiny Ras al-Ein) je vesnice v Izraeli, v Severním distriktu, v Oblastní radě Misgav.
Leží v nadmořské výšce 225 metrů, v Dolní Galileji, cca 27 kilometrů východně od břehů Středozemního moře a cca 20 kilometrů na západ od Galilejského jezera. Je situována nedaleko jihovýchodního okraje údolí Bejt ha-Kerem na východním úpatí hory Har Kamon, v hlubokém údolí, jímž protéká vádí Nachal Calmon.
Obec se nachází cca 107 kilometrů severovýchodně od centra Tel Avivu a cca 37 kilometrů severovýchodně od centra Haify. Ras al-Ajn obývají izraelští Arabové respektive arabští Beduíni, přičemž osídlení v tomto regionu je etnicky smíšené. 2 kilometry na sever leží město Rama, které obývají Arabové a Drúzové. Podobné složení populace má i město Maghar 3 kilometry jihovýchodním směrem. 7 kilometrů západně odtud zase leží jediné větší židovské sídlo – město Karmiel. Krajina mezi těmito centry je ovšem postoupena řadou menších židovských i arabských vesnic.
Ras al-Ajn je na dopravní síť napojen pomocí lokální silnice 804, jež severně od vesnice ústí do dálnice číslo 85.
Ras al-Ajn je obýván beduínským kmenem Sava'id, který obývá část osady východně od hlavní silnice, a rodinou křesťanských Arabů žijící západně od silnice. Původní beduínští kočovní pastevci se tu postupně trvale usadili. Teprve roku 1996 byla jejich osada uznána izraelskou vládou za oficiální obec.
Podle údajů z roku 2014 tvořili populaci v Ras al-Ajn Arabové. Jde o menší sídlo vesnického typu s dlouhodobě rostoucím počtem obyvatel. K 31. prosinci 2014 zde žilo 335 lidí. Během roku 2014 populace stoupla o 2,4 %.

Rašovka (německy Raschen) je osada, místní část Šimonovic, nacházející se ve vzdálenosti 5,5 kilometru jihovýchodním směrem od Ještědu. První písemná zmínka o vesnici pochází z roku 1537. V objektu číslo popisné 20 pocházejícím z roku 1845 bývala v 19. století rychta, škola a hospoda. V domě se z této doby zachovala podkrovní místnost a hospodářská část spolu se sochou svatého Floriána z pískovce. Před domem číslo popisné 13 se nachází kaple ze zvonicí vybudovaná během první poloviny 19. století. Roku 1932 byl na hřbitově vybudován kostel svatého Antonína Paduánského.V roce 1894 byla v Rašovce postavena jednotřídní škola. Stavba se nachází v nadmořské výšce 645 metrů a je tak nejvýše položenou na Českodubsku. Na vzniku školy má zásluhu spisovatelka Karolina Světlá. Mezi roky 1909 a 1924 ve škole učil Josef Technik, strýc rozhlasového reportéra a spisovatele (Mlýn na ponorné řece) Alfréda Technika. Josefovým synem, který se v Rašovce roku 1913 narodil, byl český architekt, pedagog a autor knih pojednávajících o Liberci a Českému Dubu Svatopluk Technik.Od roku 1961 se do té doby samostatná osada Rašovka stala součástí Šimonovic a v polovině roku 1980 spolu se Šimonovicemi přešla pod Dlouhý Most. Od 1. ledna 1986 již ovšem opět patřila pod Šimonovice, tvořila však spolu s nimi součást města Liberec a přestala se jako část obce uvádět. Tento stav se změnil na počátku roku 2010, kdy znovu začala tvořit zvláštní část Šimonovic. V roce 2011 měla 35 obyvatel a nacházelo se v ní 20 domů.U silnice přecházející Ještědský hřbet je vybudovaná restaurace V trčí, jejíž součástí je také zděná rozhledna o výšce 19,5 metru. Návštěvníci odtud při dobrém počasí mohou zahlédnout Jizerské hory, Krkonoše, Český ráj či Máchův kraj.

Rastattský mír je označení pro mírovou smlouvu mezi Rakouskem a Francií, uzavřenou 7. března roku 1714 v německém městě Rastattu. Tato dohoda navazovala na předchozí utrechtský mír z 11. dubna 1713 a ukončovala válku o španělské dědictví.
Podle této smlouvy Rakousko obdrželo od Španělska Neapolsko, Milánsko a Sardinii v Itálii, dalším důležitým ziskem bylo pro něj Španělské Nizozemí. Francouzské království ve prospěch Rakouska bylo nuceno odevzdat Freiburg a několik dalších drobných oblastí u svých východních hranic, naopak získalo pevnost Landau.
Za Francii dohodu vyjednal a podepsal maršál Claude de Villars, za Rakousko princ Evžen Savojský.
Rakousko začalo jednat o této smlouvě s Francií v situaci, kdy ho utrechtským mírem opustili jeho spojenci, zejména Velká Británie. Ti se obávali možného spojení Rakouska a Španělska v osobě císaře Karla VI. Obě znepřátelené strany byly navíc válečným konfliktem značně vyčerpané a bylo nepravděpodobné, že jeho pokračování jim může přinést v dohledné době nějaké výsledky. Pro Francouzské království znamenal rastattský a také utrechtský mír ztrátu dominantního velmocenského postavení v Evropě. Říše rakouských Habsburků dosáhla podpisem smlouvy největšího územního rozsahu ve své historii. Navíc vyjednáváním v Rastattu získala mnohem více než se jí nabízelo utrechtským mírem, jehož vyjednávání se také původně účastnila. Rastattský mír je spojován se změnami v evropské politice, spojenými s příklonem k tzv. politice rovnováhy sil.
Hlavním cílem spojenecké aliance Rakouska, Velké Británie, Pruska, Nizozemí, Savojska a dalších států ve válkách o španělské dědictví bylo zabránit hrozbě propojení Francie a Španělska, způsobené korunovací vévody Filipa z Anjou, vnuka francouzského krále Ludvíka XIV., španělským králem. Po počátečních francouzských úspěších se ve válce od roku 1702 začala postupně projevovat ekonomická převaha Nizozemí a Velké Británie. Velkou zásluhu na vznikající převaze protifrancouzských spojenců měl také mimořádný vojenský talent jejich dvou hlavních velitelů vévody z Marlborough a prince Evžena Savojského. Francouzi a Španělé byli opakovaně poráženi v námořních i pozemních bitvách. V roce 1706 musela francouzská vojska vyklidit Flandry a v tom samém roce Itálii, rakouskému arcivévodu Karlovi se dokonce podařilo na dva měsíce obsadit Madrid a prohlásit se španělským králem. Tažení Rakouska a jeho spojenců na Paříž bylo však zastaveno u Malplaquet roku 1709.
Dalším úspěchům protifrancouzské koalice zabránily volby ve Velké Británii, kde nástup vlády toryů znamenal propuštění vévody z Marlborough z armády a postupné omezování anglické účasti ve válce. Rozhodujícím okamžikem ve válce se stala smrt císaře Josefa I. roku 1711. Císařem se stal Karel VI., který byl zároveň i uchazečem o španělský trůn ze strany protifrancouzských spojenců. Možné propojení Španělska a jeho kolonií s Rakouskem bylo zcela nepřijatelné hlavně pro Velkou Británii. S ukončením konfliktu souhlasili i Nizozemci, ohrožení postupem francouzské armády po jejím vítězství v bitvě u Denainu 24. července 1712. Následná jednání mezi Francií, Španělskem, Velkou Británií, Nizozemím, Savojskem a Pruskem byla zakončena tzv. utrechtským mírem z 11. dubna 1713. Rakouští diplomaté své podpisy ke smlouvě z důvodu přehnaných francouzských požadavků odmítli připojit.
Po odstoupení Velké Británie z válečných operací roku 1712 se ministři a rádci Karla VI. nemohli shodnout na dalším rakouském postupu. Největší vliv měl na císaře nejvyšší český kancléř Jan Václav Vratislav z Mitrovic, který si společně s prezidentem Dvorské válečné rady Evženem Savojským a druhým dvorním kancléřem hrabětem Philippem Ludwikem Sinzendorffem byl vědom obtížnosti dalšího pokračování ve válce. Bylo jim jasné, že kdyby k mírovým jednáním přistoupilo i Nizozemí, tak by Rakousko ve válce pravděpodobně pokračovat nemohlo. Hlavním plánem těchto politiků a zvláště Vratislava z Mitrovic bylo vzdát se nároku na Španělsko, které bez podpory místních obyvatel a silného námořnictva Rakousko nemohlo udržet. Další součástí plánu bylo ponechat si italské državy, hlavně Milánsko, a bývalé Španělské Nizozemí případně vyměnit za Bavorsko, francouzského spojence obsazeného Rakušany. Tento plán však narážel na odpor rádců, které si Karel VI. přivedl ze Španělska.Nakonec hrabě Sinzendorff, který se účastnil za Rakousko mírových jednání mezi mocnostmi na přelomu roku 1712 a 1713 a také počátkem roku 1713 dostal od vídeňského dvora pokyn učinit Francii podle potřeby určité ústupky. Francouzští diplomaté si to vyložili jako projev slabosti a začali stupňovat své požadavky. Požadovali od Rakouska vyklizení italských měst Mantovy, Mirandoly a Comacchia, odškodnění svého spojence bavorského kurfiřta Maxe Emanuela Sardinií a Lucemburskem a také aby se císař vzdal titulu španělského krále. Tyto požadavky byly pro Karla VI. a jeho ministry nepřijatelné. 11. dubna 1713 tedy ostatní země podepsaly utrechtský mír bez Rakouska, které setrvalo ve válce.
Rakousku zbývali pouze spojenci ze Svaté říše římské, jeho armáda se kromě rakouských vojáků skládala také z vojsk saských, hesenských a hannoverských a jejího velení se v květnu roku 1713 opět ujal Evžen Savojský. Francouzská armáda pod velením markýze Villarse měla zhruba dvojnásobnou převahu a převzala iniciativu, 20. srpna dobyla Landau a 1. listopadu donutila ke kapitulaci Freiburg. Poté se armády rozešly do svých zimních ležení.
Francie sice dosáhla určitých úspěchů, ale celkově ji válka značně finančně vyčerpávala, zvlášť v situaci, kdy musela bojovat na nepřátelském území. Rakousko na tom bylo podobně. Úpadek jeho armády dokumentuje fakt, že během tažení si jeho vojáci vařili k jídlu žaludy a jejich dragounští koně museli jíst spadané listí. Proto již v době, kdy byl dobýván Freiburg, byli oba nepřátelští vojevůdci prostřednictvím falckého kurfiřta Jana Viléma Falcko-Neuburského v kontaktu. 1. listopadu byla mezi nimi domluvena schůzka, která se uskutečnila 26. listopadu na bádenském zámku Rastatt a tím začala vlastní mírová jednání.
Příznivou atmosféru mírových jednání ovlivnil přátelský vztah obou protivníků, prince Evžena Savojského a maršála Villarse. Lepší vyjednávací pozici měl habsburský vojevůdce, který jako nejvlivnější ministr Karla VI. měl plnou důvěru svého panovníka. Navíc se mohl opřít o zkušený tým zde přítomných diplomatů a na dálku také o informace druhého dvorního kancléře a jednoho z vedoucích ministrů tzv. Tajné konference hraběte Sinzendorffa. Francouzští politici naopak nebyli jednotní, maršál Villars musel na dálku svádět boj s Versailleskou opozicí v čele s ministrem zahraničí Jeanem-Baptistem Torcym, který byl zastáncem tvrdšího protirakouského postupu. Villars si byl vědom slabosti svého postavení a snažil se vyjednat pro Francii příznivý mír co nejrychleji. Sám při tom dělal chyby, např. nebyl dobře informován o všech detailech vyjednávání. Jeho protivník si toho byl dobře vědom.
V prosinci 1713 začalo jednání váznout, když Francouzi odmítali vrátit do říšských rukou pevnost Landau, vyjednavači se nemohli shodnout ani na odškodnění pro bavorského kurfiřta Maxe Emanuela a jeho bratra Josefa Klementa. Následný přepracovaný návrh dohody byl odmítnut francouzským ministrem Torcym a i samotným Ludvíkem XIV. a další jednání zcela zablokoval požadavek z Versailles na odškodnění jeho uherského spojence, sedmihradského knížete Františka II. Rákócziho.
Po přerušení na začátku února se nakonec přece jenom ukázalo, že vůle ukončit válku na obou stranách převažuje. Schůzky byly na konci měsíce obnoveny a již po týdnu jednání byla dohoda 6. března 1714 hotova. Jako oficiální datum podpisu byl však stanoven až 7. březen, den svátku svaté Perpetuy, křesťanské světice, jejíž jméno je symbolem věčného míru.Oficiální mírová smlouva byla ale podepsána až po jejím schválení říšskými stavy a přeložení této dohody z francouzštiny do latiny. Stalo se tak ve švýcarském městě Baden 7. září 1714.
Zajímavý byl vztah obou hlavních vyjednavačů rastattského kongresu maršála Villarse a Evžena Savojského. Ačkoli proti sobě několikrát stáli na bitevním poli, mimo jiné v nejkrvavější bitvě 18. století u Malplaquet, byli dobří přátelé. Poznali se už v roce 1687 při vojenském tažení v Uhrách, zvláštní je, že vojenské schopnosti pozdějšího slavného rakouského vojevůdce na Villarse v té době příliš velký dojem neudělaly. V kontaktu byli i v posledních několika letech 17. století, kdy byl markýz Villars francouzským velvyslancem ve Vídni. Oba je spojovala např. osobní odvaha a schopnost v kritickém okamžiku bitvy nasadit svůj vlastní život.
Důkazem jejich stále trvajícího přátelství může být i to, že se při úvodním setkání v Rastattu upřímně a vřele objali. Během mírového vyjednávání v Rasttatu pak zcela opomíjeli složitý protokol diplomatického vyjednávání plný ceremoniálních záležitostí, typický pro tehdejší barokní období. Často se navštěvovali, vtipkovali spolu a po večerech hráli karty nebo poslouchali hudební představení. Při vlastních diplomatických jednáních však tvrdě hájili zájmy svých států. Chování svého protějšku popisoval maršál Villars v dopise do Francie tímto způsobem: „Jsme zde, princ Evžen a já, v těsných osobních vztazích. Jeho charakter nezná žádnou přetvářku a on mi sděluje zcela svobodně své mínění o všem, vyjma záležitostí týkajících se jeho panovníka“.
Rakousko si mírovým jednáním v Rastattu dokázalo dohodnout mnohem lepší podmínky, než mu nabízela Francie prostřednictvím utrechtského míru. Podle toho také vypadalo přivítání Evžena Savojského ve Vídni 19. března 1714 – jinak velmi rezervovaný císař Karel VI. ho veřejně objal a políbil. Nejdůležitější bylo rozšíření jeho říše o Španělské Nizozemí, zmenšené pouze o oblast Geldern (ta připadla Prusku) a severní pevnostní bariéru, kterou získalo Holandsko. Dále rakouští Habsburkové získali Milánské vévodství, Sardinii, Neapolsko, Mantovu, Comacchio, Mirandolu a tzv. Stato dei Presidi, území zahrnující dřívější opěrné body Španělska na toskánském pobřeží. Ten bod utrechtské smlouvy, který popisoval přenechání některých lombardských území Savojsku, nebyl v rastattské smlouvě vůbec zmíněn. Karel VI. už nemusel odškodňovat knížete Rákócziho a oproti utrechtskému míru ani bavorského kurfiřta Maxe Emanuela. Císař se však musel vzdát svých spojenců ve španělském Katalánsku, kteří byli v září 1714 poraženi. Proto i když se formálně nevzdal nároku na Španělsko (jeho podpis je na oficiální smlouvě doprovázen např. tituly král Cordoby, Korsiky a podobně), bylo jasné, že šance na jeho získání jsou velmi malé.
Hranice Francie se v podstatě vrátily do stavu daného rijswijskou smlouvou z roku 1697, to znamená, že se příliš nezměnily. Ludvík XIV si sice mohl ponechat pevnost Landau, ale musel vrátit město Freiburg a několik dalších míst na pravém břehu Rýna.
Říše rakouských Habsburků dosáhla podpisem smlouvy největšího územního rozsahu ve své historii. Její území bylo ale rozdrobené a v důsledku toho obtížněji udržitelné. Všechna území, jež zahrnovala, byla spojována pouze osobou panovníka, katolickou vírou a tzv. pragmatickou sankcí. Dlouhý válečný konflikt se také negativně projevil na stavu rakouského hospodářství a míře jeho státního zadlužení. Francie ztratila svou velmocenskou převahu nad ostatními státy v Evropě a navíc i ji válka velmi vyčerpala. Územní zisky ze španělského dědictví posílily jeho soupeře Rakousko a zejména Velkou Británii. Francouzský průmysl byl ochromen daněmi a ve státě byl nedostatek potravin. Státní dluh francouzského království se zvýšil ze 150 milionů livrů v roce 1683 na téměř tři miliardy livrů v době ukončení války a Francii tak hrozil státní bankrot. Na španělský trůn sice usedl Filip V., vnuk francouzského krále Ludvík XIV., místo císaře Karla VI., ale Ludvík XIV. nedosáhl svého původního cíle, kterým bylo spojení francouzského a španělského království.
Rastattská a utrechtská mírová dohoda byly součástí velkých změn v evropské mezinárodní politice. V Evropě se začala prosazovat tzv. politika rovnováhy sil na kontinentě, která střídala snahy politiků a panovníků ovládat rozsáhlá území několika států jednou dynastií, jak tomu bylo např. v případě Habsburků. Rozhodující úlohu v této politice rovnováhy hrála Velká Británie, jejíž vzrůstající ekonomická síla ji umožňovala podílet se na vytváření koalic států a zamezit tak případnému vzrůstu jakéhokoli svého silného soupeře.
VLNAS, Vít. Princ Evžen Savojský. Život a sláva barokního válečníka. Praha ; Litomyšl: Paseka ; Národní galerie, 2001. 849 s. ISBN 80-7185-380-1. 
RICHTER, Karel. Princ Evžen Savojský – pán bitevních polí. Třebíč: Akcent, 2000. 397 s. ISBN 80-7268-120-6. 
VEBER, Václav, a kol. Dějiny Rakouska. Praha: Nakladatelství Lidové noviny, 2002. ISBN 80-7106-491-2. 
KISSINGER, Henry. Umění diplomacie. Praha: Prostor, 1999. 952 s. ISBN 80-7260-025-7. 
CRONIN, Vincent. Ludvík XIV. král Slunce, velký panovník z rodu Bourbonů. Praha: Euromedia Group, 1999. 271 s. ISBN 80-7243-058-0.
Řasy jsou jednoduché fotosyntetizující organismy, tradičně řazené mezi nižší rostliny. Ve skutečnosti jsou řasy seskupením nepříbuzných skupin organismů a jen některé z nich jsou blízké rostlinám. Mezi řasami najdeme jednobuněčné i mnohobuněčné formy, tělo mnohobuněčných řas je tvořeno stélkou. Nejsou schopné přežít v suchém prostředí, žijí proto ve sladké nebo slané vodě, suchozemské formy jsou malé, nenápadné a hojněji se vyskytují ve vlhkých tropických oblastech. Některé řasy vyřešily problém vysychání symbiózou s houbou a tvoří součást lišejníků.
Většina řas je schopná fotosyntézy a je proto autotrofní. Chloroplasty vznikly primární endosymbiózou se sinicí nebo až sekundárně symbiózou s jinou řasou. Některé jednobuněčné řasy jsou mixotrofní nebo sekundárně chloroplasty dokonce úplně ztratily. Řasy jsou součástí vodních ekosystémů, ruduchy a chaluhy poskytují potravu i úkryt, mikroskopické řasy tvoří fytoplankton. Věda, která studuje řasy, se nazývá algologie či fykologie.
Vodní řasy lze v závislosti na druhu využít jak jako potravinu, tak palivo či surovinu na výrobu vodíku, metanu a biopaliva.
Archaeplastida Archeplastida zahrnuje všechny fotosyntetizující organismy, které mají chloroplasty s dvoujednotkovou membránou. Plastidy vznikly primární endosymbiózou se sinicí.
Charophyta - parafyletická skupina; dohromady s vyššími rostlinami tvoří monofyletickou skupinu Streptophyta.
U krásnooček jsou plastidy obklopené trojitou membránou. Vznikly zřejmě pozřením zelené řasy pradávným krásnoočkem.krásnoočka (Euglenozoa)
U této skupiny je membrána chloroplastů dokonce čtyřjednotková. Vznikly podobně jako u krásnooček.Chlorarachniophyta
Mají chloroplasty obsahující chlorofyl a a c. Chlorofyl c se nevyskytuje ani u sinic, ani u archaeplastid.Heterokontophyta, nověji zvané Stramenopiles či Stramenopila
obrněnky (Dinozoa)První tři skupiny mají stěnu tvořenou čtyřmi membránami. Chloroplasty obrněnek mají membrány tři.Mezi řasy se tradičně řadily i fotosyntetizující bakterie - sinice. Ačkoli podle dnešních poznatků patří do úplně jiné domény než ostatní řasy, přesto jsou často za řasy považovány i nadále a články o sinicích jsou dosud součástí fykologických periodik.

Raymond Daniel Manzarek nebo také Manczarek  (12. února 1939, Chicago − 20. května 2013, Rosenheim) byl americký muzikant, který se proslavil jako člen skupiny The Doors v letech 1965–1973.
Narodil se v Chicagu v dělnické rodině polského původu. Už od mala ho rodiče - matka Helena a otec Raymond - učili hrát na klavír. Při studiu klasické hudby na chicagské konzervatoři chodil do klubů na Chicago South Side a poslouchal jak hrají a zpívají blues ti nejlepší.
Začaté studium ekonomiky na De Paul University nedokončil. Odcestoval na západ do Los Angeles, kde dva týdny navštěvoval přednášky práva na UCLA (University of California Los Angeles). Po přerušení školy v roce 1961 nastoupil vojenskou službu, kde hrál na piáno ve vojenské kapele na Okinawě. Rok před řádným odchodem ho propustili na základě rozhodnutí psychiatra do civilu. Vrátil se do Los Angeles, kde na UCLA začal studovat kinematografii. Během studia se potkal s Jimem Morrisonem.
Jim a Ray se poznali prostřednictvím Johna de Belle (byl u natáčení Jimova jediného filmu na UCLA) a rychle se spřátelili. I když měli úplně odlišné povahy,vždy je spojovala společná filozofie Nietzscheho. Manzarek byl vždy elegantně oblečený v čisté košili, zatímco Morrison nosil stále lehkou košili a džíny (později kožené nohavice). V roce 1965 se Manzarek začal zaobírat myšlenkami východních kultur: začal studovat meditaci a jógu u Mahariši Maheš Jógiho.
Po rozpadu The Doors se Ray dal na sólovou dráhu a natočil alba jako The Golden Scarab, Nite City', 'Carmina Burana, The Whole Thing Started With Rock & Roll.
V 80. letech Ray produkoval filmy a dokumenty o skupině The Doors: No One Here Gets Out Alive, Dance On Fire a Doors Are Open. V 90. letech Soundstage Performances.
Od roku 2007 Ray hrál spolu s Robby Kriegerem v novém složení skupiny The Doors 2006 - 2007 s názvem Riders on the Storm, kterou v roce 2008 přejmenovali na Ray Manzarek and Robby Krieger of the Doors, spolu s baskytaristou Philem Chenem, bubeníkem Tyem Dennisem a zpěvákem Brettem Scallionsem, kterého v roce 2010 nahradil Dave Brock.
Ray Manzarek zemřel 20. května 2013 v německém městě Rosenheim ve věku 74 let po dlouhém boji s rakovinou žlučovodu.

Raymond Davis mladší (14. října 1914 Washington, D.C. – 31. května 2006 New York) byl americký fyzik.
V roce 2000 obdržel Wolfovu cenu za fyziku a v roce 2002 byl společně s japonským fyzikem Masatoši Košibou oceněn Nobelovou cenou za fyziku, a to za průkopnický přínos pro astrofyziku, především za objevení kosmických neutrin.

Ražice je vesnice v Jihočeském kraji v okrese Písek, zhruba 8 km jihozápadně od města Písku. Je to důležitý železniční uzel na křížení tratí Plzeň – České Budějovice a Ražice–Tábor.
Jméno Ražice je odvozeno od výrazu „ves lidí Rážových“. V minulosti se v okolí vsi rýžovalo zlato. Připomíná to i název nedalekého Zlatého vrchu ležícího mezi Ražicemi a Heřmaní. Severovýchodně od Ražic se rozkládá Ražický rybník chráněný jako přírodní památka.
První písemná zmínka o vsi Ražici pochází z roku 1469. Kolem roku 1490 patřily Ražice k hlubockému panství. V 16. století patřila obec k Prácheňskému kraji a v 19. století bývalému protivínskému panství.
Roku 1848 se Ražice staly samostatnou obcí. V letech 1868–1870 byla vybudována železniční trať České Budějovice – Plzeň a v letech 1886–1889 pak trať Ražice–Tábor. V roce 2007 získala obec Ražice titul Jihočeská vesnice roku.
Nedaleko Ražic se nachází národní přírodní rezervace Řežabinec a Řežabinecké tůně, dále rybníky Markovec a Škaredý, místo památné husitské bitvy u Sudomeře s památníkem Jana Žižky a tvrze v Kestřanech.
V blízkosti obce je archeologické naleziště ze střední doby kamenné (10 000 – 4000 př. n. l.).
Výklenková kaple zasvěcená svatému Floriánovi ze druhé poloviny 18. století se nachází u křižovatky na ves Lhota u Kestřan.
Ražice se staly světově známými díky knize Osudy dobrého vojáka Švejka za světové války od Jaroslava Haška. Místní amfiteátr se stal lokálním centrem pro pořádání několika hudebních festivalů, mimo jiné Rockem proti rakovině, Permonické slavnosti či podzimní Musicfest. O divadelní vyžití se stará místní ochotnický Ražický hravý spolek.
Územně identifikační registr ČR. Obec Ražice v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online.
Razlog (bulharsky Разлог) je město ležící v jihozápadním Bulharsku, uprostřed Razložské kotliny oddělující tři pohoří: Rila, Pirin a Rodopy. Je správním střediskem stejnojmenné obštiny a má přes 13 tisíc obyvatel.
První písemná zmínka o městě pod jménem Mechomija je na darovací listině, kterou vydal byzantský císař Basileios II. v roce 1019. Etymologie jména je nejasná, nicméně je thráckého původu. Koncem 14. století se město stalo součástí Osmanské říše.
V 19. století zde žilo smíšené křesťansko-muslimské obyvatelstvo. Při sčítání v roce 1873, jehož výsledky byly publikovány o pět let později, bylo zaznamenáno 405 domácností, 650 bulharských křesťanů a 450 Pomaků, přičemž se sčítala pouze mužská populace. Podle Vasila Kănčova tu v roce 1900 žilo 3 200 bulharských křesťanů, 1 460 Pomaků, 80 Turků, 30 Arumunů a 200 Cikánů. V průběhu Ilindenského povstání bylo tureckými vojsky vypáleno 200 křesťanských domů a pobito 45 jejich obyvatel. V důsledku toho mnoho Bulharů uprchlo do Bulharska. To začlenilo město do svého území během první balkánské války v roce 1912. Současný název nese od roku 1925.
Ve městě žije 13 234 stálých obyvatel a je zde trvale hlášeno 11 907 obyvatel. Podle sčítání 1. února 2011 bylo národnostní složení následující:
Ve městě působí podniky lehkého a potravinářského průmyslu: výroba nábytku, elektrotechniky a mlékárna.

Hadí kořen větší (Bistorta major), česky též rdesno hadí kořen, je druh rostliny z čeledi rdesnovité. Je to asi 1 metr vysoká bylina se střídavými listy a klasovitým květenstvím růžových květů. Je rozšířena i v České republice. Roste zejména na vlhkých stanovištích. Druh je využíván v lékařství a léčitelství.
Roste především v mírném podnebném pásu Evropy i Asie a místy zasahuje i do subarktického. Nejčastěji je k nalezení na nevysychavých horských loukách, lesních mýtinách, světlých hájích, na březích vodních toků a rybníků a stoupá až k horní hranici lesa, v nižších polohách se vyskytuje zřídka. V České republice roste především v podhůří až do subalpínského stupně. Jen málo je rozšířeno v nižších polohách, téměř vůbec se nevyskytuje v jižních Čechách a na jižní Moravě.
Rostlina vyrůstá z tlustého, vně hnědého a uvnitř téměř bílého vytrvalého oddenku který postupně dřevnatí. Oddenek je prohnutý a je poset šupinatými zbytky po uschlých lodyhách a listech, které z něj po stranách postupně vyrůstaly. Tyto lysé listy s dlouhými křídlovitými řapíky raší brzy z jara a jsou vejčitě kopinaté, po stranách zprohýbané a vespod šedozelené, ostrým hrotem zakončené. Z nich vyrůstá až 1 m vysoká lodyha, která se nikdy nevětví. Lodyžní listy, 3 až 6, mají téměř shodný tvar, jsou však většinou přisedlé, objímají lodyhu dlouhými hnědými pochvami s krátkými, lysými botkami.
Lodyha je ukončena hustým, 4 až 7 cm dlouhým klasnatým květenstvím bledě růžových květů, které vyrůstají většinou po dvou na tenkých stopkách z paždí blanitých, lodyhu objímavých listenů. Tyto květy mají pět eliptických až vejčitých okvětních lístků dlouhých až 4 mm, mezi nimi je 8 tyčinek přečnívající okvětí a svrchní semeník, který má na svém konci 3 tenké čnělky s bliznami. Tyčinky jsou uspořádány ve dvou přeslenech, ve vnějším je jich pět s introrzními prašníky a ve vnitřním tři s extrorzními, prašníky jsou růžové až fialové barvy. Vespod mezi tyčinkami jsou drobné načervenalé nektarové žlázky.
Z těchto dvou květů vyrůstajících v těsné blízkosti vedle sebe je obvykle jeden oboupohlavný a druhý samčí se zakrslým pestíkem. Postupně se rozvíjejí protandrické květy oboupohlavné a to směrem od spodu k vrcholu květenství. Nejdříve v nich dozrávají prašníky a vysypávají pyl, zatímco nedospělé blizny jsou ještě skryty uvnitř květů. Hmyz tento pyl roznáší na dříve rozkvetlé rostliny, které již mají blizny schopné opylení. Když prašníky pyl vypráší, opadnou. Tehdy blizny dozrávají, vysouvají se z květů a čekají na opylení pylem z jiné, později vykvetlé rostliny. Záhy nato se počnou rozvíjet i druhé květy z páru, samčí, jejichž zralé prašníky se vysunují z květů a dotýkají se blizen sousedních květů a sypou na ně svůj pyl. Pokud nebyly blizny opyleny za pomoci hmyzu cizím pylem, dojde nyní k samoopylení. Po vyprášení pylu samčí květy uschnou a opadnou. Rostliny kvetou ve středoevropských podmínkách převážně v červnu a červenci.
Opylený semeník dospívá v leskle hnědou, hladkou, trojbokou, v trvalém okvětí zabalenou nažku. Rostliny se mimo nažek roznášenými větrem rozmnožují i kořenovými oddenky.
V minulosti se hadí kořen používal v lidovém léčitelství jako protilátka při hadím uštknutí. V současnosti se prášek z jeho kořene užívá proti průjmu při úplavici a jako stahující při krvácení trávicího traktu, při hemeroidech a silné menstruaci. Jeho údajných protizánětlivých účinků lidoví léčitelé dále využívají proti mokvajícím ekzémům a při popáleninách. Vysazuje se na nepevné břehy vodních toků které zpevňuje svými navzájem propletenými oddenky.
Hadí kořen větší je živnou rostlinou pro housenky v Evropě ohroženého motýla ohniváčka rdesnového (Lycaena helle), který je v ČR považován za druh silně ohrožený.

Reaktant je látka, která vstupuje do chemické reakce a mění se na produkt(y) reakce. V jedné reakci se většinou vyskytuje více reaktantů.

Real Tamale United (zkráceně RTU) je fotbalový klub z města Tamale v severní Ghaně, hrající nejvyšší soutěž Ghana Premier League. Založil ho v roce 1975 místní politik a stavební podnikatel Alhaji Aliu Mahama, který byl v letech 2001-2009 viceprezidentem Ghany. Real Tamale postoupil v roce 1978 do nejvyšší soutěže a hned skončil na třetím místě.
RTU nikdy nebyl ghanským mistrem, největšími úspěchy jsou druhá místa v letech 1995 a 1997 a zisk poháru Ghana Telecom Gala roku 1998, kdy také postoupil do Poháru CAF (africká obdoba Poháru UEFA), vypadl však v prvním kole s guinejským týmem Horoya Conakry po výsledcích 1:1 a 1:2. Od začátku 21. století se Real Tamale potýká s finančními problémy a hraje ve spodní polovině tabulky. V roce 2011 sestoupil, hned v následující sezoně se do první ligy vrátil, ale skončil na posledním 16. místě se ziskem pouhých šesti bodů. Podle stránek RSSSF.com je Real Tamale devátým nejúspěšnějším klubem v historii ghanské nejvyšší soutěže. Za klub v minulosti hráli slavní ghanští reprezentanti Abédi Pelé a Hamza Mohammed.
Real Tamale hrál původně na stadionu Kaladan Park, v roce 2008 tento zastaralý a kapacitně nepostačující stánek nahradil Tamale Stadium pro 20 000 diváků, postavený Číňany. Klubové barvy jsou modrá a bílá, znakem je bílý štít se třemi modrými svislými pruhy, iniciálami klubu a zaťatou pěstí.
www.modernghana.comhttp://www.ghana-pedia.org/org/index.php?option=com_directory&listing=Real%20Tamale%20United%20FC&page=viewListing&lid=330&Itemid=36
Reaper: Tale of a Pale Swordsman je a videohra vytvořená českým studiem Hexage. Žánrově se jedná o akční RPG. Hra vyšla 9. září 2013 pro Android, IOS, Windows, Windows Phone, OS X a BlackBerry.
Hráč ovládá černého šermíře a cestuje, na mapě, od vesnice k vesnici. V každé z vesnic lze přijmout quest. Když je quest přijat, tak se hra přepne do bojového módu, který je hratelný jako bojová plošinovka. Hráč zde může získat zkušenosti a zvýšit svůj level. Hra se přepne do bojového módu i v případě, kdy je hráč, během přesunu po mapě, přepaden. Hra také nabízí svobodu rozhodování, kdy se hráč během rozhovorů může rozhodnout jak odpovědět.
Bledý šermíř se probudil ze svého spánku. Ocitá se v tajemné a magické divočině. Vydává se na cestu, aby pomohl místním lidem, které ohrožují bestie snažící se převzít divočinu.
Hra od recenzentů obdržela kladná hodnocení. Kritici chválili hlavně grafiku, bojové části a zvukovou část hry. Chválu si hra získala i příběhem, i když recenze na Mobilenet.cz jej označila za "nezajímavý". Server Gamewoof označil příběh za nedostačující, ale přesto vtipný. Hra byla kritizována za ovládání na některých zařízeních. Hra byla chválena i za svoji cenu.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Reaper: Tale of a Pale Swordsman na anglické Wikipedii.
Rebutia spegazziniana je jeden ze starších druhů sekce Aylostera rodu rebucie, který je nápadný svými hojnými a pravidelně vytvářenými květy. Pojmenován byl na počest prof. dr. Carlose Spegazziniho, 1858 – 1926, botanika a ředitele biologického institutu a muzea La Plata, Argentina.
Stonky krátce válcovité až sloupovité, asi 25 mm široké a 80 i více mm vysoké, od základu poněkud odnožující a později vytvářející malé trsy, se zesíleným kořenem, v kultuře poněkud větší a více odnožující, temeno snížené, pokryté jemnou bílou vlnou areol a mažloutlými až nahnědlými trny; pokožka světle šedozelená, při vyšším oslunění fialově nabíhající. Žeber 15 - 20, spirálovitě probíhající, zcela rozložená do kuželovitých, 2 - 3 mm vysokých hrbolků; areoly malé, podlouhlé, asi 5 mm navzájem vzdálené, trvale hustě světle rezavě hnědě plstnaté. Všechny trny jemné, pod lupou drsné, na bázi poněkud cibulovitě zesílené, okrajových trnů 12 - 15, paprskovitě roztažené, ponejvíce přímé, až 5 mm dlouhé, sklovitě světlé s tamvší špičkou až nažloutlé, do stran navzájem poněkud propletené; středové trny 2 (- 3), ponejvíce v areole nad sebou postavené, jen asi 2 – 3 mm dlouhé, tmavě hnědé, ven nebo šikmo nahoru směřující, nejhořejší nahoru směřující, podobný okrajovým, často chybí.
Květy hluboko postranní, až 45 mm dlouhé a 40 mm široké; květní lůžko malé, kulovité, asi 4 mm široké, vně bledě červenohnědé, s kopinatými, olivově zbarvenými šupinami s malým množstvím světlé vlny a 2 – 6 světlými štětinami na šupinu; květní trubka štíhle válcovitá, nahoře se nálevkovitě rozšiřující, asi 15 mm dlouhá, na spodních 10 mm stopkovitě srostlá s čnělkou, vně bledě červenohnědá, s několika téměř holými malými šupinami; vnější okvětní lístky obkopinaté, až 20 mm dlouhé a 5 mm široké, zaokrouhlené s malou špičkou, vně nazelenale karmínové; vnitřní okvětní lístky až 25 mm široké, 7 mm široké, nahoře zkosené s malou špičkou nebo zoubkované, zářivě červené; nitky v celé volné části trubky, bělavé, prašníky světle žluté; čnělka asi 27 mm dlouhá, z toho asi na 10 mm stopkovitě srostlá s trubkou, krémově zbarvená, blizna bledě žlutá, ramen blizny 5 - 6, málo roztažená, asi 2 mm dlouhá, bledě žlutá, přesahující nejvyšší prašníky. Plod kulovitý, asi 4 mm široký, s drobnými šupinkami se žlutou vlnou a 3 – 5 tuhými, 3 – 4 mm dlouhými nažloutlými ostnatými štětinami na šupinu. Semena podlouhle čepičkovitá, asi 1 mm široká, s okrouhlým, nahnědlým hilem, testa hnědočerná, jemně bradavčitá.
Roku 1951 popsal C. Backeberg jako Aylostera spegazziniana var. atroviridis rostliny s tmavší, namodrale šedozelenou pokožkou a slabšími světlejšími trny, která proti nominátní varietě s poněkud hrubšími a více hnědými trny zakrývajícími spíše žlutozelenou pokožku působí celkově zeleněji.
Rebutia spegazziniana byla objevena a dovezena C. Backebergem roku 1932, rostlina tohoto původu ze Städt. Sukkulentensammlung Zürich byla vyobrazena v práci H. Krainze (Die Kakteen, 1957). Barva trnů i areolové vlny může i na jedné a téže rostlině poněkud kolísat, jinak jsou rostliny tohoto starého původu značně jednotné. Později byly jako R. spegazziniana označeny sběry KK856, KK1978 (?), SE67, WR783, jako R. spegazziniana var. byly dále označeny sběry L412, WR492, WR654a (?), WR 920, WR 921, WR 922. Rostliny z těchto nových sběrů vykazují již podstatně větší rozdíly, a v některých případech není jejich zařazení zcela jednoznačné.
Jako naleziště rostlin, podle kterých C. Backeberg R. spegazziniana popsal, bylo uvedeno: Severní Argentina, provincie Salta v nadmořské výšce 3500 m, na skalnatých horských vrcholcích. Novější nálezy přiřazovené k tomuto druhu pocházejí vesměs z argentinské provincie Salta a sousedícího bolivijského departamentu Tarija, u KK 856 můžeme nalézt Salta, 2900 m, u WR 783 Salta, Santa Victoria, u KK1978 Bolívie, Tarija, Sama, 2800 m, u SE67 Bolívie, Abra de Sama, 3850 m. Rovněž sběry označené jako R. spegazziniana var. pocházejí buď z argentinské provincie Salta (WR920 Cienegillas, WR921 Alto Espana) nebo bolivijského departamentu Tarija (KK1978 Sama, 2800 m, L412 Mendez, u cesty do Cajas, 2800m, WR492 Mendez, Iscayachi, WR654a Tarija – Iscayachi, Sama, WR922 Rio Bermejo).
Rebutia spegazziniana je dobře charakterizovaný druh s poněkud hřebenovitě postavenými okrajovými trny. V době jeho nálezu a ještě mnohá desetiletí nebyly s jeho identifikací žádné podstatnější problémy, žádná s ostatních ayloster mu nebyla výrazněji podobná, mezi všemi existovaly zřetelné rozdíly. Situace se však podstatně změnila v souvislosti s novými nálezy F. Rittera, W. Rausche a dalších sběratelů a množstvím nových popisů od 60. let minulého století, kdy se objevila i řada nových druhů, které se více či méně blíží některému ze starých druhů a často podstatně zaplnily dřívější mezery mezi nimi. To následně naopak často vyvolalo snahy po shrnutí mnoha nových druhů pod stará jména bez ohledu na oddělený a úzce vymezený charakter jednotlivých populací.
V rodu Rebutia se tento trend projevil v sekci Aylostera nejvíc právě u R. spegazziniana, kde můžeme v CITES Cactaceae Checklist (1992) nalézt zařazeno 10 dalších druhů, aniž by byla u některého z nich uvedena nějaká předpokládaná infraspecifická úroveň. Jsou to R. froehlichiana, R. fusca, R. mamillosa, R. patericalyx, R. rubiginosa, R. sumayana, R. tarijensis, R. tuberosa, R. vulpina a R. zecheri.
V souvislosti s R. spegazziniana je vhodné se zmínit o skupině nálezů F. Rittera z hraničního území v západní části departmantů Chuquisaca a Tarija, které jejich nálezce původně označil za variety jednoho druhu, R. graciliflora, jehož popis však nepublikoval, a později jednu z nich přiřadil k Rauschovu druhu R. camargoensis a ostatní k jeho druhu R. mamillosa. Nejen, že R. camargoensis patří podle dnešních názorů do odlišné sekce, ale také zbývající tři variety, nebo alespoň to co pod těmito jmény a sběratelskými čísly známe z našich sbírek, se zdají patřit k různým druhům, a právě rostliny, které jsou i v našich sbírkách i obchodních nabídkách poměrně hojně k zastižení pod označením R. mamillosa var. australis a často dokonce i s připojeným sběrovým číslem FR341a, nápadně připomínají R. spegazziniana.
R. spegazziniana je vděčný druh, který lze doporučit i pro začátečníky a svými nároky se nijak neliší od požadavků většiny jiných rebucií. Roste dobře pravokořenná a množí se snadno jak zakořeňováním běžně vytvářených odnoží tak z dobře klíčivých semen, která se pravidelně a v dostatečném množství vytvářejí z hojných samosprašných květů. Květuschopnosti dosahují semenáčky během 3 – 4 let, později pak vytvářejí malé trsy jednotlivých hlav bez zřetelného centrálního stonku. V době růstu je vhodné stanoviště s dostatkem světla a čerstvého vzduchu, pro období vegetačního klidu je vhodnější úplné sucho a teploty kolem 5 °C.

Recenze (z lat. re-censeó, (znovu) posoudit, zhodnotit) je písemný kritický posudek uměleckého nebo vědeckého díla. Autor recenze je recenzent. Recenze může být určena k publikaci, anebo naopak jako podklad recenzního řízení, v němž se o publikaci rozhoduje.
Recenze je publicistický žánr, který seznamuje širší veřejnost s literárním dílem, divadelním představením, koncertem, výstavou a podobně. Také na významné vědecké publikace nebo objevy se publikují recenze, které je věcně hodnotí a popularizují hlavní myšlenky. Obdobně bývají recenzovány také nově publikované psychologické testy, kterým se věnuje například Burosův institut, Britská psychologická společnost nebo v České republice časopis Českomoravské psychologické společnosti Testfórum.
V náročnějších odborných a vědeckých časopisech, které se snaží uveřejňovat jen kvalitní příspěvky, prochází každý došlý příspěvek recenzním řízením. Při současném množství a šíři vědeckých i technických oborů totiž sami redaktoři často nemohou posoudit kvalitu příspěvku, jeho originalitu a případný přínos. Postupují tedy podle zásady peer review a dávají příspěvek bez uvedení autora posoudit nezávislým odborníkům, kteří v dané oblasti sami pracují. Úkolem recenzenta je posoudit odbornou kvalitu a původnost i zpracování příspěvku, připomenout jeho nedostatky a příspěvek doporučit nebo nedoporučit k publikaci. Recenzent by neměl být blízkým spolupracovníkem autora, pracovat na tomtéž pracovišti atd. Připomínky recenzenta se pak anonymně sdělují autorovi, aby článek případně opravil.
Nevýhodou peer review je jednak to, že se publikace zdržuje, jednak to, že recenzent by mohl informace v článku sám zneužít a publikovat pod vlastním jménem. V malých jazykových oblastech, kde se všichni v daném oboru znají, je anonymita příspěvku i recenze často problematická, proto se někdy vyžadují i posudky zahraničních odborníků.

Rechovot (hebrejsky  רְחוֹבוֹת, v oficiálním přepisu do angličtiny Rehovot) je město v Centrálním distriktu Státu Izrael. Starostou města je Rachamim Malul.
Leží v nadmořské výšce 25 metrů, cca 20 km jižně od Tel Avivu v rovinaté pobřežní planině. Na jihozápadní straně města protéká potok Sorek.
Město je na dopravní síť napojeno soustavou četných dálničních tahů. Jde zejména o dálnici číslo 40 a dálnici číslo 42. Ve městě stojí železniční stanice Rechovot. Prochází tudy železniční trať Tel Aviv – Aškelon.
Rechovot byl vybudován na místě, kde stával Doron, židovská komunita, která existovala již v dobách Mišny. Na stejném místě také v římském, byzantském a raně arabském období stával Khirbet Duran. Město je pojmenováno po biblickém městě, které se ale nacházelo jinde, konkrétně v Negevské poušti na jihu dnešního Izraele.
Rechovot byl založen roku 1890 polskými Židy, kteří se rozhodli být nezávislí na pomoci filantropa barona Edmonda de Rothschilda. V té době šlo o jednu z mála židovských osad v turecké Palestině, která nebyla sponzorovaná Rothschildem. Název města vybral jeden z jeho zakladatelů Izrael Belkind podle verše z Genesis: „Pojmenoval ji Rechobót a řekl: „Teď už nám Hospodin poskytl prostor, abychom se mohli na zemi rozplodit.““V roce 1906 přišli do města židovští imigranti z Jemenu. Šlo o jednu z prvních vln jemenitské imigrace do dnešního Izraele. Pro ně tu vznikla čtvrť Ša'arajim, od roku 1920 fakticky sloučená s Rechovotem (oficiálně došlo ke sloučení roku 1944). Během 20. století Rechovot pohltil i dosud samostatnou vesnici Zarnuga (založena 1951, připojena 1954, později přejmenována na čtvrť Kirjat Moše), Kfar Gvirol (založena 1952, připojena 1954) a Kfar Marmurek (založena 1929, připojena 1956).První osadníci tvrdě pracovali, přičemž původně se obec orientovala na zemědělství. Vysázeli vinice, mandloňové sady a citrusové háje. Rechovot se stal jedním z hlavních izraelských citrusových center a jeho pozice se ještě více upevnila poté, co byl v roce 1965 otevřen přístav v Ašdodu. Roku 1950 byl povýšen na město.Mezi lety 1914 a 1991 se populace Rechovotu rozrostla z 995 obyvatel na 81 000 a rozloha města se více než zdvojnásobila. V roce 1995 se odhadovalo, že v Rechovotu a jeho zázemí žije na 337 800 obyvatel. V roce 1932 sem byla přesunuta z Tel Avivu zemědělská výzkumná stanice, která se o 30 let později stala Zemědělskou fakultou Hebrejské univerzity v Jeruzalémě. V roce 1934 založil Chajim Weizmann v Rechovotu Daniel Sieff Research Institute, který byl v roce 1949 přejmenován, na jeho počest, na Weizmannův institut věd. Ten se stal světově významným vědeckým střediskem. Symbol vědy (mikroskop) se dostal i do oficiálního znaku Rechovotu. Na jižním okraji města se rozkládá areál Kaplanovy nemocnice.
Podle údajů z roku 2009 tvořili naprostou většinu obyvatel Židé - cca 106 600 osob (včetně statistické kategorie "ostatní", která zahrnuje nearabské obyvatele židovského původu ale bez formální příslušnosti k židovskému náboženství, cca 112 300 osob).Jde o velkou obec městského typu s dlouhodobě rostoucí populací. K 31. prosinci 2014 zde žilo 128 900 lidí. K roku 2007 ve městě žilo 49 600 mužů a 52 300 žen. Věková skladba obyvatelstva byla: 31,6 % ve věku do 19 let, 16,1 % ve věku 20-29 let, 18,2 % ve věku 30-44 let, 18,2 % ve věku 45-59 let, 3,5 % ve věku 60-64 let a 12,3 % starších 65 let.

Řecko (řecky Ελλάδα [eˈlaða] nebo Ελλάς [eˈlas]), oficiálně Řecká republika (Ελληνική Δημοκρατία), je stát ležící v jižní Evropě – na jihu Balkánského poloostrova. Rozkládá se jak na evropské pevnině, tak na četných ostrovech v Egejském, Krétském, Thráckém, Středozemním a Jónském moři. Jeho sousedy na pevnině jsou Albánie, Severní Makedonie, Bulharsko a Turecko. Hlavním městem jsou Athény. Úředním jazykem je řečtina.
Názvy řeckého národa a jeho země ve většině jazyků včetně češtiny vycházejí z některého z následujících tří zdrojů. První a nejčastější varianta, k níž patří české Řecko a např. také anglické Greece, francouzské Grèce i německé Griechenland, pochází z latinského výrazu Graeci, který byl podle Aristotela starověkým názvem Řeků. Druhá varianta, která se vyskytuje např. v tádžičtině a uzbečtině, vychází z názvu území Iónie (řecky Iónía). Třetí podobou, kterou používají i sami Řekové, je Héllas podle mýtické Heleny. Gruzínsky se Řekům říká Berdzeni podle gruzínského slova „brdzeni“, což znamená „moudrý“.
Řecké dějiny jsou důležitou součástí evropských a světových dějin. Začínají ještě před příchodem starověkých Řeků na území, které se postupně stalo sídelním územím Řeků a které zabíralo také značnou část dnešního Turecka. V období před řeckým osídlením zde žili Pelasgové (kontinentální Řecko) a Minóané (Kréta a některé ostrovy). Někdy ve 4.–3. tisíciletí před Kristem do Řecka pronikly první řecké kmeny – Achajci, kteří vytvořili mykénskou kulturu. Později se v Řecku usadily další řecké kmeny, Dórové, Ionové, Aiolové, Epiróti a Makedonci, které se spojily s původním obyvatelstvem, a tak se vytvořil starověký řecký národ. V klasickém starořeckém (antickém) období vytvořili Řekové velkou kulturu. Poté následovaly postupně římská vláda nad tehdejším řeckým územím, byzantské období, osmanská nadvláda, období bojů za nezávislost a vznik moderního Řecka.
Pobřeží Řecka u Egejského moře bylo místem vzestupu první civilizace v Evropě (jmenovitě Minóané a Mykéňané), poté následovala Temná doba až do roku 800 př. n. l., kdy začala nová éra řeckých městských států (např. Sparta nebo Athény), které získávaly kolonie po celém Středozemí. Po éře impéria Alexandra Velikého přišlo období, kdy se řecká kultura stala základem helénské civilizace. Významnými helénistickými říšemi byly říše Seleukovců v Persii, ptolemaiovský Egypt a řecko-indické království.
Postupně Řecko vojensky sláblo natolik, že se muselo po čase podřídit Římu – stalo se tak v roce 168 př. n. l., přesto v mnoha směrech si řecká kultura spíše podmanila život Římanů. Řecko se stalo provincií Římského impéria, ale řecká kultura stále dominovala východnímu Středomoří. Když se říše rozdělila na Východořímskou, známou později jako Byzanc, a Západořímskou, východní část říše se soustředila okolo Konstantinopole a zůstala v jádru řecká, zahrnujíc samotné Řecko a také řeckou Malou Asii. Od 4. do 15. století Byzantská říše přežila jedenáct století útoků ze severu, západu a východu, až byla Konstantinopol 29. května 1453 dobyta a ocitla se pod nadvládou Osmanské říše. Přitom padl poslední císař z dynastie Palaiologů, Konstantin XI. Zbytek Řecka byl během 15.–16. století postupně podmaňován Osmany.
Zatímco Osmané dokončovali dobytí pevninské části Řecka, odehrávaly se dvě migrace Řeků. První stěhování zahrnovalo odchod řecké inteligence do Západní Evropy ze strachu před Turky, a přispělo k nástupu renesanční epochy. Při druhém stěhování Řekové opouštěli pláně Peloponéského poloostrova a usazovali se v horách. Osmané nebyli schopní vytvořit stálou vojenskou a administrativní přítomnost v těchto horských oblastech. Výsledkem bylo, že některé řecké horské klany na poloostrově, stejně jako na některých ostrovech, si do značné míry udržely statut nezávislosti. Od konce 16. století až do 17. století se Řekové stěhovali zpět na planiny a do měst, která se tak postupně začala rozšiřovat.
Systém milletu (turecký termín označující právní ochranu náboženské menšiny) přispěl k etnické soudržnosti mezi ortodoxními Řeky tím, že izoloval různé lidi uvnitř Osmanské říše s jiným vyznáním. Ortodoxní církev, náboženská instituce se silným národním charakterem, pomohla Řekům ze všech území poloostrova (tj. hor, planin a ostrovů) zachovat jejich etnické, kulturní a jazykové dědictví po léta osmanské nadvlády (a to přesto, že tehdy se této církvi ještě neříkalo řecká; ta byla založena až po osvobození). Řekové, kteří zůstali na planinách během osmanské okupace, byli buď křesťané vypořádávající se s břemenem cizí nadvlády nebo do značné míry krypto-křesťané (řečtí muslimové, kteří byli tajnými vyznavači ortodoxní víry), aby se vyhnuli vysokému zdanění. Řekové, kteří konvertovali k islámu a nebyli krypto-křesťany, se stali v očích ortodoxních Řeků Turky. Nebyli zde žádní řečtí muslimové ani křesťanští Turci. Výsledkem bylo, že vyznání hrálo neodlučitelnou roli ve utváření moderních řeckých a dalších post-osmanských národních identit.
Od roku 1821 vedli Řekové osvobozeneckou válku proti Osmanské říši. Velmoci, které porazily Turky v námořní bitvě u Navarina, uznaly nezávislost Řecka až v roce 1829 (Turecko uznalo nezávislost až v květnu 1832). Prvním řeckým králem se stal roku 1832 Otto I. z dynastie Wittelsbachů. Během druhé poloviny 19. století a první poloviny 20. století Řecko postupně připojovalo sousední ostrovy s řecky mluvícím obyvatelstvem. V balkánských válkách v letech 1912-13 a v první světové válce Řecko hodně získalo, hlavně sever – dnešní makedonské provincie. Zato ale ztratilo jakýkoliv kulturní vliv v Anatolii. Anatolští a pontští Řekové byli po prohrané řecko-turecké válce násilně přesídleni na západ, stejně jako Turci žijící v Řecku byli vystěhováni do později vzniklé Turecké republiky.
V letech 1941–44 bylo Řecko obsazeno Německem, Itálií a Bulharskem. K osvobození došlo za pomoci spojeneckých armád, hlavně Velké Británie. Během německé okupace zahynulo podle některých odhadů až 600 000 Řeků. Po porážce komunistů v řecké občanské válce v roce 1949 se Řecko orientovalo na západní demokracie a v roce 1952 se stalo členem NATO (ovšem společně s dosud nepřátelským Tureckem), o dva roky později jedním ze zakládajících členů Evropské organizace pro jaderný výzkum. V letech 1967–1974 bylo Řecko vojenskou diktaturou (viz Řečtí plukovníci), ve které bylo mnoho politických svobod omezeno, a řecký král byl donucen opustit zemi. V roce 1974 se řecká junta pokusila neúspěšně připojit k Řecku ostrov Kypr, což vedlo k turecké invazi na Kypr a k pádu vojenské junty. Demokratické volby v roce 1974 spolu s referendem ukončily období vojenské diktatury a zrušily monarchii. Řecko se na základě výsledků referenda stalo parlamentní demokracií.
Země se skládá z rozsáhlé pevninské části na jižním konci Balkánu, Peloponéského poloostrova (spojeného s pevninou prostřednictvím Korintské šíje) a početných ostrovů (okolo 3000) včetně Kréty, Rhodu, Euboie nebo Dodekanésu či Kykladů v Egejském moři a také z ostrovů v Jónském moři.
Kontinentální státní hranice Řecka jsou dlouhé 1180,71 km. Na severu hraničí s Albánií (246,70 km), Severní Makedoníí (256,31 km) a Bulharskem (474,70 km) a na východě s Tureckem (203,00 km). Mezi Řeckem a Tureckem leží Egejské moře, ze západu Řecko omývá Jónské moře a z jihu Libyjské moře. Celková délka pobřeží je 15 021 km.Okolo 80 % země je tvořeno horami nebo kopci, což Řecko činí jednou z nejhornatějších zemí Evropy. Horská pásma na území Řecka se souhrnně označují Helenidy. Západní Řecko zahrnuje jezera a mokřady. Centrální horstvo Pindos má nejvyšší bod o výšce 2636 metrů nad mořem. Horské pásmo pokračuje prostřednictvím Peloponésu, ostrovů Kythera a Antikythera a končí na ostrově Kréta. (Ostrovy v Egejském moři jsou ve skutečnosti vrcholy podvodních hor, které kdysi byly prodloužením pevniny).
Střední a západní část Řecka zahrnuje vysoké strmé vrcholy přerušované mnoha kaňony a ostatními krasovými útvary včetně roklin Meteora a Vikos.
Pohoří Olymp s horou Mytikas o výšce 2917 metrů nad mořem je nejvyšším bodem Řecka. Stejně tak je severní Řecko tvořeno dalším pohořím – Rodopy, nacházejícími se ve východní Makedonii a Thrákii. Toto území je pokryto rozsáhlými a hustými lesy jako například známá Dadia.
Řecké klima je rozdělené na tři dobře definovatelné třídy – přímořské, horské a mírné. První zahrnuje mírné vlhké zimy a horká suchá léta. Zimní teploty vzácně dosahují extrémů, přestože příležitostně může sněžit i v Aténách, na Kykladech nebo Krétě. Horské se nachází hlavně v západním Řecku (Epirus, Střední Řecko, Thesálie, Západní Makedonie stejně jako ve středních částech Peloponésu jako je Achaia, Arkádie a části Lakónie, která s Alpami přímo sousedí). Konečně mírné pásmo se nachází ve střední a východní Makedonii, dále v Thrákii na místech jako jsou Komotini, Xanthi a severní Evros; s chladnými a sychravými zimami a horkými suchými léty. Stojí za zmínku, že Atény jsou umístěny na přechodovém území mezi přímořským a horským klimatem – v jižních čtvrtích je tedy klima přímořské, zatímco v severních čtvrtích panuje horské.
Okolo 50 % řeckého území je pokryto lesy s bohatě rozličnou vegetací, od horských jehličnanů až k přímořskému typu vegetace. Řecké lesy jsou domovem posledním hnědým medvědům a rysům ve východní Evropě, stejně jako dalším druhům, jakými jsou mimo jiné například vlci, srnci, divoké kozy, lišky a divoká prasata. V moři kolem Řecka žijí tuleni, mořské želvy, žraloci, delfíni i krakatice.
Řecko je parlamentní republika, v jejímž čele stojí prezident, který je volen parlamentem na pětileté období. Zákonodárnou moc má parlament. Demokracie vznikla právě v Aténách, založil ji Kleisthenés, v novověkém Řecku musela být po osvobození zpod turecké nadvlády ale nově nastolena. Přesto však patří Řecko mezi jedny z prvních evropských novodobých demokratických států. Demokracie zde vznikla podle francouzského vzoru v roce 1830, po porážce Turků. Definitivně prosadit ji se podařilo až počátkem 20. století, jelikož do té doby zde docházelo ke státním převratům i politickým vraždám. První hlavou státu byl vzdělaný politik původem z ostrova Korfu, Joannis Kapodistrias, který byl zavražděn opozicí. Moderní demokracie byla definitivně ustavena v roce 1974, kdy padla vojenská diktatura Jeorjiosa Papadopulos. Byla založena pravicová strana Nea Dimokratia (Nová demokracie), kterou založil Konstantínos Karamanlís (starší) a která se jako první chopila moci. Proti ní vytvořil politik Andreas Papandreu socialistickou stranu PASOK (Panellinio sosialistiko kinima-Panhelénské socialistické hnutí). Tyto dvě strany patří dodnes k nejsilnějším politickým stranám, přestože zaznamenaly větší pokles poté co byly odhaleny podvody se statistikami strany PASOK před vstupem do měnové unie v roce 2001. Od března 2015 je prezidentem Prokopis Pavlopulos.
Parlament (vůli) se skládá z 300 poslanců (Vuleftes) a jedné komory. Poslanci jsou voleni každé čtyři roky, případně v předčasných volbách dříve. Nejvyšším soudem v zemi je tzv. Areopagus (řecky Arios Pagos, tedy Areův vrch).
13 krajů rozdělených do 74 regionálních jednotek (perifereiakés enóti̱tes; jednotné číslo: perifereiakí̱ enóti̱ta) a 1 autonomní stát (Athos):
Attika – Jižní Athény, Ostrovy, Severní Athény, Střední Athény, Západní Athény, Východní Attika, Západní Attika, Pireus
Jižní Egeis – Andros, Kalymnos, Karpathos, Kea-Kythnos, Kos, Milos, Mykonos, Naxos, Paros, Rhodos, Syros, Théra, Tinos
Řecká ekonomika patří mezi nejslabší ekonomiky EU, což je zapříčiněno několika faktory. Z dějinného vývoje, který znamenal dlouhodobou závislost na Osmanské říši, zůstaly Řecku nevyřešené vztahy se sousedy, hlavně hraniční otázka s Tureckem. Kvůli tomu je fakticky pozastavena možná těžba ropy v Egejském moři, a tím zemi unikají potenciálně značné příjmy státního rozpočtu. Další nevýhodou je skutečnost, že Řecko má pouze malou plochu úrodné půdy, zatímco většinu území (i na ostrovech) zabírají pohoří, případně kamenitá neúrodná půda. Starověcí Řekové tuto bezútěšnou situaci řešili kolonizací ostatního Středomoří, moderní Řecko musí velkou část potřebných potravin a surovin zemědělského původu dovážet ze zahraničí.
Významnou část řecké ekonomiky tvoří turistický průmysl, který vytváří přibližně 15 % HDP. Důležitým odvětvím je námořní průmysl, který rovněž zaměstnává mnoho obyvatel a představuje 4,5 % HDP. Řecko má největší vojenskou flotilu v Evropě a mnoho lidí slouží i v armádě. Řecké obchodní a jiné loďstvo představuje největší světové loďstvo a tvoří až 18 % světové flotily. Pro řeckou ekonomiku je důležitý i potravinářský, chemický a textilní průmysl. Chov zvířat, převážně ovcí a koz, prožívá v posledních letech hluboký úpadek. Hovězí dobytek, včetně krav na mléko, je chován jen v malé míře.
Řecká ekonomika začala rapidně postupovat hlavně po roce 1974, kdy se vlády ujal pravicový politik Konstantinos Karamanlis (starší), za jehož období byl zmodernizován především průmysl, přesto zůstal v mezinárodním srovnání málo výkonný. Sociální politika Andrease Papandreu pomohla vyřešit těžké sociální problémy mnoha občanů Řecka a vytvořila vyspělý školský a zdravotnický systém. Zároveň ale touto štědrou sociální politikou začalo postupné zadlužování Řecka. Také se ekonomika během této vlády soustředila převážně na zemědělskou a ne na průmyslovou výrobu, protože průmysl vyžadoval velké investice, které si stát nemohl dovolit.
Problémy s řeckou ekonomikou se prohloubily začátkem tohoto století, za další vlády PASOK, kdy byl premiérem Kostas Simitis. Nejvíce však ekonomika utrpěla během pravicové vlády Nea ND, Kostase Karamanlise mladšího, která trvala do roku 2009. Vládní kabinet po odstoupení čelil skandálům s korupcí a zatajování státního deficitu, který se vyšplhal až na 14 % HDP. Vláda místo toho, aby šetřila, si obstarávala další zahraniční půjčky na udržení standardu země. Nová vláda Jeorjosa Papandreu (2009) musela přijmout tvrdá opatření, např. snížení platů a zvýšení důchodového věku ze 60. na 65. rok. Zvýšila i daň z 19 na 21 %. Za tyto kroky dostala řecká vláda půjčku od EU a měnového fondu celkově ve výši 114 miliard euro. Radikálními opatřeními vlády a finanční půjčkou se Řecko vyhnulo bankrotu a do konce roku 2010 se podařilo snížit schodek na 8 %. Radikální postupy vlády se však neobešly bez demonstrací, kdy protestovalo přibližně 200 000 lidí, převážně v Athénách.
Snížit deficit pod 8 % se však v roce 2011 nedařilo tak, jak vláda plánovala, proto musela v červenci přijmout další radikální úsporná opatření a změnit vládní kabinet, premiér Jorgos Papandreu však svou pozici obhájil. V říjnu 2011 byla na setkání evropské měnové unie sjednána nová dohoda, odpis 50 % řeckého dluhu vůči bankovním subjektům a nová půjčka ve výši 120 miliard euro. Po neshodě mezi některými vládními poslanci a premiérem Papandreuem byla nakonec sestavena nová prozatímní vláda v čele s nezávislým ekonomem Lukasem Papadimosem. Ten pokračoval v úsporných opatřeních, parlament přijal novou půjčku a poloviční odpis řeckého dluhu.
Po následných volbách odhlasovala koalice premiéra Antonise Samarase další, v pořadí třetí velké memorandum, tzv. Memorandum III., domluvené s představiteli tzv. trojky (Evropská komise, Evropská centrální banka a Mezinárodní měnový fond), které zahrnovalo velká úsporná opatření ve výši 11 miliard eur. Podle ministra financí Jannise Sturnarase to měla být poslední velká úsporná opatření.
V roce 2014 zaznamenal řecký státní rozpočet první plusové hospodaření od roku 2008 (tzv. primární přebytek) a v dubnu se Řecko mohlo zčásti dočasně vrátit na mezinárodní finanční trhy. Premiér Samaras tehdy prohlásil, že situace se stabilizovala a Řecko nebude potřebovat další záchranné úvěry. K roku 2015, po několika letech poklesu, činil HDP (PPP) na hlavu 27 tisíc USD, což bylo nominálně méně než v mnoha nových členských státech EU (jmenovitě Česko, Estonsko, Litva, Kypr, Malta, Slovensko a také Slovinsko).
Samarasova předpověď se ovšem nepotvrdila. V roce 2015 prožívalo Řecko a spolu s ním Evropská měnová unie (EMU) mimořádně dramatickou krizi. Nezaměstnanost práceschopného obyvatelstva stoupla na 27 %.
Podle oficiálního úřadu ELSTAT mělo Řecko v roce 2011 10 815 197 obyvatel. Většina obyvatel (98 %) vyznává řecké ortodoxní náboženství, jen asi 1,3 % patří k islámu. Úředním jazykem v Řecku je řečtina.
Obyvatelstvo dvou největších řeckých měst – Athén a Soluně – dosahuje počtu 5 miliónů, téměř 4 milióny v Aténách, zatímco v Soluni je to mírně přes 1 milion. V roce 2002 poprvé v historii moderního Řecka byl počet narození přesažen počtem úmrtí. Řecké sčítání lidu z roku 2001 zaznamenalo 10 930 000 obyvatel, z nichž 760 000 bylo původu jiného než řeckého.
Řecko má mnoho rozličných jazykové a kulturně národnostních menšin. Neúplný výčet by zahrnoval Pomaky a různé skupiny Romů. Taktéž zde existuje množství náboženských menšin, včetně muslimů v západní Thrákii, tvořících většinu místních obyvatel a vytvářejících tak druhou nejpočetnější skupinu.
Úředním jazykem v Řecku je novořečtina Dimotiki (lidový jazyk), kterým již dlouho hovořila většina obyvatel Řecka. Dimotiki se vyvinul ze starořečtiny, konkrétně z jazyka koiné (společná řeč), který byl vytvořen v 3. stol. př. Kr. na základě jónské attičtiny jako univerzální jazyk všech Řeků. Kromě standardní novořečtiny dimotiki existují i jiné novořecké jazyky, jimiž hovoří určité skupiny Řeků. Jsou to jazyky pontská řečtina (asi 2 miliony uživatelů), tsakonština (vychází ze starověké dórštiny) a kapadócká řečtina. Nejrozšířenějším menšinovým řeckým jazykem je pontská řečtina, kterou mluví pontští Řekové. Kapadóčtina a cakonština jsou spíše na ústupu.
V Řecku se mluví také albánskou arvanitštinou, kterou používají Arvanité (asi 200 000 uživatelů), románskou arumunštinou, kterou mluví řečtí Arumuni (asi 100 000 uživatelů) a řeckou slovanštinou, kterou hovoří řečtí Slované (asi 60 000 uživatelů). Muslimská turecká menšina mluví turecky.
Řecko prošlo po silné reemigrační vlně změnou z vystěhovalecké země v zemi imigrační. Na jedné straně pracoval do roku 1973 v zahraničí asi milion Řeků /od počátku sedmdesátých let 20. století se polovina z nich vrátila domů/. Na druhé straně žilo v Řecku počátkem devadesátých let 20. století asi 603 000 migrantů ze zahraničí, z toho 340 000 s řádným povolením, dále asi 260 000 "ilegálních migrantů" a pouze 3000 utečenců. Mezi legálními imigranty převažovali řečtí "navrátilci", především Řekové ze severního Černomoří. Mezi "ilegály" byli na prvním místě Albánci, za nimi s velkým odstupem Poláci. Potom následovaly země "třetího světa" v čele s Egyptem a Filipínami.  Právní status přistěhovalce byl během 90. let 20. století velmi nejasný a to spolu s velkým počtem ilegálních přistěhovalců vedlo od roku 1997 k uskutečnění 3 legalizačních programů nařízených řeckým státem (čtvrtý proběhl v roce 2005).
V 90. letech imigrovalo do Řecka několik prominentních řeckých sportovců jako etničtí přistěhovalci z Albánie a Gruzie, včetně legendárních vzpěračů Pyrrose Dimase a Kakhiho Kakhiashviliho.
Ještě před nadvládou Osmanů bylo Řecko součástí Byzantské říše. Státní, stejně jako náboženské centrum říše, bylo Konstantinem I. přesunuto do Konstantinopole (dnešní Istanbul). Od Konstantinových časů se ortodoxní křesťanská víra úspěšně rozvíjela a rozšiřovala do východní Evropy. Dokonce i pod nadvládou Turků a po opakovaných pokusech jezuitů a poté protestantů o převrácení na svou víru, ortodoxní křesťanství přežívalo a vzkvétalo.
Úloha ortodoxní církve v oblasti udržování řecké etnické a kulturní identity během 400 let Osmanské nadvlády posílila pouto mezi náboženstvím a vládou. Většina Řeků i mnoho z těch, kteří nebyli stoupenci křesťanství, uctívají a respektují ortodoxní křesťanskou víru, chodí do kostela a slaví hlavní svátky, a jsou citově spjati s ortodoxním křesťanstvím jako se svou národní vírou.
Řecká ústava odráží tento vztah tím, že zaručuje absolutní svobodu vyznání, zatímco definuje “převládající náboženství” Řecka jako východní ortodoxní církev Ježíšovu. V praxi jsou ortodoxní církev a světský stav vzájemně blízce spjati. Jejich společný souhlas je potřebný pro stavbu kostelů a církev také zablokovala v Aténách stavbu míst uctívání jiných církví. Kněží přijímají plat od státu. Prezident republiky přísahá na Bibli svatou a ortodoxnímu křesťanství je dáváno přednostní místo v náboženských předmětech v prvotním vzdělávání. Církvi také bylo umožněno udržet si své rozsáhlé portfolio finančního majetku vyňatého z daňové a rozpočtové evidence.
V lednu 2005 vyšla najevo série korupčních skandálů zahrnující vysoce postavené představitele církve, která vedla k mnoha požadavkům, i ze strany nevěřících Řeků, na dokončení oddělení církve a státu a větší kontrolu církevního majetku.
Většina Řeků (95–98 %) je alespoň formálními členy východní ortodoxní církve, ačkoliv zachovávání náboženských tradic v posledních letech klesá. Řečtí muslimové tvoří okolo 1,3 % populace a žijí převážně v Thrákii. Rovněž zde žijí příslušníci římskokatolické církve, hlavně ve městě Patra, v souostroví Kyklad na ostrovech Syros, Paros a Naxos, protestanti a Židé, hlavně v Soluni (která bylo kdysi důležitým židovským městem až do holokaustu). Určité skupiny v Řecku se také snažily oživit staré řecké náboženství.
Malá část Řecka, poloostrov Athos (někdy se též uvádí jen hora Athos), je považována řeckou ústavou za autonomní republiku, ačkoliv zahraniční vztahy přesto zůstávají výsadou řeckého státu. Duchovně je Athos pod patriarchátem Konstantinopole, a proto je ve spojení se všemi kláštery na hoře Athos a s ortodoxní církví zastoupenou v mnoha zemích. Jeden klášter se nedávno odloučil a vytvořil zcela nezávislé schisma na Svaté hoře – Klášter Esphygmenou. Esphygmenou se skládá ze 117 mnichů, kteří oponují hlavě církve a už ji více neuznávají. Věří tomu, že jsou posledními zbylými opravdovými křesťany na světě, a že ortodoxní se stali zkaženými, protože vedou s ostatními vírami dialog. Také mají výhrady vůči patriarchovi Athenagorasovi, který v 60. letech 20. století zvyšoval nevoli k římsko-katolické církvi.
Řecká kultura položila základy moderní evropské kultury. Mnohé poznatky byly známy již starým Řekům, kteří založili např. filosofii, divadlo, astronomii, rétoriku, moderní medicínu či demokracii. Velký je i vliv řeckého jazyka v evropských jazycích. Slova jako ekonomika, politika, matematika, televize, strategie či aristokracie jsou řeckého původu.
Řecká kultura prožila svůj další velký rozmach během byzantské doby, hlavně ve 12.–15. století, pak dalšímu velkému rozvoji bránila osmanská nadvláda. Do 17. století patřila mezi nejkulturnější evropská centra i Kréta, kde vládli Benátčané. Vyspělá kultura přetrvala i na Jónských ostrovech, kde Turci nikdy nevládli, ale i v Anatolii, která sice patřila Turkům, ale díky vyspělým velkoměstům si Maloasijští Řekové dokázali udržet moderní kulturu. Obrození nastává koncem 19. století, po osvobození Řecka.
Kultura současného Řecka vychází především z byzantských a ze starověkých tradic. Nejdůležitějším aspektem společnosti je řecká ortodoxní byzantská křesťanská církev, kterou vyznává většina Řeků. Celkově má řecká kultura blíže k orientálním zemím než k Evropě. Ale i tak tvoří jakousi vstupní bránu mezi západem a orientem. Orientální prvky jsou v řecké kultuře patrné už od mykénské kultury. Řekové jsou národ, který se rád baví při dobré hudbě, tanci, jídle a víně.
Hudba je pro Řeky jedna z nejdůležitějších částí jejich života. Nejpopulárnějším žánrem je lidová hudba a hudba z ní vycházející. V žádné jiné zemi v Evropě není lidová hudba a tradiční tance tak populární jako v Řecku, kde dokonce i dnes vznikají nové lidové písně.[zdroj?] Řecká hudba má kořeny v starořecké hudbě a již od mykénské doby patří pod orientální styly hudby.
Tradiční lidová hudba je odlišná v různých tradičních krajích Řecka. Rozděluje se lidová hudba pevninského Řecka, lidová hudba z Kréty, Jónských ostrovů, Egejských ostrovů a z krajů, které byly obývané Řeky do řecko-turecké výměny obyvatel v r. 1923, tedy lidová hudba Pontských, maloasijských a Kapadóckých Řeků. Pevninská hudba z Makedonie a trakt se podobá ostatní balkánské hudbě, hudba z Epiru, Thesálie, Rumélie a Peloponésu (dimotiki Musik) je však specifická a zároveň nejpopulárnější celořecká lidová hudba. Tradiční nástroje jsou hlavně dechové – klarinet, zurna a flojera, v pozadí zní brnkací udi či laut. Nejznámější písně z této oblasti pocházejí od novořeckých kmenů, Sarakacanů a Karagunidů a také z peloponéského kraje Arkádie. V mnoha písních se slaví i hrdinský boj Řeků proti Turkům. Tradiční mužskou ozdobou je oblíbená suknice fustanella. Hudba z řeckých ostrovů (nisiotika) je odlišná, dominují zde housle a hudba je více melodická. Podobnou hudbu mají i Maloasijští Řekové (mikrasiatika). V jejich tradiční hudbě převládají převážně brnkací nástroje (kanonaki, udi) a housle. Hudba z Pontu (pondiaka) je odlišná, hraná na smyčcový nástroj kemence, písně jsou rychlé v silném orientálním tónu. Zvláštní postavení má i hudba z Kréty (kritika), kde je tradičním nástrojem smyčcová lyra, podobná jako kemence. Písně jsou často rychlé a melodické. Tradiční je zde i mandináda, vtipná rýmovaná pořekadlová píseň. Mandinády jsou v Řecku velmi populární.
Tradiční řecké tance (choroi) se tančí obvykle v kruhu (kyklos) a většina z nich má starověký původ, jako např. tanec syrtos, který se tančí ve všech oblastech a první zmínka o něm je z 1. stol. po Kr. Podobným tancem je i kalamatianos a klistos, které se tančí v pevninském Řecku. Tradičním tancem pevninského Řecka je akrobatický tanec tsamiko, nazývaný také kleftikos Choros, tedy zbojnický tanec'.' Na ostrovech se tančí tance susta či pidichtos, na Krétě je nejznámější divoký tanec pendozalis či siganos. Některé mužské tance bývají doprovázeny výstřely. Typické maloasijské tance jsou zeimbekiko,karsilamas a ženský břišní tanec tsifteteli'. Pontské tance jsou také velmi divoké, známé jsou tik, dipat či trigona. Kapadóčtí Řekové tančí tance seite, es vassilis či leilalum.
Po výměně obyvatel mezi Řeckem a Tureckem v roce 1923 přinesli Maloasijští Řekové do Řecka svou tradiční hudbu, zpočátku zpívali ironicky, o problémech, drogách, tento styl je známý jako Rembetiko. Hrálo se v tradičních anatolských tónech, převažovaly zde brnkací nástroje. Po druhé světové válce se tento styl zpopularizoval, tedy i nástroje jako buzuki, které se stalo nejpopulárnějším nástrojem Řeků.
Zlatý věk řecké hudby nastal v 50.–70. letech, kdy vznikl styl laika, hraný na buzuki. Jsou to tzv. písně syrtaki, které skládali známí skladatelé jako Mikis Theodorakis (autor hudby k filmu Řek Zorba), Vassilis Tsitsanis, Manos Chatzidakis, Stavros Xarchakos, Nikos Gatsos či Manos Loizos. Nejznámější zpěváci byli Jorgos Dalaras, Grigoris Bithikotsis či Stelios Kazantzidis. Z tohoto stylu se vyvinula v 80. letech tzv. synchroni laika, která je nejpopulárnějším stylem dodnes, nesmí zde chybět buzuki. Dnes je populárním stylem i tradiční břišní tanec tsifteteli, také v doprovodu buzuki. Věnují se mu zpěváci jako Tasos Bugas či Notis Sfakianakis.
Mezi skladateli vážné hudby proslul avantgardní tvůrce Iannis Xenakis. Z interpretů si celosvětovou slávu vydobyla sopranistka Maria Callasová. V jejích stopách šla Agnes Baltsaová. V populární hudbě se prosadili Nana Mouskouri, Demis Roussos, Melina Mercouri a skladatel elektronické hudby Vangelis. V posledních letech pak Sakis Rouvas.
Řekové jsou velmi konzervativní lidé, kteří ctí své starobylé tradice, někdy vycházející ještě z pohanských dob. Největšími řeckými slavnostmi jsou tradiční vesnické veselice panijiria, které se pořádají na počest různých svatých (ve starověku na počest bohů) či na oslavu dobré úrody (svátek chleba, hroznů, melounů). Při těchto zábavách se tančí na hlavním náměstí, kde se hoduje několik dní. Tradiční oslavy křesťanských svátků jako Velikonoce a Vánoce si uchovaly množství zvyků z předkřesťanské doby. Lidová mytologie vychází ze starořecké mytologie, je plná pohanských bohů a pověr. Známý je příběh o dřevorubci, kde vystupuje říční bůh, který trestá lidskou chamtivost. Příběh o Jannise a Mandritse, o nerozlučné lásce, obsahuje prvky z řeckých mýtů o Filemonovi a Baucis či o králi Midasovi.
Velkým svátkem je i svatba (gamos), kde se slaví několik dní. Na venkově není výjimečné vidět na svatbě až 1000 hostů. Na prvním místě je u Řeků rodina, která drží spolu a je nerozlučitelná, proto děti žijí se svými rodiči i v dospělosti, často i se svou rodinou. Pro Řeky je tradiční pohostinnost (filoxenia).
Řecká literatura začíná v 9. stol. př. n. l. mýtografem Homérem. Řekové poté vymysleli epos i drama, tedy komedii a tragédii. Nejvýznamnější starověcí spisovatelé byli např. autoři tragédií Sofoklés, Eurípidés a Aischylos, autoři komedií Aristofanés a Menandros, tvůrce biografií Plútarchos, básník Hésiodos, básnířka Sapfó, bajkař Ezop či Lúkianos, který je někdy označován za zakladatele sci-fi.
Nejvýznamnější byzantský román je od neznámého autora: Digenis Akritas. Líčí příběh byzantského vojáka, který zabije draka a zažívá velkou lásku.
Za zakladatele moderní řecké literatury je považován Visentzos Kornaros, který v 16. stol. napsal jedno z nejvýznamnějších renesančních děl, Erotokritos, milostný román zasazený do starověkých Athén. Koncem 19. a v 20. stol. působili velikáni řecké poezie, jako Dionysios Solomos (autor řecké hymny), Konstantinos Kavafis, Janis Ritsos, Angelos Sikelianos, Kostis Palamas, autor textu olympijské hymny, a nositelé Nobelovy ceny Jorgos Seferis a Odysseas Elytis. Z prozaiků byli známí Adamantios Korais a Rigas Feraios, později slavný Nikos Kazantzakis, stvořitel Řeka Zorby. S francouzským kulturním prostorem splynul básník Jean Moréas. Z prozaiků se prosadil například Alexandros Papadiamantis.
Na Krétě působil v 16. století malíř El Greco (vlastním jménem Dominikos Theotokopulos), který se nakonec prosadil hlavně ve Španělsku, a je považován nejen za největšího řeckého malíře, ale je možná i nejslavnějším moderním (tedy neantickým a nebyzantským) Řekem vůbec.
Nejoceňovanějšími řeckými filmovými režiséry jsou Theo Angelopoulos a Costa-Gavras, který emigroval do Francie. V Hollywoodu se akčními trháky prosadil George Pan Cosmatos.
Řecká kuchyně patří pod typickou středomořskou kuchyni. Obecně je velmi zdravá, Řekové konzumují velké množství olivového oleje, který je základem skoro každého jídla. Většina jídel pochází ze starověkého období, přestože mnohé mají dnes turecká jména, jako např. tradiční medový zákusek baklava, o kterém se zmiňoval již spisovatel Athénaios v 2. stol. K tradičním řeckým jídlům patří pečené maso (zejména jehněčí a kozí), ryby a mořští živočichové, saláty (nejznámější je tradiční choriatiki-vesnický), sýry (nejznámější je feta), mussaka (zapékaný lilek s rajčatovou omáčkou), suvlaki a gyros,
pastitsio, dolmades (vinné listy plněné ragú), různé druhy omáček na těstoviny a omáčka tzatziki. Řecké zákusky jsou medové a velmi sladké, existuje množství druhů, ale nejznámější je zmiňovaná baklava.
Řecká kuchyně byla ovlivněna italskou kuchyní, z níž pocházejí jídla jako pastitsio, těstoviny či stifádo. Kvalitní je i řecké víno a alkoholické nápoje ouzo, retsina a metaxa. Oblíbeným nápojem je i tradiční frapé, které vzniklo v Řecku.
Zakladateli evropské exaktní vědy (ačkoli oni se tehdy necítili být ještě nijak odděleni od filozofů) jsou Archimédés, Eukleidés, Pythagoras, Démokritos, Hippokratés, Klaudios Ptolemaios, Thalés z Milétu, Galén, Eratosthenés z Kyrény, Anaximandros, Hipparchos, Hérón Alexandrijský, Leukippos z Milétu, Theofrastos, Diofantos, Aristarchos ze Samu, Apollónios z Pergy, Eudoxos z Knidu, Poseidónios, Pappos z Alexandrie nebo Archytas.
Ve starém Řecku vznikla filozofie. Nejvýznamnějšími filozofy byly Aristoteles, Platón, Sokratés, Hérakleitos, Epikúros, Díogenés ze Sinópé, Anaxagorás, Parmenidés, Zénón z Eleje, Empedoklés, Plótínos, Xenofanés, Prótagorás z Abdér, Zénón z Kitia, Antisthenés, Epiktétos, Gorgiás z Leontín, Aristippos z Kyrény, Pyrrhón z Élidy či "poslední Helén", filozofka Hypatia, jakkoli postava spíše symbolická.
I oblast dnešních humanitních a sociálních věd má své otce zakladatele na Peloponésu, Hérodotos a Thúkydidés jsou otci dějepravy, v jejich stopách šel v římských časech Polybios. Díogenés Laertios sepsal první dějiny filozofie. Jedním z prvních teoretických ekonomů byl Xenofón.
Intelektuálními oporami řecko-římské, posléze východořímské či byzantské civilizace byli Atanáš, Basileios Veliký, Řehoř z Nazianzu, Jan Zlatoústý, Eusebios z Kaisareie, Řehoř z Nyssy, Kléméns Alexandrijský, Cassiodorus, Jan Malalas, Jan z Damašku, Konstantin VII. Porfyrogennetos, i české dějiny silně ovlivňující Cyril a Metoděj, Prokopios z Kaisareie, Michael Psellos, Gregorios Palamas, Niketas Choniates, Ioannes Zonaras, Georgios Gemistos Pléthón, Georgios Pachyméres, Georgios Akropolites a Basilius Bessarion, který musel z Konstantinopole prchat před Turky.
Na území Osmanské říše se prosadil například geograf Yaqut al-Hamawi ar-Rumi, rovněž původem Řek.
Jedním z nejvýznamnějších novověkých vědců byli matematik Constantin Carathéodory či astronom Eugène Michel Antoniadi. Oba působili většinu života ve Francii, stejně jako informatik Joseph Sifakis, který roku 2007 získal Turingovu cenu, nejprestižnější ocenění v oblasti počítačové vědy. V USA dosáhl věhlasu, díky svému PAP testu, lékař Georgios Papanikolaou.
Řecko má poměrně vyspělý systém školské správy, která zaručuje kvalitní vzdělání. Struktura školského systému je zčásti podobná tomu v Česku. Začíná se v tzv. lidové škole (Dimotiko scholio), pak se pokračuje střední školou (Gymnasio) a středoškolské vzdělání se dokončuje na lyceu (Lykie), nebo na Odborné-technické škole (Technika ke epangelmatika ekpedeftiria). Po absolvování střední školy se může pokračovat výukou na univerzitě (Panepistimio). Řecko má mnoho univerzit, které patří mezi nejkvalitnější v Evropě. Známá je Athénská akademie (Akadimia Athinon), Národní a Kapodistriasova univerzita v Aténách (Ethnikon ke Kapodistriakon Panepistimion Athinon) a nejvýznamnější univerzitou Řecka a celého Balkánu je Aristotelova univerzita v Soluni (Aristotelio Panepistimio Thessalonikis).
Starověké Řecko pořádalo soutěže zvané olympijské hry. Byly pořádány od 8. století př. n. l. do přelomu 4. a 5. století, každé čtyři roky v Olympii. Konaly se v srpnu nebo září k poctě boha Dia. Klasickými disciplínami byly běh (nahých atletů, nebo těžkoděnců), hod diskem, hod oštěpem, skok do dálky se závažím, různé druhy zápasu (orthopalé, katopalé, pygmé, pankration), ale také třeba soutěž trubačů. Na starověké hry navázaly na konci 19. století novodobé olympijské hry, proto se ty první, roku 1896, odehrály v řeckých Athénách. Roku 2004 se v Athénách konaly olympijské hry znovu. Demetrius Vikelas byl prvním předsedou Mezinárodního olympijského výboru. Na novodobých olympijských hrách jsou Řekové nejúspěšnější v atletice. Zlato mají například překážkářky Voula Patoulidou a Fani Chalkiáová, běžec na 200 metrů Konstantinos Kenteris, chodkyně Athanasia Tsumeleka či skokanka o tyči Katerina Stefanidiová. Úspěšná je řecká vzpěračská škola, vzpěrači Pyrros Dimas a Akakios Kakiasvilis mají tři zlaté olympijské medaile.
Řekové jsou úspěšní v basketbalu. Muži se stali dvakrát mistry Evropy (1987, 2005). Slavnými basketbalisty byli Nikos Galis, Theodoros Papaloukas, Panagiotis Fasoulas, Dimitris Diamantidis, v posledních letech pak zejména Jannis Antetokunmpo. Nejúspěšnějším basketbalovým týmem je Panathinaikos BC, který šestkrát vyhrál Euroligu, Olympiacos BC třikrát. Fotbalisté Řecka se v roce 2004 se stali mistry Evropy. Velmi populární je v Řecku též vodní pólo.
HRADEČNÝ, Pavel, a kol. Dějiny Řecka. Praha: Nakladatelství Lidové noviny, 2009. ISBN 978-80-7106-883-9. 
 Greece - Amnesty International Report 2011 [online]. Amnesty International [cit. 2011-08-09]. Dostupné online. (anglicky) 
Bureau of European and Eurasian Affairs. Background Note: Greece [online]. U.S. Department of State, 2010-11-23 [cit. 2011-08-09]. Dostupné online. (anglicky) 
CIA. The World Factbook - Greece [online]. Rev. 2011-07-05 [cit. 2011-08-09]. Dostupné online. (anglicky) 
Zastupitelský úřad ČR v Athénách. Souhrnná teritoriální informace: Řecko [online]. Businessinfo.cz, 2011-06-29 [cit. 2011-08-09]. Dostupné v archivu pořízeném dne 2012-01-11. (česky) 
BOWMAN, John S, a kol. Greece [online]. Encyclopaedia Britannica [cit. 2011-08-09]. Dostupné online. (anglicky)
„Red Lips“ (červené rty) je píseň americké zpěvačky Sky Ferreiry, která pochází z jejího druhého EP s názvem Ghost. Vydána byla 17. července 2012 společností Capitol Records. Autorem a producentem písně je Greg Kurstin, přičemž autorsky se na ní částečně podílela také zpěvačka Shirley Manson. „Red Lips“ je poprocková píseň, která popisuje citový úpadek jednotlivce. Od zpěvaččiny předchozí tvorby, která se orientovala na electropop, se tak píseň liší. Tato změna přišla záměrně, a to z důvodu, aby se zabránilo z Ferreiry udělat hvězdu, jakou byla zpěvačka Britney Spears. Ferreira si myslela, že toho chce společnost Capitol Records dosáhnout. Navzdory tomu, že se albu Ghost dostaly především smíšené recenze, píseň „Red Lips“ byla obecně přijata pozitivně. Kritici chválili její celkovou produkci. Píseň se však nedostala do žádné národní hitparády. Byl k ní natočen videoklip, jehož režisérem byl Terry Richardson, a v němž se kromě zpěvačky vyskytuje velký pavouk. Video bylo zveřejněno již 12. června 2012 prostřednictvím serveru YouTube.
Vydání první dlouhohrající desky zpěvačky Sky Ferreiry bylo několikrát posunuto, a tak zpěvačka dne 2. října 2012 vydala alespoň EP nazvané Ghost, přičemž současně pokračovala v práci na svém prvním velkém albu. Píseň „Red Lips“ se na tomto EP nachází na čtvrté pozici z celkových pěti písní. Malá ukázka písně byla zpěvačkou zveřejněna na serveru YouTube již v únoru 2012. V listopadu 2012 byla píseň použita v epizodě „Poslední šance“ z šesté (tj. závěrečné) řady seriálu Super drbna.
Autorem a producentem písně je Greg Kurstin, přičemž autorsky se na ní částečně podílela také zpěvačka Shirley Manson. Ferreira s Kurstinem spolupracovala již v minulosti, poprvé na své demonahrávce „Femme Fatale“, a do kontaktu s Manson se dostala díky serveru Myspace, kam nahrávala svou hudbu. Byly znepokojeny tím, že vydavatelství Capitol Records má za cíl ze zpěvačky udělat hvězdu typu Britney Spears. V reakci na tyto rozhovory nabídla Manson Ferreiře píseň „Red Lips“. Rovněž udělala malé změny textu za účelem odstranění slangu používaného v britské angličtině, aby lépe vyhovoval Američance Ferreiře. V písni se podle kritiků setkávají styly pop rock a grunge, což pro zpěvačku znamenalo odklon od prvků electropopu, které se v její dřívější tvorbě nacházely. V písni „Red Lips“ se rovněž nachází prominentní kytarová linka, kterou publicista Michael Cragg pro The Guardian označil za zpěvaččin hudební přechod. Píseň dále přirovnával k tvorbě kapely Yeah Yeah Yeahs. Bradley Stern z blogu MuuMuse poznamenal, že prolínání „zastrašujících bodání kytary a špatný puls bubnu“ předvedlo „kyselou stránku Ferreiřina přístupu.“Ferreira uvedla, že text písně „Red Lips“ byl zamýšlen jako narativní příběh emocionálního zhroucení „velmi specifické osoby nebo typu, který mě vždycky nutil cítit se nepohodlně.“ DJ Com Truise vydal v říjnu 2012 synthpopový remix písně Red Lips. Remix od tria DSL byl použit na soundtracku k celovečernímu filmu Vampire Academy: Blood Sisters (2014).
Písni „Red Lips“ se dostalo obecně příznivých recenzí ze strany hudebních kritiků, kteří cenili její celkovou produkci. Novinář Tony Hardy ve své pozitivně laděné recenzi pro Consequence of Sound ocenil prvky grungeové hudby. Michael Cragg v recenzi pro deník The Guardian píseň označil za „vítaný návrat Sky Ferreiry“ a přirovnal ji k tvorbě skupiny Garbage, jejíž členkou je spoluautorka Shirley Manson. Bradley Stern z MuuMuse sdílel podobný názor a uvedl, že píseň „zní jako neoficiální sequel“ písně „Cherry Lips“ této kapely. Jon Caramanica z The New York Times píseň srovnával s takovými skladbami, jako jsou „Owner of a Lonely Heart“ kapely Yes a „In Bloom“ od grungeové Nirvany. Katherine St. Asaph v recenzi pro server Pitchfork Media ocenila, že Ferreira „je lepší a zní mnohem pohodlněji“ v písních, jakou je právě „Red Lips“. Existují však také negativnější recenze, například server Tiny Mix Tapes byl zklamán, neboť podle něj Ferreira v písni zní jako imitace zpěvaček Avril Lavigne a Fefe Dobson.
K písni „Red Lips“ byl natočen oficiální videoklip, jehož režisérem byl módní fotograf Terry Richardson. Do poslední chvíle si nebyli jisti, jaký koncept pro video vytvoří, a Richardson řekl, že má ve studiu pavouka. Ferreira souhlasila, že jej použijí. Výsledný produkt měl premiéru 12. června 2012 na Richardsonově kanálu na serveru YouTube. Dne 13. července toho roku byl zveřejněn také na zpěvaččině VEVO kanálu. Ve videu je Ferreira oblečena pouze do spodního prádla a nanáší si rtěnku na celý svůj obličej. Zároveň je rozptylována sklípkanem, který leze po jejím těle. Zpěvačka později uvedla, že její oblečení bylo zamýšleno jako doplněk jednoduché povahy videa, spíše než pokus o vytvoření sexuální přitažlivosti.Kritici své komentáře ohledně videa směřovali na neustále rostoucí neslušnou či šokující veřejnou osobnost Ferreiry, ke které přešla z nevinnějšího obrazu, s nímž svou kariéru zahájila. Bradley Stern z periodika MuuMuse poskytl příznivou recenzi videa, které přirovnával k videoklipu k písni „Criminal“ od Fiony Apple a shrnul, že „Sky Ferreira je víc cool, než byste vy nebo já kdy mohli být.“ Becky Bain z hudebního webu Idolator uvedla, že výskyt pavouka byl „zdaleka ne tak neklidný jako obraz Sky [Ferreiry], vypadající vybledle s platinovými vlasy na bílém pozadí a bláznivě majující svůj obličej červenou rtěnkou.“ Michael Cragg z The Guardian napsal, že přátelství Ferreiry s Richardsonem ukázalo „odklon od popové princezny, o níž si myslela, že je do ní modelována.“ Zároveň uvedl, že pavouk nebyl pro slabé povahy.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Red Lips na anglické Wikipedii.

Ředitel nebo ředitelka je obecné označení pro člověka, který řídí nějakou instituci nebo její část a zároveň s tím obvykle i nějakou větší skupinu osob. Jeho zástupcem může být náměstek.
U velkých firem a některých velkých společností i veřejných institucí, kde může působit více osob ve funkci ředitele, je pro nejvýše postaveného ředitele užíváno označení generální ředitel (v minulosti též ústřední ředitel). Další jemu podřízení ředitelé mohou mít různé upřesňující přívlastky podle oborů své působnosti např:
ředitel závodu nebo ředitel pobočky apod.Působnost všech ředitelů obvykle bývá vymezena v rámci platných právních norem na podkladě statutu příslušné organizace či instituce nebo jiného vnitřního organizačního předpisu statutární povahy.
Na českých ministerstvech se podle zákona o státní službě jako oficiální funkční úřední zařazení užívá označení ředitel odboru. Ten podléhá náměstkovi pro řízení sekce, kterého v jiných správních úřadech nahrazuje ředitel sekce.

Redstone Arsenal je vojenské středisko a základna ve státě Alabama (Spojené státy americké), kde Američané vyvíjeli své rakety. Dnes je zde středisko NASA.
Vojenská základna armády USA Redstone Arsenal byla vybudována v roce 1941 v Huntsville (Alabama), v severní části státu Alabama na jihovýchodě USA.
Roku 1950 se do Redstone Arsenal přesunul vědecký tým pod vedením von Brauna a ten zde vybudoval Army's Jupiter ballistic missile. Právě zde pod vedením Wernera von Brauna byly vyvíjeny různé typy raket počínaje raketou Redstone, která vynesla do vesmíru první americkou družici Explorer.
Vojenská instituce Army Ballistic Missile Agency (ABMA) byla v Redstone zřízena 1. února 1956. 
O dva roky později byla podřízena nově vzniklému velitelství pro munici a rakety Army Ordnance Missile Command (AOMC) a to společně s dalšími středisky, původní Redstone Arsenal, Jet Propulsion Laboratory v Pasadeně i střelnice White Sands v Novém Mexiku. 
Po zřízení NASA bylo roku 1960 středisko převedeno ze správy armády na tuto vesmírnou agenturu a změnilo se na MSFC – Marshall Space Flight Center.

Redstone jsou rodinou amerických raket, mezi něž patří balistické rakety, sondážní rakety a nosné rakety. Prvním členem rodiny byla balistická střela PGM-11 Redstone, z níž byly odvozeny další rakety. Původní PGM-11 Redstone je přímým následovníkem německé rakety V-2 a byla vyvinuta na počátku 50. let 20. století armádní agenturou pro balistické střely ABMA pod vedením Wernhera von Brauna. Přidáním dalších stupňů k základnímu stupni vznikly sub-orbitální rakety Jupiter-A a Jupiter-C a následně raketa Juno I, která vynesla první americký satelit Explorer 1 na oběžnou dráhu. Rakety Redstone se podílely na testovacích letech programu Mercury a nosič Redstone vynesl vesmírnou loď Freedom 7 s prvním americkým astronautem do vesmíru.
V listopadu 1944 zadala americká armáda požadavek firmě General Dynamics na vývojovou studii naváděné rakety dlouhého dosahu pod názvem Hermes. Po druhé světové válce byl projekt Hermes rozšířen o testy ukořistěných raket V-2 a v rámci operace Paperclip se k němu přidal Wernher von Braun a jeho bývalý tým z Peenemunde. Projekt Hermes byl rozdělen na několik menších programů a jedním z nich byl program balistické střely středního dosahu nazvaný Hermes C1, jeho financování však bylo omezeno. Situace se zlepšila v době Korejské války, kdy došlo ke zvýšení výdajů na zbrojení a program Hermes C1 byl roku 1951 převeden do Army's Guided Missile Center a vedením byl pověřen Wernher von Braun. Pod novým označením SSM-G-14 pokračoval program až do roku 1952, kdy byla většina vývojových prací dokončena a po sérii testů byla roku 1955 výrobou pověřena firma Chrysler. Název Redstone se začal používat až v dubnu 1952. První sériové rakety byly dodány roku 1956 a první jednotka vybavená raketami Redstone byla umístěna v Západním Německu roku 1958. 
Rakety Redstone obsahovaly do té doby unikátní vybavení a technologie, jako třeba naváděcí systém kompletně inerciální a oddělitelnou bojovou hlavici pro snížení odporu vzduch při sestupné fázi letu. Několik Raket Redstone bylo upraveno na verzi Jupiter-A a Jupiter-C, pro testy aerodynamických krytů a návratových modulů. Dalším vývojem těchto raket vznikla raketa PGM-19 Jupiter.
Když Amerika zažila šok po vypuštění prvního Sputniku 4. října 1957, oznámil 5. října Wernher von Braun, že do 60 dní budou mít USA vlastní satelit na orbitě. Ihned tak začaly práce na předělání rakety Jupiter-C na orbitální nosič. 31. ledna (někdy se uvádí 1. února) vzlétla čtyřstupňová verze Jupiteru-C pod názvem Juno I a úspěšně dopravila satelit Explorer I na nízkou orbitu Země. Následovalo několik dalších letů rakety Juno I, než byla nahrazena raketou Juno II, která používala jako první stupeň PGM-19 Jupiter. Nosiče Redstone MRLV se používaly pro některé lety programu Mercury. Nejdůležitější mise nosičů Redstone v rámci programu Mercury byly suborbitální lety prvních amerických astronautů, Alana Sheparda a Virgila Grissoma. Dalším vývojovým stupněm byl návrh silnější verze rakety Juno, ze které se vyvinuly rakety Saturn I a Saturn IB, které využívaly stejné nádrže a další prvky.
Původní rakety SSM-G-14 Redstone byly roku 1962 přejmenovány na PGM-11 Redstone a roku 1964 začaly být stahovány ze služby. Mezi únorem a červnem 1964 byly nahrazeny novými raketami MGM-31 Pershing a v říjnu byly slavnostně vyřazeny. Posledního využití se dočkaly v roce 1966, kdy byly doplněny druhým a třením stupněm a pod názvem Sparta sloužily pro suborbitální testy návratu do atmosféry. Testy probíhaly na kosmodromu Woomera Missile Range v jižní Austrálii. Raketa Sparta vynesla první australskou družici WRESAT.
PGM 11 Redstone byly balistické rakety s dosahem až 323 km a schopností dopravit 500kilotunové nebo 3,5megatunové termonukleární hlavice. Bylo vyrobeno 128 kusů a byly umístěny převážně v Západním Německu. Účastnili se také jaderných testu v rámci operace Hardtack, kdy vynesly 3,75megatunové hlavice do výšky 77,8 a 43 kilometrů. Byly to první testy balistických střel s ostrou hlavicí. Vyřazeny byly roku 1964.
Testovací verze s upravenými motory, naváděcím a ovládacím systémem. Dále testovala nové palivo Hydyn a další vylepšení, které vedly k vývoji Jupiteru-C a později PGM-19 Jupiter.
Byla třístupňová sondážní a testovací raketa, používaná v letech 1956–1957. Druhý a třetí stupeň byly tvořeny zmenšenými raketami MGM-29 Sergeant. Sloužila k testování aerodynamických svrchních krytů a návratových modulů. Měla vylepšený motor a další systémy. Startovala celkem třikrát a později posloužila jako základ pro Juno I.
Raketa Juno I byla první americkou nosnou raketou schopnou dopravit náklad na stabilní oběžnou dráhu. Dopravila první americký satelit Explorer 1 na oběžnou dráhu.
Byla silně modifikovaná jednostupňová verze Jupiteru-C, určená k suborbitálním letům v rámci programu Mercury. Hlavní změnou byl návrat k ethanolu jako palivu místo nebezpečného a toxického hydynu. Další úpravy spočívaly v přizpůsobení úchytů pro vesmírnou loď Mercury a umístění nového autopilota. První start MRLV skončil nehodou, necelou sekundu po startu, další starty již byly úspěšné. Nejdůležitější lety byly Mercury-Redstone 3 a Mercury-Redstone 4, kdy byly do vesmíru vysláni první američtí astronauti Alan Shepard a Virgil Grissom.
Byly třístupňové rakety vzniklé předěláním vyřazených raket PGM 11 Redstone. Prováděly suborbitální testy a vynesly první australský satelit. Byly aktivní mezi lety 1966 až 1967. Jako druhý stupeň byl použit stupeň Antares, používaný na raketách Scout. Celkem vykonaly 10 letů.

Reese Witherspoon, vlastním jménem Laura Jeanne Reese Witherspoon (* 22. března 1976 New Orleans) je americká herečka a filmová producentka, která se také zabývá charitativními projekty. Svou hereckou kariéru zahájila již v dětství, její první velká role byla ve filmu V měsíčním svitu. Postupem času získávala větší role, první taková příležitost přišla ve filmu Pravá blondýnka. Neméně úspěšné bylo i jeho pokračování. V roce 2005 obsadila roli June Carterové ve snímku Walk the Line, která jí přinesla i cenu Oscara za nejlepší ženský herecký výkon v hlavní roli. Mezi její další známé filmy patří například Odvlečen, Penelope a Voda pro slony, Tohle je válka! a Divočina.
Její první manžel byl Ryan Phillippe. S ním má dvě děti, dceru a syna. Jejich rozvod přišel v roce 2006, roku 2011 se podruhé provdala za agenta Jima Totha, se kterým se jí roku 2012 narodil syn. 
Reese Witherspoon vlastní produkční společnost Type A Films. K roku 2007 byla nejlépe placenou herečkou v Hollywoodu. Na začátku prosince 2010 obdržela svoji hvězdu na Hollywoodském chodníku slávy.
Narodila se 22. března 1976 v New Orleans ve státě Louisiana jako druhé dítě Belly Reese, lékařky a univerzitní profesorky s mnoha tituly, včetně PhD v oboru pediatrie, a Johna Witherspoona, chirurga působícího v armádních službách a profesora ošetřovatelství. Krátce po jejím narození se rodina přestěhovala kvůli otcově práci do německého města Wiesbaden, kde se nachází velká nemocnice americké armády. Po návratu do USA, když byly Reese čtyři roky, se rodina usadila v Nashville ve státě Tennessee.V sedmi letech se díky rodinnému příteli dostala do reklamy pro jedno nashvillské květinářství. Podpora rodičů i touha stát se herečkou ji zavedla k vystupování v Ten-State Talent Fair, kde se umístila na prvním místě. Vystudovala střední školu na Harding Academy a také byla nějakou dobu v dívčí škole Harpet Hall School v Nashvillu, kde působila jako tzv. roztleskávačka. Jeden rok studovala anglickou literaturu na prestižní Stanfordově univerzitě, ze které však poté odešla, aby se mohla začít více věnovat herecké kariéře.
Její filmová kariéra začala v roce 1991, kdy debutovala ve snímku V měsíčním svitu.
Druhá významná role přišla o tři roky později, ve filmu S. F. W. režírovaném Jeferym Levym, kde po boku Stephena Dorffa ztvárnila hlavní postavu, Wendy Pfister, teenagera prožívajícího první lásku. V témže roce si také zahrála ve dvou epizodách seriálu Přátelé. Dále následovaly filmy Milenec nebo vrah a Maniak, kde si herečka zahrála s Keiferem Sutherlandem v hlavní roli. V animovaném seriálu Tatík Hill a spol. z roku 1997 namluvila jednu z mnoha postav. Příležitost role se naskytla pro Reese ve filmu Soumrak režiséra Roberta Bentona, kde hrála s Paulem Newmanem a Susan Sarandonovou jako Mel Ames. Ve dvacátém století si stihla Reese zahrát ještě v dalších pěti filmech, jako jsou Nebezpečná zásilka, Velmi nebezpečné známosti, Nebezpečná síť a Kdo z koho. Úspěšným filmem se stalo Městečko Pleasantville, kde dostali Reese Witherspoon a Tobey Maguire hlavní role. Světová premiéra se uskutečnila 17. září 1998 a cenu Oscara si odnesl v kategorii nejlepší hudba.
První film v tomto století byl Americké psycho režisérky Mary Harronové, kde si po boku Christiana Bala zahrála postavu Evelyn Williams. Následoval film Malý Nicky a o rok později první díl Pravé blondýnky, kde ztvárnila hlavní roli studentky práv Elle Woodsové, na pohled klasické blondýnky, avšak chytré a vstřícné ke všem životním situacím. Za tuto roli byla nominována na Zlatý glóbus za nejlepší herečku v hlavní roli. Po boku Colina Firtha a Ruperta Everetta si zahrála ve filmu Jak je důležité míti Filipa. Tento film byl kladně přijat a získala za něj nominaci za nejlepší herečku.
Další postavou byla Melanie Smooter ve filmu Andyho Tenanta Holka na roztrhání. V roce 2003 se dočkal snímek Pravá blondýnka pokračování, tentokrát v podání režiséra Charlese Hermana-Wurmfelda. Její herecká kariéra se ubírala stále lepším směrem. Kromě snímku Jarmark marnosti to potvrzuje i film Walk the Line režiséra Jamese Mangolda. S Joaquinem Phoenixem ztvárnila roli June Carterové, jež ji vynesla Oscara, cenu BAFTA a Zlatý glóbus za nejlepší herečku v hlavní roli. Za nejlepšího herce v hlavní roli byl nominován na Oscara i Joaquin Phoenix, v téže kategorii si odnesl cenu Zlatý glóbus.Další její rolí se stala Elizabeth ve snímku A co když je to pravda? s Markem Ruffalem a Donalem Loguem v hlavních rolích. Práce režiséra Marka Palanskeho, Reese Witherspoon, Jamese McAvoye a Catherine O'Hary vynesla snímek Penelope. U diváků i kritiky byl dobře přijat, odpovídají tomu i mnohé recenze. V roce 2007 přišel film Odvlečen, kde si zahrála s Jakem Gyllenhaalem a Meryl Streepovou. Režisérem byl Gavin Hood. V témže roce ztvárila roli Kate ve snímku Čtvery Vánoce. Z klasického hraného filmu se přesunula v roce 2009 k animovanému, jehož název je Monstra vs. Vetřelci. Hlas propůjčila postavě Susan Murphy. Na tento animovaný snímek navazuje krátký televizní film Monsters vs Aliens: Mutant Pumpkins from Outer Space. Následoval snímek Poznáš, až to přijde?, kde si zahrála po boku Wilsona Owena.
V roce 2011 získala roli ve filmové adaptaci novely Voda pro slony, ve které si zahrála po boku Roberta Pattinsona a Christophera Waltze. Po boku Chrise Pina a Toma Hardyho si zahrála v akčním-romantickém filmu Tohle je válka!. V roce 2012 si zahrála ve filmu Jeffa Nicholse Mud. Film měl premiéru na Filmovém festivalu v Cannes. O rok později si zahrála pouze ve filmu Devil's Knot. 3. října 2014 měl premiéru film The Good Lie. Menší roli získala ve filmu Inherent Vice. Stala se producentkou filmu Zmizelá. Největší úspěch v roce 2014 jí zajistila role ve filmu Divočina. V květnu 2014 se připojila k obsazení filmu Divoká dvojka, ve kterém hraje po boku Sofii Vergary. V roce 2017 ztvárnila hlavní postavu Madeline v minisérii Sedmilhářky, kde si zahrála po boku Nicole Kidman, Shailene Woodley nebo Laury Dernové.
Představuje první celosvětovou velvyslankyni kosmetické značky Avon, a to už od roku 2007. Plní i funkci čestné předsedkyně charitativní nadace Avon Foundation, jež se zaměřuje na boj proti rakovině prsu, domácímu násilí a poskytování pomoci během krize. Také se aktivně podílí na hnutí Zachraňte děti (Save the Children) a je členkou rady Fondu na obranu dětí (Children's Defense Fund).První seznámení s Ryanem Phillippem proběhlo během jejích 21. narozenin na jaře roku 1997. Zásnuby proběhly v prosinci 1998. 9. září 1999 se jim narodila dcera, které dali jméno Ava Elizabeth. 23. října 2003 se narodil syn Deacon Reese. Kvůli problémům oznámila po sedmi letech manželství s Ryanem přípravu rozvodu. Dlouho nebyla sama, během natáčení filmu Odvlečen chodila s Jakem Gyllenhaalem. V roce 2010 se dala dohromady s Jimem Tothem a svatba proběhla 26. března 2011 v Ojai, Kalifornie. Mezi přítomnými nechyběli Robert Downey mladší, Renée Zellweger, Sean Penn, Scarlett Johansson a mnoho dalších. 27. září 2012 se jim narodil syn Tennessee James.

Reforma je přeměna, změna, úprava, zlepšení v jakékoliv oblasti života, které nemá vliv na funkční základ oné oblasti. Reforma usiluje o zlepšení systému, takového jak je, nesnaží se ho odstranit jako celek, tím se liší od revoluce, která je radikální změnou poměrů. Zatímco reforma může být jen doladěním, nebo nanejvýš nápravou závažných křivd, beze změn základů systému.
Reforma je často proces změny nebo přestavby státu a/nebo společnosti prováděný státní mocí prostřednictvím legislativních změn. Konečným cílem reformy je posílení a obnovení základů státu, které může mít na společnost vliv kladný i záporný. V závislosti na oblasti dotčené reformou rozlišujeme reformy politické, volební, ekonomické, zemědělské, měnové atd.
liturgická reforma (např. Nikonova reforma, liturgická reforma (druhý vatikánský koncil))speciálněspeciální mlynářský stroj pro čištění krupice

Reformace (lat. obnovení či oprava) byl proces v křesťanské církvi s těžištěm v 16. století, s cílem nápravy poměrů a návratu ke křesťanství nezatíženému tradicí. V průběhu reformace se vytvořily protestantské církve.
Teologickou příčinou reformace byl rozpor mezi Biblí a tehdejší církevní praxí. Papežství ignorovalo nebo potlačovalo kritiky poměrů. Sporná byla otázka odpustků, které jejich kritici označovali za kupčení se spásou. Nákladná správa majetku církve měla svůj odraz v zavádění stále nových církevních poplatků, což se setkávalo s odporem. Někteří reformátoři šli tak daleko, že obviňovali preláty z prodeje církevních úřadů (simonie).
Podle center reformace se hovoří o německé reformaci v čele s reformátorem Martinem Lutherem (Wittenberg), která byla základem pozdější lutherské církve, a švýcarské reformaci pod vedením Ulricha Zwingliho (Curych) a Jana Kalvína (Ženeva), která vedla k založení reformované církve.
Společným jmenovatelem evangelických církví lutherských i reformovaných jsou 3 sola (latinsky pouze) „pouze milost, pouze víra, pouze Písmo“ Martina Luthera, s rozdílnou mírou jejich důsledků v praxi. Věroučné rozdíly se vyskytují např. v otázce Svaté večeře a učení o predestinaci, přesto jsou si evangelíci myšlenkově blízcí.
Proti poměrům v církvi veřejně vystoupili již předchůdci reformace, jejich kritika však byla prohlášena za kacířství (Ockham, Viklef, Hus), a když v konečném důsledku došlo k zakonzervování poměrů, nespokojenost se dále kumulovala.
Jako první vyjádřil reformační myšlenky Angličan John Wycliffe, (1320/1330 – 1384). Vystupoval proti moci církve, proti odpustkům, ve svých postojích důsledně vycházel z Bible. Zdůrazňuje, že hlavní křesťanskou autoritou nejsou církevní hodnostáři, ale Bible, a odmítá hospodářskou a vůbec světskou moc církve, přemíru a pompéznost obřadů apod.
Za počátek reformačního procesu je považován 31. říjen 1517, kdy Martin Luther uveřejnil svých 95 tezí. Jeho cílem bylo vyvolat akademickou diskuzi, jeho myšlenky se však velmi rychle roznesly a vzbudily obrovskou pozornost. Řím označil tyto teze za kacířské a vyzval Luthera k jejich odvolání. Jeho spisy byly páleny, Luther reagoval spálením papežské buly a vydáním dalších spisů, ve kterých odmítal autoritu papeže a koncilů a žádal církevní reformy. V roce 1521, po uvalení církevní klatby, následovalo předvolání před říšský sněm ve Wormsu, na kterém Luther odmítl své učení odvolat, pokud nebude přesvědčen svědectvím Písma. Císař Karel V. vydal Wormský edikt, který zůstal v platnosti během celého reformátorova života. Jeho obsahem je říšská klatba proti Lutherovi a zákaz jeho učení. Luther se uchýlil na hrad Wartburg.
Pod vlivem Lutherových spisů a jeho vystoupení ve Wormsu propukly od podzimu 1521 prakticky v celém Německu náboženské nepokoje, zprvu s centrem ve Wittenbergu. Nové učení se rychle šířilo i pod vlivem Lutherova překladu Bible, která byla do té doby veřejnosti prakticky nedostupná. Němci přecházeli houfně na novou víru, mniši a jeptišky opouštěli kláštery. Proti radikálním projevům reformace (obrazoborectví a selským nepokojům) reformátor ostře vystupoval.
Na politické úrovni došlo nejprve v roce 1526 ve Špýru k rozhodnutí, že se volba náboženství přenechává autonomii zeměpánů. Když bylo na dalším říšském sněmu 1529 toto právo opět zrušeno, evangeličtí stavové protestovali (odtud protestanti) opuštěním jednání. V roce 1530 předložili evangelíci na sněmu v Augsburgu Melanchthonovo Augsburské vyznání, pokus o přiblížení katolické straně (zdůraznění společných rysů víry) a zároveň první evangelické vyznání nové víry. Katolické stavy toto dílo odmítly a císař hrozil protestantům represemi. Evangelické stavy na svou obranu založily šmalkaldský spolek. Po porážce protestantů ve šmalkaldské válce 1546 – 1547 následovalo pronásledování protestantů. Po odstoupení císaře byl uzavřen v roce 1555 augsburský náboženský mír, jehož obsahem bylo zrovnoprávnění obou náboženství na území Německa, a znamenalo faktické uznání rozdělení církve.
Pod vedením Ulricha Zwingliho na jaře 1522 začala reformace v Curychu. Městská rada souhlasila s evangelickým kázáním, postupně došlo k odstranění domněle nebiblických elementů v církevním životě, bylo doprovázeno i obrazoborectvím. Přes totéž východisko se teologické názory Zwingliho zčásti lišily od Lutherových. Pokus o nalezení společného stanoviska při Marburských náboženských rozhovorech v roce 1529 ztroskotalo na otázce Svaté večeře. Napjatá náboženská situace ve Švýcarsku vyústila v občanskou válku, 1531 Zwingli umírá v bitvě u Kappelu. Jeho následovník Heinrich Bullinger spolupracoval na formulování Prvního helvétského vyznání (1536).
V roce 1533 přišel do Švýcarska Jan Kalvín, pronásledovaný ve Francii pro své protestantské názory. Své učení shrnul v publikaci Instituce (1535). Od roku 1536 působil Kalvín v Ženevě, kde zavedl radikální reformaci, která se dotýkala života všech. Nakrátko byl vypovězen, po návratu pokračoval v budování teokracie (propojení náboženství s politikou). Kalvínovo učení o predestinaci (předurčení člověka ke spáse nebo zavržení) Lutheráni neuznávali, stejně jako jeho pozici ke Svaté večeři, společné s Zwinglim. Když v roce 1549 Kalvín s Bullingerem uzavřeli společné vyznání, vznikla jednotná švýcarská reformovaná církev. V roce 1566 požádal německý reformovaný falcký kurfiřt Bullingera o zaslání vyznání, které vyšlo po podepsání teology švýcarských kantonů pod názvem Druhé helvétské vyznání. To se pak stálo základem reformovaných církví i v zahraničí.
Reformace v českých zemích má na rozdíl od celoevropského pojetí svá specifika. Reformační proces, či alespoň jeho první část, se zde datuje již od počátku 15. století, kdy došlo k celospolečenským událostem díky působení mistra Jana Husa, které měly celoevropské důsledky. Proces probíhal již v období husitských válek i po jejich skončení, České království bylo charakterizováno jako „království dvojího lidu“, rozdělené na katolíky a utrakvisty. Reformní proces na počátku 16. století v Německu byl sledován jak utrakvisty, tak Jednotou bratrskou, která se o zásady luteránství začala opírat. Po smrti krále Ludvíka Jagellonského byl roku 1526 zvolen českým králem Ferdinand I. Habsburský, který slíbil zachovávat náboženské svobody. Došlo k dalšímu uvolnění, což přispělo ke vzniku sekty habrovanských a k příchodu novokřtěnců, zejména z Rakous a Německa. Roku 1555 byla v říši přijata zásada „čí je vláda, toho je i náboženství.“ (lat. Cuius regio, eius religio). Tyto zásady platily i na úrovni šlechtických panství, kde fary a kostely byly obsazovány kněžími té náboženské orientace, kterou vyznával majitel panství. Poddaní pak museli prakticky přijmout víru svého pána.
V období reformace se objevila řada českých knih, které vydávaly jak reformní církve, tak i jezuité, kteří se snažili sblížit reformační směry a dovést církev ne k "reformaci," ale ke skutečné reformě. Roku 1575 byla vydána Česká konfese, která potvrzovala a upravovala náboženské záležitosti v českých zemích. Náboženské svobody byly roku 1609 upraveny vydáním Rudolfova Majestátu. Zároveň s Majestátem se evangeličtí a někteří katoličtí šlechtici usnesli na tzv. „Porovnání“, což v některých článcích odporovalo Majestátu a umožňovalo různé výklady práva. V důsledku toho vznikl spor v Broumově a v Hrobech, kde si evangeličtí občané německé národnosti vystavěli na statcích broumovského opata a pražského arcibiskupa dva protestantské kostely, což vyvolalo rozepře. Předáci broumovských měšťanů byli zatčeni a v únoru 1618 v Praze uvězněni. Tato událost nastartovala další nepokoje, které vyvrcholily Stavovským povstáním proti králi Ferdinandovi II., bitvou na Bílé hoře a vypuknutím třicetileté války.
CHAUNU, Pierre. Dobrodružství reformace : svět Jana Kalvína. Brno: Centrum pro studium demokracie a kultury, 2001. 124 s. ISBN 80-85959-84-4. 
VRABEC, Jan Josef. Popravy na Staroměstském náměstí 21. června 1621. Praha: Kočí, 1908. Dostupné online. Kapitola Prvních sto let utraquismu a Od počátku novoutraquismu k Bílé Hoře, s. 5-48. Nástin 200 let dějin české reformace (od Husových předchůdců do r. 1621). 
WOLGAST, Eike. Religion und Gewalt in der Reformation. Prague Papers on the History of International Relations. 1998, roč. 2, čís. 1, s. 59-78. Dostupné online. ISBN 80-85899-49-3.
