
Zavedeno nové krajské uspořádání, které již nerespektovalo staré zemské hranice.
Moravské město Zlín je na základě údajné žádosti svých 61 tisíc obyvatel přejmenováno na Gottwaldov, podle prvního komunistického prezidenta Klementa Gottwalda.
23.–24. duben – slučovací sjezd mládežnických organizací, vzniká Svaz československé mládeže, vzniká Pionýr.
24. květen – poprava tří studentů právnické fakulty UK v Praze z politických důvodů (Boris Kovaříček, Josef Hruška a Karel Bacílek, ml. nar. 25.3. 1920).
20. červen – katolická církev exkomunikovala participanty tzv. katolické akce (kolaboranty s totalitním režimem)
21. červen – Generál Heliodor Píka oběšen v plzeňské věznici Bory (první justiční vražda v totalitním Československu).
1. červenec – katolická církev exkomunikovala příslušníky a podporovatele komunistických stran
14. října – František Tomášek vysvěcen v Olomouci na biskupa arcibiskupem Josefem Matochou
5. listopadu – Ve věznici Pankrác oběšeno šest nestraníků (Vratislav Polesný, Vratislav Janda, Josef Charvát, Emanuel Čančík, Květoslav Prokeš a Jaroslav Borkovec) v souvislosti s přípravou údajného květnového protikomunistického povstání 1949 (další justiční vražda v totalitním komunistickém Československu, první masová).
leden – Na ostrově Iwo Jima se vzdali poslední dva japonští vojáci – kulometčíci Macudo Linsoki a Jamakage Kufuku.
23. květen – Na části německého území okupované americkou, britskou a francouzskou armádou (Trizonie) vzniká Spolková republika Německo.
1. říjen – Mao Ce-tung vyhlašuje Čínskou lidovou republiku a stává se jejím předsedou. Čínská občanská válka tak končí vítězstvím komunistů, poražení nacionalisté pod vedením Čankajška se uchylují na Tchaj-wan, spolu s nimi na 2 milióny uprchlíků. Taibei se stává dočasným hlavním městem Čínské republiky. Tzv. Čínská republika na Tchaj-wanu se nikdy nevzdala formálního nároku na vládu nad pevninskou Čínou.
7. říjen – Na části německého území okupované sovětskou armádou vzniká Německá demokratická republika.
československý šachista Ľudovít Lačný představil první šachovou úlohu s tak zvaným Lačného tématem.
za medicínu: Walter Rudolf Hess, António Egas Moniz – za objev funkce mezimozku – koordinace činnosti vnitřních orgánů
za fyziku: Hideki Jukawa – za předpověď existence mezonů na základě teoretického výzkumu jaderných sil
Michael Žantovský, překladatel z angličtiny, spisovatel, textař, politik a diplomat
30. března – Stanislav Bogunia, český klavírista, dirigent, sbormistr a hudební pedagog
4. června – Ota Petřina, kytarista, skladatel, textař, zpěvák a kapelník († 11. července 2015)
26. června – Laďka Kozderková, česká muzikálová zpěvačka a herečka († 17. listopadu 1986)
Alexandra Berková, prozaička, scenáristka, publicistka a pedagožka († 16. června 2008)
5. července – Miroslav Pinc, ilustrátor knih z oblasti botaniky († 4. dubna 2000)
27. července – Pavel Větrovec, český klavírista, varhaník, hudební pedagog, dirigent
12. listopadu – Cyril Höschl, psychiatr, popularizátor vědy a vysokoškolský pedagog
1. prosince – Richard Kybic, rockový kytarista, zpěvák a skladatel († 12. května 2003)
24. ledna – John Belushi, americký herec a zpěvák s albánskými kořeny († 5. března 1982)
29. ledna – Tommy Ramone, maďarsko-americký producent a muzikant († 11. července 2014)
Bert Sommer, americký folkový zpěvák, kytarista a příležitostný herec († 23. července 1990)
Eddie Hardin, anglický zpěvák a hráč na klávesové nástroje († 22. července 2015)
4. března – Sergej Bagapš, prezident separatistické Republiky Abcházie († 29. května 2011)
14. března – Ollie Halsall, britský kytarista a vibrafonista († 29. května 1992)
11. dubna – Stefan Chwin, polský spisovatel, publicista, literární kritik a grafik
Christopher Hitchens, anglicko-americký spisovatel a novinář († 15. prosince 2011)
Joachim Sauer, německý kvantový chemik, manžel spolkové kancléřky Angely Merkelové
15. května – Hajo Banzhaf, německý filosof, astrolog a spisovatel († 11. února 2009)
18. května – Rick Wakeman, britský rockový klávesista, hudební skladatel a písničkář
Alan García, prezident Peru († 17. dubna 2019)Vladimír Durdík, slovenský herec († 9. března 2003)
Clive Shakespeare, australský kytarista, hudební producent a skladatel († 15. února 2012)
9. června – Francis Monkman, anglický skladatel rockové, klasické a filmové hudby
13. června – Thierry Sabine, francouzský automobilový závodník, zakladatel Rallye Paříž – Dakar († 14. ledna 1986)
15. června – Rick Rosenthal, americký filmový režisér, producent, scenárista a herec
17. června – Snakefinger, britský hudebník a multiinstrumentalista († 1. července 1987)
Jaroslav Filip, slovenský hudebník, skladatel, humorista, dramaturg, herec († 11. července 2000)
Muhammad ibn Rašíd al-Maktúm, premiér a viceprezident Spojených arabských emirátů
15. září – Billy Bryans, kanadský perkusionista, hudební skladatel († 23. dubna 2012)
23. září – Bruce Springsteen, americký rockový a folkový zpěvák, kytarista a multiinstrumentalista
6. října – Bobby Farrell, tanečník a umělec z Nizozemských Antil († 30. prosince 2010)
23. října – Michael Burston, anglický heavy metalový kytarista a zpěvák († 9. července 2011)
6. listopadu – Arturo Sandoval, kubánský jazzový trumpetista, klavírista a hudební skladatel
7. listopadu – Guillaume Faye, francouzský novinář a spisovatel († 7. března 2019)
28. listopadu – Jean-Charles de Castelbajac, francouzský módní návrhář a průmyslový designér
3. prosince – John Akii-Bua, ugandský olympijský vítěz v běhu na 400 metrů překážek, 1972 († 20. června 1997)
14. prosince – Cliff Williams, baskytarista australské hard rockové kapely AC/DC
20. prosince – Claudia Jenningsová, americká modelka a herečka († 3. října 1979)
Maurice Gibb, britský zpěvák, baskytarista a klávesista skupiny Bee Gees († 12. ledna 2003)
25. ledna – Emil Axman, český hudební skladatel a folklorista (* 3. června 1887)
3. února – Richard Bienert, předseda vlády a ministr vnitra za protektorátu (* 5. září 1881)
6. února – Karel Barvitius, český skladatel a hudební nakladatel (* 14. ledna 1893)
2. března – Antonín Bednář, český dirigent, sbormistr a skladatel (* 1. listopadu 1896)
22. března – Rudolf Vojtěch Špillar, malíř a popularizátor fotografie (* 11. února 1878)
31. března – Jakub Obrovský, český sochař, malíř, grafik a spisovatel (* 24. prosince 1882)
19. dubna – Rudolf Kögler, amatérský přírodovědec, tvůrce první naučné stezky (* 12. března 1899)
30. dubna – Jan Satorie, československý legionář a brigádní generál (* 13. května 1887)
Josef Václav Bohuslav Pilnáček, starosta města Hradce Králové (* 21. února 1877)
16. května – Andrej Cvinček, československý politik slovenské národnosti (* 27. listopadu 1880)
Peter Jilemnický, slovenský komunistický politik a spisovatel českého původu (* 18. března 1901)
19. června – Antonín Osička, český anglista, básník i prozaik (* 11. května 1888)
18. července – Vítězslav Novák, český hudební skladatel a pedagog (* 5. prosince 1870)
25. července – Petr Křička, básník, autor literatury pro děti a překladatel (* 4. prosince 1884)
2. srpna – Hermann Grab, český klavírní virtuos, německy píšící spisovatel a právník (* 6. května 1903)
Vladimír Slavínský, český herec, básník, scenárista a filmový režisér (* 26. září 1890)
14. září – František Václav Peřinka, regionální archivář a historik (* 26. února 1878)
5. října – Jaromír Krejcar, architekt, návrhář nábytku, výtvarník (* 25. července 1895)
2. listopadu – Eberhard Harzer, 47. opat cisterciáckého kláštera v Oseku u Duchcova (* 21. května 1887)
vykonány tresty smrti nad představiteli skupin nestraníků Vratislavem Polesným, Vratislavem Jandou, Josefem Charvátem, Emanuelem Čančíkem, Květoslavem Prokešem a Jaroslavem Borkovcem (bratr prvního vyšetřovatele kauzy Jana Masaryka JUDr. Zdeňka Borkovce, jemuž byl případ odejmut a předán StB) odsouzenými v souvislosti s přípravou údajného květnového protikomunistického povstání
Josef Charvát, člen československého protikomunistického odboje (* 28. července 1923)
6. prosince – Milan Reiman, komunistický politik, ekonom a oběť režimu (* 28. května 1906)
13. prosince – František Světlík, moravský kněz a politik (* 28. prosince 1875)
22. prosince – Fanni Blatny, československá politička německé národnosti (* 22. března 1873)
23. prosince – Otakar Vindyš, trojnásobný mistr Evropy v ledním hokeji (* 9. dubna 1884)
8. ledna – Joseph Schumpeter, americký ekonom původem z Česka (* 8. února 1883)
10. ledna – Momcsilló Tapavicza, srbský tenista, vzpěrač, zápasník a architekt (* 14. října 1872)
15. ledna – Harry Stack Sullivan, americký psychiatr a psycholog (* 21. února 1892)
Boris Vladimirovič Asafjev, ruský muzikolog, hudební skladatel a pedagog (* 29. července 1884)
6. února – Hiroaki Abe, viceadmirál japonského námořnictva v průběhu druhé světové války (* 15. března 1889)
11. února – Axel Munthe, švédský lékař, spisovatel, pacifista a ochránce zvířat (* 31. října 1857)
12. února – Hasan al-Banná, muslimský teolog, zakladatel Muslimského bratrstva (* 14. října 1906)
Charles Bennett, britský atlet, dvojnásobný olympijský vítěz 1900 (* 28. prosince 1870)
30. března – Friedrich Bergius, německý chemik, Nobelova cena za chemii (* 11. října 1884)
5. dubna – Francisco Bens, španělský voják, první guvernér Ria de Oro (* 28. června 1867)
8. dubna – Wilhelm Adam, německý generál wehrmachtu za druhé světové války (* 15. září 1878)
10. dubna – Adolf Wallenberg, německý internista a neurolog (* 10. listopadu 1862)
17. dubna – Marius Berliet, francouzský automobilový konstruktér (* 21. ledna 1866)
19. dubna – Ulrich Salchow, švédský krasobruslař a první olympijský vítěz (* 7. srpna 1877)
30. dubna – Teresa Żarnoverová, polská sochařka, grafička, scénografka (* ? 1897)
18. května – Nikolaj Aleksandrovič Semaško, sovětský politik a lékař (* 20. září 1874)
20. května – Damaskinos Papandreou, pravoslavný biskup, premiér Řecka (* 3. března 1891)
22. května – Hans Pfitzner, německý skladatel, klavírista a dirigent (* 5. května 1869)
4. června – Maurice Blondel, francouzský křesťanský filosof (* 2. listopadu 1861)
10. června – Sigrid Undsetová, norská spisovatelka, nositelka Nobelovy cena za literaturu (* 20. května 1882)
2. července – Georgi Dimitrov, bulharský komunistický politik a revolucionář (* 18. června 1882)
12. července – Douglas Hyde, irský básník a první prezident Irska (* 17. ledna 1860)
16. července – Vjačeslav Ivanov, ruský básník, symbolista, filosof, překladatel (* 28. února 1866)
13. září – August Krogh, dánský lékař, nositel Nobelovy ceny (* 15. listopadu 1874)
15. října – László Rajk, maďarský ministr vnitra a zahraničních věcí (* 8. května 1909)
20. října – Jacques Copeau, divadelní režisér, producent, herec a dramatik (* 4. února 1879)
21. října – Laura Montoya Upegui, kolumbijská římskokatolická řeholnice a světice (* 26. května 1874)
25. října – Blanka Bourbonsko-Kastilská, rakouská arcivévodkyně a princezna toskánská (* 7. září 1868)
3. listopadu – Solomon R. Guggenheim, americký průmyslník a mecenáš (* 2. února 1861)
11. listopadu – Carlos Bourbonsko-Sicilský, princ Bourbonsko-Sicilský a infant španělský (* 10. listopadu 1870)
14. listopadu – Walter Runciman, britský vikomt a politik (* 19. listopadu 1870)
5. prosince – Alfred Lotka, americký chemik, fyzik, matematik (* 2. března 1880)
16. prosince – Trajčo Kostov, generální tajemník Bulharské komunistické strany (* 17. června 1897)
28. prosince – Jack Lovelock, novozélandský olympijský vítěz v běhu na 1500 m z roku 1936 (* 5. ledna 1910)
30. prosince – Leopold IV. z Lippe, poslední vládnoucí kníže z Lippe (* 30. května 1871)
(de facto) generální tajemník KSSS Josif Vissarionovič StalinUSA – prezident Harry TrumanAsie:

1. leden – V ČSR byla zrušena staletí trvající praxe vedení matrik na farách. Napříště budou o matriky pečovat státní orgány.
12. leden – V Sovětském svazu byl opět zaveden trest smrti za vlastizradu, špionáž a sabotáž. (Původně byl zrušen v květnu 1947.)
21. leden – USA oznámily objevení 93. chemického prvku. Podle místa, kde byl objeven (Berkeley v Kalifornii), byl nazván berkelium
26. leden – V ČSR začaly Stavby mládeže; první z nich byla stavba hutního kombinátu v Kunčicích u Ostravy.
27. leden – V Marseille vrátili neznámí zloději šperky a drahé kameny v hodnotě 150 milionů franků, jež byly ukradeny manželce Agy Chána.
31. leden – Prezident USA Harry S. Truman vyzval komisi pro atomovou energii, aby urychlila vývoj vodíkové bomby.
3. únor – V Londýně byl zatčen fyzik německého původu Klaus Fuchs, jenž byl poté odsouzen ke 14 letům vězení. Fuchs musel utéct z nacistického Německa, protože byl členem studentské komunistické organizace. Studia dokončil ve Velké Británii; v letech 1943–1946 spolupracoval v USA na vývoji atomové bomby a poté vedl oddělení teoretické fyziky v jedné z nejdůležitějších britských laboratoří pro jaderný výzkum. Informace o výrobě vodíkové bomby, jež posílal do Moskvy, umožnily Sovětskému svazu vyrovnat americký náskok v této oblasti.
6. únor – Americký vysoký komisař pro Německo John McCloy oznámil ve Stuttgartu politický program Spojenců pro Německo.
7. únor – USA a Velká Británie uznaly vietnamskou vládu Bao Daie, ač SSSR uznal 31. 1. vládu jeho protivníka Ho Či Mina.
8. únor – V NDR vzniklo Ministerstvo státní bezpečnosti, zaměřené na boj proti špionáži, sabotážím a protistátní činnosti – ve skutečnosti hlavní instituce represivního státního aparátu
12. únor – Albert Einstein varoval v televizním vystoupení před výrobou vodíkové bomby, kterou požadoval prezident Harry S. Truman
V ČSR bylo provedeno sčítání lidu. ČSR měla 12 338 450 obyvatel (z toho České země 8 896 133 a Slovensko 3 442 317).
8. březen – Konrad Adenauer navrhl unii Německa a Francie se společným parlamentem
12. březen – V Belgii proběhlo referendum za návrat krále Leopolda III. do vlasti. 58 procent občanů se vyslovilo pro jeho návrat.
16. březen – Ministerstvo zahraničí ČSR požádalo představitele pražské nunciatury Vatikánu Ottavia de Livu, aby opustil ČSR.
20. březen – Římskokatoličtí biskupové a duchovní v ČSR byli donuceni složit tzv. slib věrnosti republice
24. březen – Skupina pilotů ČSA při koordinovaném útěku za železnou oponu unesla tři obsazená letadla do Erdingu u Mnichova v západním Německu; nikdo nebyl zraněn.
1. duben – Stalin oznámil v Moskvě svůj plán, který předpokládal dalekosáhlé přeměny přírodních podmínek Sovětského svazu až k Uralu.
4. duben – Vynesením těžkých trestů skončil pražský proces s představiteli církevních řádů.
8. duben – Sovětské bojové letadlo sestřelilo nad Baltským mořem neozbrojený hlídkový letoun amerického letectva, jenž údajně porušil sovětský vzdušný prostor. 10 členů posádky zahynulo
13. duben/14. duben – v Československu proběhla první fáze „akce K“ – likvidace mužských řádů a řeholí
16. duben – Juan Manuel Fangio na voze Alfa Romeo se stal vítězem Grand Prix San Rema
19. duben – Čs. úřady zakázaly činnost střediska americké informační služby v Praze. (Činnost britského informačního střediska byla zastavena 12. května.)
24. duben – Bylo vyhlášeno Jordánské království, jež vzniklo po anexi arabské části Palestiny Zajordánskem
25. duben – V ČSR byl odvolán ministr národní obrany Ludvík Svoboda. Místo něj byl jmenován Alexej Čepička.
27. duben/28. duben – Proběhla druhá a závěrečná fáze „Akce K“. Drtivá většina řeholníků byla soustředěna do internačních klášterů či táborů nucené práce. Zároveň proběhla „akce P“ – likvidace řeckokatolické církve.
1. květen – V Západním Berlíně proběhly demonstrace proti setkání FDJ (Svobodná německá mládež) ve východním Berlíně.
5. květen – V ČSR byli ze svých funkcí odvoláni Gustáv Husák (předseda Sboru pověřenců) a Ladislav Novomeský (pověřenec pro školství).
8. květen – Generál Čankajšek požádal USA o zbraně pro boj proti Čínské lidové republice.
11. květen – V Königswinteru byla založena celoněmecká CDU; prvním předsedou se stal Konrad Adenauer.
13. květen – Giuseppe Farina s vozem Alfa Romeo vyhrál Grand Prix Velké Británie.
14. květen – V ČSR začala rozsáhlá propagandistická kampaň – podpisová akce k rezoluci sjezdu obránců míru ve Stockholmu. Do konce května podepsalo tzv. Stockholmskou výzvu 9 448 548 občanů ČSR.
16. květen – Starosta Berlína Ernst Reuter odmítl podmínky sovětského velitele města pro svobodné volby v celém Berlíně (odchod všech okupačních jednotek a právo veta pro Sovětský svaz ve výboru čtyř velmocí).
V ČSR byl přijat nový vysokoškolský zákon, jenž zcela likvidoval tradiční akademické svobody.
V Cáchách byla poprvé udělena cena Karla Velikého za zásluhy o evropskou jednotu. Jejím prvním nositelem se stal Richard Coudenhove-Kalergi.
30. květen – Johnnie Parsons s vozem Kurtis Kraft vyhrál 500 mil v Indianapolis.
3. červen – Louis Lachenal a Maurice Herzog se stali prvními horolezci, kterým se podařilo stanout na vrcholu vyšším než 8000 m n. m. Konkrétně na Annapurně
16. červen – popraven Veleslav Wahl, student přírodovědecké a právnické fakulty UK z politických důvodů
27. červenec – Australský herpetolog a lovec hadů Kevin Budden jako první na světě odchytil taipana velkého. Den na to zemřel na následky uštknutí, které při lovu utrpěl.
26. srpen – Giuseppe Farina s vozem Alfa Romeo vyhrál BRDC International Trophy.
3. září – Giuseppe Farina s vozem Alfa Romeo vyhrál Grand Prix Itálie a stal se mistrem světa.30. září – Reg Parnell s vozem BRM vyhrál Goodwood Trophy.
28. říjen – Vznik nejstarší fotbalové fanouškovské skupiny v Evropě, Torcidy Split.
2. prosinec – Poprvé vydána sbírka Já, robot od Isaaca Asimova vydavatelstvím Gnome Press.
za medicínu – Edward Calvin Kendall, Tadeus Reichstein, Philip Showalter Hench – za výzkumy hormonů kůry nadledvin.
1. ledna – Antoni Szpyrc, amatérský historik, folklorista a malíř († 29. prosince 2014)
12. února – Bořek Zeman, český malíř, sochař, medailér a pedagog († 30. května 2014)
Lubomír Voleník, první prezident Nejvyššího kontrolního úřadu († 5. června 2003)
Petr Kalandra, kytarista, hráč na foukací harmoniku a skladatel († 7. září 1995)
17. března – Jitka Molavcová, herečka, zpěvačka, spisovatelka, muzikantka a moderátorka
20. dubna – Jiří Našinec, romanista, překladatel z rumunštiny, francouzštiny a moldavštiny
25. dubna – Miroslav Kačor, český dokumentarista, scenárista, režisér a spisovatel († 20. března 2018)
26. dubna – Vlastimil Třešňák, folkový písničkář, spisovatel, výtvarník a fotograf
Jaroslav Maxmilián Kašparů, psychiatr, pedagog, premonstrátský jáhen a esperantista
20. května – Miki Jelínek, český kytarista, zpěvák, písničkář, textař, dramatik, herec
3. července – Jan Zajíc, student, jenž spáchal sebevraždu po vzoru Jana Palacha († 25. února 1969)
13. července – Jiří Voříšek, prezident České společnosti pro systémovou integraci
Miloslava Rezková, olympijská vítězka a mistryně Evropy ve skoku do výšky († 19. října 2014)
22. září – Jiří Pelcl, architekt, designér, rektor Vysoké školy uměleckoprůmyslové v Praze
9. října – Leo Pavlát, novinář, spisovatel a diplomat, ředitel Židovského muzea v Praze
21. listopadu – Jacques Rupnik, francouzský politolog a historik českého původu
5. prosince – Jitka Němcová, televizní a filmová scenáristka, režisérka a filmová pedagožka
3. ledna – Vesna Vulovičová, jugoslávská letuška, která přežila havárii letu JAT 367 († 23. prosince 2016)
12. ledna – Murray Salem, americký televizní a filmový herec a scenárista († 6. ledna 1998)
Danny Federici, americký klávesista, varhaník a akordeonista († 17. dubna 2008)
Katherine Terrell Švejnarová, americká profesorka ekonomie, manželka Jana Švejnara († 29. prosince 2009)
27. ledna – Francine Navarro, francouzská módní návrhářka, černohorská korunní princezna († 6. srpna 2008)
Juice Leskinen, finský hudebník, skladatel, básník, spisovatel a reportér († 24. listopadu 2006)
2. března – Karen Carpenter, americká zpěvačka († 4. února 1983 na mentální anorexii)
15. března – Anatolij Vladimirovič Kaminskij, předseda Nejvyššího sovětu Podněsterské moldavské republiky
Rod Milburn, americký olympijský vítěz v běhu na 110 metrů překážek († 11. listopadu 1997)
Michal Lefčík, slovenský voják, který se upálil na protest proti okupaci Československa († 11. dubna 1969)
25. června – Taťjana Averinová, sovětská rychlobruslařka, olympijská vítězka († 22. srpna 2001)
17. července – Natália de Lemény Makedonová, slovenská publicistka, spisovatelka a vydavatelka († 4. prosince 1998)
31. července – Richard Berry, francouzský divadelní a filmový herec, režisér a scenárista
6. srpna – Winston Elliott Scott, americký námořní důstojník, pilot a kosmonaut
7. srpna – Dave Wottle, americký olympijský vítěz v běhu na 800 metrů z roku 1972
11. srpna – Erik Brann, americký rockový kytarista a zpěvák († 25. července 2003)
9. října – Jody Williams, americká učitelka a humanitární pracovnice, Nobelova cena za mír
14. října – Sheila Youngová, americká rychlobruslařka a cyklistka, olympijská vítězka
20. října – Tom Petty, americký zpěvák, kytarista a hudební skladatel († 2. října 2017)
27. října – Michael John Morwood, australský archeolog a antropolog († 23. července 2013)
1. listopadu – Robert B. Laughlin, americký fyzik, Nobelova cena za fyziku 1998
10. listopadu – Debra Hillová, americká filmová producentka a scenáristka († 7. března 2005)
17. listopadu – Rudolf Maria Habsbursko-Lotrinský, arcivévoda, kníže habsbursko-lotrinský
3. prosince – Alberto Juantorena, kubánský běžec na středních tratích, dvojnásobný olympijský vítěz 1976
5. prosince – Camarón de la Isla, španělský zpěvák romského původu († 2. července 1992)
Guy Drut, francouzský olympijský vítěz v běhu na 110 metrů překážek z roku 1976
8. prosince – Dan Hartman, americký zpěvák, skladatel a hudební producent († 22. března 1994)
17. prosince – Július Filo, generální biskup Evangelické církve augsburského vyznání na Slovensku
25. prosince – Bartholomew Ulufa'alu, politik Šalomounových ostrovů a premiér († 25. května 2007)
10. ledna – Jaroslav Kvapil, režisér, dramatik, básník a překladatel (* 25. září 1868)
27. února – Adolf Schwarzenberg, šlechtic, příslušník hlubocko-krumlovské větve (* 18. srpna 1890)
Jaroslav Kocian, houslový virtuos, hudební skladatel a pedagog (* 22. února 1883)
15. března – Antonín Dušek, katolický kněz, biskupský vikář (* 10. prosince 1865)
29. března – Karel Šourek, malíř, typograf, scénograf, výtvarný kritik a historik umění (* 28. července 1909)
31. března – Karel Engelmüller, český spisovatel a dramatik (* 14. června 1872)
9. dubna – Josef Pietschmann, kněz a varhaník litoměřické katedrály (* 16. července 1906)
20. dubna – Jan Cais, generální vikář českobudějovické diecéze (* 1. dubna 1878)
4. května – Jaroslav Červený, československý fotbalový reprezentant (* 6. ledna 1895)
18. května – Hynek Bulín, český právník, politik, spisovatel a žurnalista (* 13. prosince 1869)
Stanislav Broj, československý politik, oběť komunistického teroru (* 28. září 1901)
24. května – Alois Jiránek, hudební skladatel, pedagog a výtvarník (* 5. září 1858)
25. května – Josef Pohl, československý voják, oběť komunismu (* 15. dubna 1911)
31. května – Jan Krčmář, čs. ministr školství a nár. osvěty (* 27. července 1877)
12. června – Jaroslav Kursa, heraldik, tvůrce československé státní vlajky (* 12. října 1875)
16. června – Jaromír Nechanský, voják, příslušník výsadku Platinium-Pewter (* 4. prosince 1916)
Záviš Kalandra, divadelní a literární kritik, historik a novinář (popraven) (* 10. listopadu 1902)
11. července – Alois Kunz, československý politik německé národnosti (* 14. srpna 1877)
14. srpna – Jaroslav Hýbl, profesor a rektor Českého vysokého učení technického (* 21. dubna 1882)
16. srpna – Antonín Sochor, generálmajor, hrdina čs armády (* 16. července 1914)
26. srpna – Milan Ivanka, československý politik slovenské národnosti (* 25. října 1876)
29. září – Alfréd Meissner, československý ministr spravedlnosti (* 10. dubna 1871)
30. září – Sidonie Nádherná, česká mecenáška a organizátorka kulturního života (* 1. prosince 1885)
7. října – Metoděj Havlíček, válečný invalida, úředník, redaktor a spisovatel (* 27. července 1893)
27. října – Hans Schwathe, moravský a rakouský sochař a medailér (* 28. května 1870)
4. listopadu – Karel Kügler, český operní pěvec–tenorista, herec, režisér (* 1. ledna 1885)
20. listopadu – Václav Flajšhans, český filolog a literární historik (* 1. července 1866)
23. listopadu – Ferdiš Juriga, československý politik slovenské národnosti (* 12. října 1874)
24. listopadu – Anatol Provazník, hudební skladatel a varhaník (* 10. března 1887)
5. prosince – Bohumil Spáčil, provinciál České provincie Tovaryšstva Ježíšova (* 25. dubna 1875)
6. prosince – Vavro Šrobár, slovenský lékař, československý politik (* 9. srpna 1867)
12. prosince – Bohumil Honzátko, český gymnasta, atlet a olympionik (* 30. prosince 1875)
17. prosince – František Loubal, spisovatel, historik a politický vězeň (* 3. března 1893)
19. prosince – Jaromír Vrba, hrdina protinacistického i protikomunistického odboje a oběť komunistického teroru (* 5. července 1920)
5. ledna – John Rabe, německý manažér a humanitární pracovník, viz Nankingský masakr (* 23. listopadu 1882)
8. ledna – Joseph Schumpeter, americký ekonom původem z Rakouska (* 8. února 1883)
14. ledna – Octave-Louis Aubert, francouzský spisovatel a vydavatel (* 8. ledna 1870)
4. února – Jan Bułhak, polský fotograf, etnograf a folklorista (* 6. října 1876)
10. února – Marcel Mauss, francouzský sociolog a antropolog (* 10. května 1872)
14. února – Karl Guthe Jansky, americký fyzik, radioastronom (* 22. října 1905)
18. února – Prežihov Voranc, slovinský spisovatel komunistický politik (* 10. srpna 1893)
25. února – George Richards Minot, americký lékař, Nobelova cena za fyziologii a medicínu (* 2. prosince 1885)
17. března – Muir S. Fairchild, generál letectva Spojených států amerických (* 2. září 1894)
23. března – Emmanuel Mounier, francouzský katolický publicista a filosof (* 1. března 1905)
30. března – Léon Blum, bývalý francouzský předseda vlády a vůdčí osobnost Lidové fronty (* 9. dubna 1872)
3. dubna – Kurt Weill, německý hudební skladatel, mj. autor Žebrácké opery (* 2, března 1900)
5. dubna – Roman Josypovyč Šuchevyč, vůdčí osobnost Organizace ukrajinských nacionalistů (* 30. července 1907)
4. května – Paul Federn, americký psycholog a psychoanalytik (* 13. října 1871)
7. července – Fats Navarro, americký jazzový trumpetista a skladatel (* 24. září 1923)
8. července – Othmar Spann, rakouský konzervativní filozof, sociolog a ekonom (* 1. října 1878)
12. července – Lev Michajlovič Galler, ruský a sovětský námořní velitel a admirál (* 29. listopadu 1883)
22. července – William Lyon Mackenzie King, premiér Kanady (* 17. prosince 1874)
Kevin Budden, australský lovec hadů (zemřel na uštknutí taipanem velkým) (* 1930)
8. srpna – Nikolaj Jakovlevič Mjaskovskij, ruský hudební skladatel a kritik (* 20. dubna 1881)
Grigorij Kulik, maršál Sovětského svazu a velitel dělostřelectva (* 9. listopadu 1890)
30. srpna – Gabriel Delmotte, francouzský astronom a selenograf (* 5. února 1874)
10. září – Raymond Sommer, francouzský automobilový závodník (* 31. srpna 1906)
24. září – Viktorie Hesensko-Darmstadtská, hesenská princezna (* 5. dubna 1863)
25. září – Alexandr Jakovlevič Tairov, ruský herec a režisér (* 6. července 1885)
Dimitrij Nikolajevič Uznadze, sovětský psycholog a filozof (* 2. prosince 1886)
1. listopadu – Louis Magnus, první prezident Mezinárodní federace ledního hokeje (* 25. května 1881)
18. listopadu – Gerardus van der Leeuw, nizozemský protestantský farář, religionista a egyptolog (* 3. března 1890)
25. listopadu – Johannes Vilhelm Jensen, dánský spisovatel, nositel Nobelovy ceny (* 20. ledna 1873)
26. listopadu – Hedwiga Courthsová-Mahlerová, německá spisovatelka (* 18. února 1867)
2. prosince – Dinu Lipatti, rumunský klavírní virtuos a hudební skladatel (* 1. dubna 1917)
6. prosince – Stanisława Samulowska, polská řeholnice, služebnice Boží (* 21. ledna 1865)
18. prosince – Viliam Žingor, hrdina Slovenského národního povstání (* 30. července 1912)
27. prosince – Max Beckmann, německý malíř, grafik, sochař a spisovatel (* 12. února 1884)
Charles Koechlin, francouzský hudební skladatel (* 27. listopadu 1867) ? – Chauncey Delos Beadle, kanadský botanik (* 5. srpna 1866)
(de facto) generální tajemník KSSS Josif Vissarionovič StalinUSA – prezident Harry TrumanAsie:

1. července – Přestavba katastrů obcí Ostravice a Staré Hamry, a vznik obce Bílá
2. července – vraždy v Babicích, pravděpodobně provokace StB, zneužitá k likvidaci církve a zastrašení věřících v okolí Třebíče (případ Babice).
11. července schválilo Národní shromáždění zákon číslo 65/1951 Sbírky o ochraně státních hranic, který svěřil ochranu státní hranice do působnosti Pohraniční stráže
11. září projel „vlak svobody“ ČSD č.3717 s exulanty z Chebu přes Aš do Bavorského Selbu
31. prosince byla založená Nová huť Klementa Gottwalda, dnešní ArcelorMittal OstravaSvět
29. březen – V USA byli k trestu smrti odsouzeni manželé Rosenbergovi (jaderná špionáž pro SSSR)
18. duben – Belgie, Itálie, Lucembursko, Nizozemsko a Německo podepsaly v Paříži Smlouvu o Evropském společenství uhlí a oceli
29. duben – V Íránu jmenován předsedou vlády dr. Muhammad Mosaddek, který vzápětí znárodnil íránský ropný průmysl; krize ve vztazích s Velkou Británií
8. září – Většina světa (vyjma SSSR, Československa a Polska) podepsala mírovou smlouvu s Japonskem
Gerard Kuiper navrhl teorii o původu některých komet v bližší oblasti než Oortův oblak
za fyziku: John Douglas Cockcroft a Ernest Thomas Sinton Walton – za pokusy o umělé rozbití jádra atomu
za mír: Léon Jouhaux – byl předsedou nekomunistického Mezinárodního svazu svobodných odborů a zástupcem Francie u OSN.
Jiří Cieslar, český filmový a literární kritik a vysokoškolský pedagog († 16. ledna 2006)
11. března – Miroslava Skleničková, sportovní gymnastka, držitelka stříbrné medaile v soutěži družstev žen z LOH 1968
30. března – Anton Tkáč, československý reprezentant v dráhové cyklistice, olympijský vítěz
18. května – Ivo Mathé, mediální producent, scenárista, vysokoškolský pedagog a manažer
Miloslav Blahynka, muzikolog, teatrolog a vysokoškolský pedagog († 27. září 2011)
14. června – Petar Introvič, český bluesový zpěvák, harmonikář, kytarista a skladatel
25. července – Eva Hurychová, česká zpěvačka, skladatelka, textařka, spisovatelka
31. července – Otakar Vychodil, český podnikatel, systémový analytik a bývalý politik
11. října – Miroslav Dvořák, československý hokejový obránce († 11. června 2008)
Václav Krása, poslanec a předseda Národní rady osob se zdravotním postižením ČR
27. listopadu – Aleš Klégr, český anglista – lexikolog, lexikograf, sémantik a morfolog
10. prosince – Milan Svoboda, český jazzový hudebník, skladatel, dirigent a pedagog
15. prosince – Zdeněk Kabelka, český lékař, pediatr a otorhinolaryngolog († 24. března 2014)
18. ledna – Steve Grossman, americký jazzový saxofonista, hudební skladatel a kapelník
3. března – Lindsay Cooper, britská hráčka na hoboj a fagot, hudební skladatelka († 18. září 2013)
12. dubna – Werner Possardt, německý herec, scenárista a režisér († 31. prosince 2004)
2. května – John Glascock, britský baskytarista rockové skupiny Jethro Tull († 17. listopadu 1979)
5. května – Mária Maľcovská, slovenská publicistka, básnířka a spisovatelka († 25. září 2010)
Bronisław Malinowski, polský olympijský vítěz v běhu na 3000 metrů překážek († 27. září 1981)
7. června – Rainer Ptacek, německo-americký kytarista a zpěvák-skladatel s českými předky († 12. listopadu 1997)
15. června – Steve Walsh, americký klávesista, zpěvák, hudební producent a skladatel
19. června – Ajmán Zavahrí, vůdce militantní islamistické organizace al-Káida, lékař, spisovatel a básník
Stanley Clarke, americký baskytarista, kontrabasista, hudební producent a skladatel
4. července – Slavica Djukićová Dejanovićová, předsedkyně Národního shromáždění Srbska
11. srpna – Volodymyr Dibrova, ukrajinský spisovatel, dramatik, překladatel, literární teoretik
8. září – Franciszek Gągor, náčelník generálního štábu polské armády († 10. dubna 2010)
Péter Baczakó, maďarský vzpěrač, držitel dvou olympijských medailí († 1. dubna 2008)
Maureen Cairdová, australská sprinterka, olympijská vítězka v běhu na 80 metrů překážek
30. září – Barry Marshall, australský lékař, Nobelova cena za fyziologii a lékařství
11. října – Jean-Jacques Goldman, francouzský zpěvák, kytarista a hudební skladatel
18. října – Nic Potter, britský baskytarista a hudební skladatel († 16. ledna 2013)
11. listopadu – Kim Peek, americký autista s výjimečnou pamětí († 22. prosince 2009)
26. listopadu – Ilona Staller, maďarská modelka, italská pornoherečka, politička
3. ledna – František Bořek-Dohalský, český šlechtic, člen protinacistického odboje a diplomat (* 5. října 1887)
22. ledna – Jiří Arvéd Smíchovský, jezuita, nacistický i komunistický kolaborant (* 1. ledna 1897)
31. ledna – Stanislav Bohuslav Jarolímek, opat Strahovského kláštera (* 14. ledna 1900)
17. února – Antonín Smrček, český stavební inženýr a politik (* 10. prosince 1859)
5. března – Jiří Karásek ze Lvovic, český básník, spisovatel a kritik (* 24. ledna 1871)
13. března – Eduard Schönbach-Nitsche, kanovník katedrální kapituly sv. Štěpána v Litoměřicích (* 28. ledna 1872)
7. dubna – Sergej Vojcechovský, československý legionář a generál ruského původu (* 28. října 1883)
8. května – Jaromír Borecký, český básník, překladatel, ředitel dnešní Národní knihovny v Praze (* 6. srpna 1869)
29. května – Josef Bohuslav Foerster, český hudební skladatel a pedagog (* 30. prosince 1859)
4. června – Lajos Körmendy-Ékes, československý politik maďarské národnosti (* 14. prosince 1876)
6. června – Juraj Vyskočil, československý politik slovenské národnosti (* 18. listopadu 1881)
11. června – Alžběta Dobřenská z Dobřenic, česká šlechtična (* 7. prosince 1875)
19. června – Josef Richard Marek, grafik, překladatel a spisovatel (* 21. července 1883)
29. června – František Weyr, právník, právní filosof a státovědec (* 25. dubna 1879)
6. července – Josef Hüttel, český dirigent a hudební skladatel (* 18. července 1893)
Miloš Morávek, člen protinacistického a protikomunistického odboje (* 24. prosince 1911)
2. srpna – Milan Polák, slovenský a československý voják, účastník slovenského národního povstání, politik (* 17. srpna 1897)
14. srpna – Oldřich Blecha, český hudební skladatel a sběratel lidových písní (* 4. dubna 1892)
19. srpna – Josef Hinner, starosta Moravské Ostravy na počátku druhé světové války (* 12. května 1899)
30. září – Jan Hellich, farmakolog, přírodovědec, archeolog a vlastivědný pracovník (* 19. ledna 1850)
16. října – Ján Maršalko, československý politik slovenské národnosti (* 27. ledna 1878)
31. října – Oskar Josef Odstrčil, evangelický duchovní, knihovník TGM a spisovatel (* 27. září 1891)
Bedřich Antonín Wiedermann, varhanní virtuos, hudební pedagog a skladatel (* 10. listopadu 1883)
8. listopadu – Tereza Dubrovská, básnířka, klavíristka, mecenáška (* 13. února 1878)
18. listopadu – František Michálek, český varhaník a hudební skladatel (* 10. března 1895)
20. listopadu – Vojta Beneš, československý politik, bratr prezidenta Edvarda Beneše (* 17. května 1878)
23. listopadu – Karel Schinzel, český chemik a vynálezce německé národnosti (* 20. prosince 1886)
27. listopadu – Božena Slančíková-Timrava, slovenská spisovatelka (* 2. října 1867)
1. prosince – Felix Petyrek, rakouský klavírista, hudební skladatel a pedagog českého původu (* 14. května 1892)
Vojta Mádlo, český dirigent, hobojista, hudební skladatel a pedagog (* 3. prosince 1872)
26. prosince – Arnošt Czech z Czechenherzu, český spisovatel (* 23. srpna 1878)
7. ledna – René Guénon, francouzský spisovatel, filozof a mystik (* 15. listopadu 1886)
10. ledna – Sinclair Lewis, americký spisovatel, Nobelova cena za literaturu (* 7. února 1885)
25. ledna – Sergej Vavilov, ruský fyzik a prezident Akademie věd SSSR (* 24. března 1891)
27. ledna – Carl Gustaf Emil Mannerheim, finský politik a vojevůdce (* 4. června 1867)
30. ledna – Ferdinand Porsche, německý automobilový konstruktér (* 3. září 1875)
3. února – August Horch, německý konstruktér a výrobce automobilů (* 12. října 1868)
12. února – Choudhary Rahmat Ali, pákistánský nacionalista (* 16. listopadu 1897)
13. února – Lloyd C. Douglas, americký luteránský pastor a spisovatel (* 27. srpna 1877)
Henry Taylor, britský plavec, trojnásobný olympijský vítěz 1908 (* 17. března 1885)
12. března – Alfred Hugenberg, německý nacionalistický politik (* 19. června 1865)
17. března – Karel Albrecht Habsbursko-Altenburský, rakouský arcivévoda z těšínské linie (* 18. prosince 1888)
22. března – Tadeusz Piskor, polský generál za druhé světové války (* 1. února 1889)
10. dubna – Nora Barnacleová, milenka, manželka a zdroj inspirace Jamese Joyce (* březen 1884)
26. května – Lincoln Ellsworth, americký podnikatel, letec a polární badatel (* 12. května 1880)
7. června – Otto Ohlendorf, německý právník, válečný zločinec (* 16. května 1907)
3. července – Tadeusz Borowski, polský básník, prozaik a publicista (* 12. listopadu 1922)
7. července – Friedrich Lehne von Lehnsheim, ministr zeměbrany Předlitavska (* 8. ledna 1870)
Johanna Loisingerová, rakouská operní zpěvačka (soprán) a klavírní virtuoska (* 18. dubna 1865)
30. července – Max Horton, britský admirál, velitel Britů v bitvě o Atlantik (* 29. listopadu 1883)
4. srpna – Ernst von Weizsäcker, německý diplomat, státní tajemník Ministerstva zahraničí za 2. světové války (* 25. května 1882)
8. srpna – Charles Hitchcock Adams, americký amatérský astronom (* 25. května 1868)
14. srpna – William Randolph Hearst, americký vydavatel novin (* 28. dubna 1863)
Georgij Petrovič Fedotov, ruský náboženský myslitel, filosof a historik (* 13. října 1886)
3. září – Sergej Voronoff, chirurg ruského původu, průkopník v oblasti xenotransplantací (* 10. července 1866)
5. září – Milica Černohorská, černohorská princezna, ruská velkovévodkyně (* 14. července 1866)
1. října – Jens Jensen, dánský a americký krajinářský architekt (* 13. září 1860)
6. října – Otto Fritz Meyerhof, německý lékař a biochemik, Nobelova cena 1922 (* 12. dubna 1884)
23. října – Leo Birinski, dramatik, filmový scenárista a režisér židovského původu (* 4. června 1884)
5. listopadu – Reggie Walker, jihoafrický sprinter, olympijský vítěz (* 16. března 1889)
6. listopadu – Tom Kiely, irský olympijský vítěz v desetiboji v roce 1904 (* 25. srpna 1869)
8. listopadu – Vladimír Velecký, slovenský velkostatkář a partyzán (* 21. srpna 1890)
9. listopadu – Sigmund Romberg, americký skladatel maďarského původu (* 29. července 1887)
19. listopadu – Leopold Andrian, rakouský spisovatel a diplomat (* 9. května 1875)
1. prosince – Felix Petyrek, rakouský hudební skladatel českého původu (* 14. května 1892)
10. prosince – Anton Durcovici, rumunský biskup, mučedík, blahoslavený (* 17. května 1888)
15. prosince – Eric Drummond, britský diplomat, první generální tajemník Společnosti národů (* 17. srpna 1876)
31. prosince – Maxim Maximovič Litvinov, sovětský lidový komisař pro zahraniční věci (* 17. července 1876)
(de facto) generální tajemník KSSS Josif Vissarionovič StalinUSA – prezident Harry TrumanAsie:

1. června – Provedena utajovaná měnová reforma (zákon o ní vydán až 30. května), která znehodnotila úspory většiny lidí. Následovaly první větší protikomunistické protesty, největší v Plzni (zfanatizovanými milicionáři byli poblíž radnice zastřeleni dva lidé a na náměstí T.G. Masaryka byl stržen komunisty jeho pomník a náměstí přejmenováno), kde 20 000 dělníků Škody protestovalo proti KSČ. Protesty byly krvavě potlačeny a na jejich základě bylo v červenci 1953 provedeno několik vykonstruovaných procesů.
23. prosince – Československá rozvědka unesla z rakouského exilu bývalého předsedu sociálních demokratů Bohumila Laušmana.
24. prosince – nedaleko Šakvic na trati Brno–Břeclav došlo k druhému největšímu železničnímu neštěstí v našich zemích: při střetu rychlíku s osobním vlakem zahynulo 103 lidí a 83 bylo zraněno.Svět
5. března – zemřel Josif Vissarionovič Stalin, začal boj o nástupnictví, ve kterém vítězí Chruščov.
25. dubna – Francis Crick a James D. Watson publikovali článek Molekulární struktura nukleových kyselin: struktura pro deoxyribonukleovou kyselinu, v němž poprvé popsali dvojitou šroubovici DNA.
29. května – Nejvyšší hora světa Mount Everest zdolána. Novozélandský horolezec Edmund Hillary s nepálským nosičem (šerpou) Tenzingem Norgayem vystoupili až na samotný vrchol hory měřící 8840 metrů.
16. června – V Berlíně proběhla stávka stavebních dělníků a rozvinula se postupně v široké protesty proti vládě NDR.
19. července – V USA vykonána poprava manželů Rosenbergových, v pochybném procesu odsouzených k smrti za špionáž.
26. července – Nezdařený útok povstalců pod vedením Fidela Castra na kasárna v Moncadě na Kubě, který měl být předehrou ke svržení diktátora Batisty
27. července – Mezi představiteli KLDR, Číny a intervenčními jednotkami OSN uzavřeno příměří v Pchanmundžomu, jímž skončila korejská válka
19. srpna – Státní převrat v Íránu, v jehož průběhu byl za aktivní spolupráce CIA svržen předseda vlády Muhammad Mosaddek, který znárodnil íránský ropný průmysl
20. srpna – agentura TASS oznámila úspěšný pokusný výbuch sovětské vodíkové bomby.
21. listopadu – Kenneth Oakley podrobnou analýzou prokázal, že Piltdownský člověk (Eoanthropus dawsoni) je podvrh
V USA vznikla elektronická soustava barevné televize systému NTSC, která se používá dodnes. Z ní byly později odvozeny evropské systémy SECAM a PAL.
za literaturu: Winston Churchill – za mistrovství v historickém a biografickém líčení a za skvělou rétoriku, kterou použil na obranu vysokých lidských hodnot
za medicínu: Hans Adolf Krebs a Fritz Albert Lipmann – za práce o látkové výměně v lidském těle
za fyziku: Frits Zernike – za vynález prosvětlovacího elektronického mikroskopu
za chemii: Hermann Staudinger – za dlouholeté výzkumy v oblasti makromolekulární chemie, které daly průmyslu umělých hmot důležité a užitečné náměty
27. února – Gabriela Soukalová, běžkyně na lyžích, stříbrná medaile ze ZOH 1984
5. března – Jan Ruml, politik a aktivista v oblasti lidských práv, ministr vnitra
17. dubna – Richard Mandelík, politik, jeden z iniciátorů vzniku sítě kampeliček
26. května – Stanislava Nopová, spisovatelka, básnířka, publicistka a vydavatelka
21. července – Ivan Kmínek, spisovatel science fiction a chemik († 3. září 2013)
Jan Kubice, ředitel policejního Útvaru pro odhalování organizovaného zločinu, ministr vnitra
4. prosince – Markéta Prachatická, výtvarnice, kreslířka a autorka animovaných filmů
15. prosince – Jaroslav Monte Kvasnica, spisovatel, cestovatel a popularizátor přírody
22. prosince – Miroslav Novák, první profesor politologie na Karlově univerzitě
25. prosince – Antonín Procházka, herec, dramatik, scenárista a divadelní režisér
Malcolm Young, kytarista australské rockové skupiny AC/DC († 19. listopadu 2017)
16. ledna – Robert Jay Mathews, vůdce řádu The Order, skupiny amerických bílých nacionalistů († 8. prosince 1984)
21. ledna – Paul Allen, americký podnikatel, který založil Microsoft s Billem Gatesem
Miquette Giraudy, francouzská hráčka na klávesové nástroje, zpěvačka a skladatelka
11. února – Raija Siekkinenová, finská spisovatelka, povídkářka († 7. února 2004)
4. března – Dušan Jarjabek, slovenský hudební pedagog, operní pěvec (baryton) a politik
16. března – Richard Stallman, americký hacker a zakladatel hnutí svobodného softwaru
Ko Jong-hui, severokorejská tanečnice a milenka vůdce Kim Čong-ila († 27. srpna 2004)
24. června – William E. Moerner, americký fyzikální chemik, Nobelova cena za chemii 2015
10. července – Zoogz Rift, americký wrestler, hudebník a skladatel († 22. března 2011)
Alexandr Balandin, sovětský kosmonaut, který pracoval pět měsíců na stanici Mir
17. srpna – Herta Müllerová, německá spisovatelka, Nobelova cena za literaturu 2009
Mata Amritanandamayi, indická hinduistická duchovní učitelka a zakladatelka sítě charitativních aktivit
Grete Waitzová, norská atletka v maratonskému běhu, mistryně světa († 19. dubna 2011)
18. října – Georgi Rajkov, bulharský zápasník, volnostylař, olympijský vítěz († 12. srpna 2006)
28. listopadu – Naděžda Olizarenková, sovětská atletka, olympijská vítězka († 19. února 2017)
23. prosince – Marián Geišberg, slovenský herec, písničkář, spisovatel a humorista († 10. listopadu 2018)
4. ledna – Jindřich Heisler, surrealistický spisovatel a výtvarník (* 1. září 1914)
17. ledna – Ignác Stuchlý, první provinciál české salesiánské provincie (* 14. prosince 1869)
Josef Kuška, kněz, generální vikář české části litoměřické diecéze (* 24. února 1873)
14. března – Klement Gottwald, první komunistický prezident ČSR (* 23. listopadu 1896)
27. března – Antonín Profous, český odborník na toponomastiku (* 2. ledna 1878)
31. března – Mikuláš Pružinský, československý politik, ministr slovenské vlády, válečný zločinec (* 13. prosince 1886)
3. května – Oldřich Blažíček, český akademický malíř, představitel moderní krajinomalby (* 5. ledna 1887)
14. května – Wilhelm Niessner, československý politik německé národnosti (* 21. září 1873)
18. května – Ferdinand Vodička, český klavírista, dirigent, sbormistr, hudební skladatel a pedagog (* 27. května 1895)
29. května – Cyril Bartoň z Dobenína, průmyslník a filantrop (* 24. prosince 1863)
31. května – Adolf Kellner, dialektolog, bohemista a romanista (* 27. března 1904)
10. června – Karel Domin, český botanik, rektor Univerzity Karlovy (* 4. května 1882)
16. července – Stanislav Ondříček, houslista a hudební pedagog (* 23. srpna 1885)
20. července – Hugo Sonnenschein, český, německy píšící básník a anarchista (* 25. května 1889)
21. srpna – Jan Plesl, československý politik, oběť komunismu (* 21. prosince 1898)
9. září – Bedřich Beneš Buchlovan, český spisovatel a překladatel (* 21. dubna 1885)
30. září – Wenzel Lorenz, československý politik německé národnosti (* 10. ledna 1875)
5. října – Jindřich Feld starší, český houslista, hudební pedagog a skladatel (* 23. května 1883)
7. října – Emil Filla, český kubistický malíř, grafik a sochař (* 4. dubna 1882)
5. listopadu – Ferdinand Hrejsa, český evangelický teolog a historik (* 19. ledna 1867)
22. října – Augustin Kliment, československý voják a komunistický politik (* 3. srpna 1889)
28. října – Marta Gottwaldová, manželka čtvrtého československého prezidenta Klementa Gottwalda (* 17. září 1899)
18. listopadu – František Votruba, básník, literární kritik, novinář a politik (* 13. dubna 1880)
19. prosince – Adolf Kramenič, český varhaník, sbormistr a hudební skladatel (* 25. února 1889)
22. prosince – Antonín Výtvar, sídelní kanovník litoměřické kapituly (* 15. října 1881)
24. prosince – Vojtěch Šanda, děkan teologické fakulty Univerzity Karlovy, profesor semitských jazyků (* 15. října 1873)
Jozef Trojan, odbojář a politik (* 25. března 1906) ? – Karl Heinrich Alberti, pedagog a kronikář Aše (* 15. prosince 1856)
1. ledna – Hank Williams, americký zpěvák, kytarista a skladatel (* 17. září 1923)
16. ledna – Artur Śliwiński, polský historik, premiér Polska (* 17. srpna 1877)
23. ledna – Arnošt August Brunšvický, poslední brunšvický vévoda (* 17. listopadu 1887)
10. února – Matthäus Quatember, generální opat Cisterciáckého řádu († 1. května 1894)
13. února – Lev Zacharovič Mechlis, sovětský generál a politik (* 13. ledna 1889)
19. února – Nobutake Kondó, admirál japonského císařského námořnictva (* 25. září 1886)
2. března – James Lightbody, americký atlet, trojnásobný olympijský vítěz 1904 (* 15. března 1882)
15. března – Marc Birkigt, švýcarský konstruktér, zakladatel firmy Hispano-Suiza (* 8. března 1878)
17. března – Conrado del Campo, španělský houslista, dirigent, hudební skladatel (* 28. října 1878)
24. března – Marie z Tecku, britská královna, manželka Jiřího V. (* 26. května 1867)
28. března – Jim Thorpe, americký olympijský vítěz pětiboji i desetiboji (* 28. května 1888)
16. května – Django Reinhardt, belgický gypsy-jazzový kytarista (* 23. ledna 1910)
31. května – Vladimir Tatlin, ruský malíř, sochař, architekt, scénograf a průmyslový výtvarník (* 28. prosince 1885)
7. června – Géza Róheim, maďarský antropolog a psychoanalytik (* 12. září 1891)
13. června – John Stepan Zamecnik, americký skladatel a dirigent (* 14. května 1872)
17. června – George Edalji, nespravedlivě odsouzený britský advokát (* březen 1876)
25. června – Fritz Kirchhoff, německý režisér a filmový producent (* 10. prosince 1901)
29. června – William Lovell Finley, americký fotograf divoké přírody (* 9. srpna 1876)
14. července – Richard von Mises, rakouský matematik a fyzik (* 19. dubna 1883)
30. července – Ea von Allesch, rakouská novinářka a spisovatelka (* 11. května 1875)
11. srpna – Tazio Nuvolari, italský motocyklový a automobilový závodník (* 16. listopadu 1892)
5. září – Alexander Spitzmüller, ministr financí Rakouska-Uherska (* 12. června 1862)
8. září – Frederick M. Vinson, americký právník a předseda Nejvyššího soudu USA (* 22. ledna 1890)
12. září – Hugo Schmeisser, německý konstruktér pěchotních zbraní (* 24. září 1884)
29. září – Ernst Reuter, starosta Západního Berlína v letech studené války (* 29. července 1889)
3. října – Arnold Bax, anglický hudební skladatel a básník (* 8. listopadu 1883)
20. října – Karol Sidor, slovenský novinář a nacionalistický politik (* 16. července 1901)
Abd al-Azíz ibn Saúd, král, zakladatel třetího saúdského státu (* 26. listopadu 1876)
11. listopadu – Irena Hesensko-Darmstadtská, pruská princezna (* 11. června 1866)
21. listopadu – Felice Bonetto, italský automobilový závodník, účastník mistrovství světa Formule 1, zemřel při závodě Carrera Panamericana (* 9. června 1903)
27. listopadu – Eugene O'Neill, americký dramatik, Nobelova cena za literaturu (* 16. října 1888)
23. prosince – Lavrentij Pavlovič Berija, sovětský politik (popraven, * 29. března 1889)
Karel Pius Rakousko-Toskánský, rakouský arcivévoda a karlistický pretendent (* 4. prosince 1909)
25. prosince – Július Barč-Ivan, slovenský duchovní, spisovatel a dramatik (* 1. května 1909)
26. prosince – Wolfgang Pagenstecher, německý malíř a heraldik (* 16. března 1880)

3. listopadu měl premiéru japonský film Godzilla. Ten měl obrovský úspěch a stal se prvním ze série filmů Godzilla.

Bylo zahájeno spuštění elektrárny Hodonín, plného výkonu dosáhla o 4 roky později v roce 1958Svět
21. ledna – První atomová ponorka na světě pojmenovaná Nautilus byla v Crotonu v USA spuštěna na vodu.
28. dubna–21. července – Ženevská konference ministrů zahraniční SSSR, USA, Velké Británie, Francie a ČLR jednala o korejské a indočínské otázce. Bylo dohodnuto zastavení bojů v Indočíně.
7. května – Skončila Bitva u Dien Bien Phu a tím de facto i koloniální válka ve Vietnamu. Vietnamská vojska pod vedením generála Vo Nguyen Giapa porazila francouzskou armádu.
18.–27, června. Puč v Guatemale. Prezident Jacobo Árbenz Guzmán byl svržen ozbrojenou intevencí, zorganizovanou americkou CIA.
27. června – U Moskvy spuštěna první atomová elektrárna, dodávající elektrický proud k průmyslovým účelům.
14. září – Rusko uskutečnilo první pokusný jaderný výbuch uskutečněný na živých lidech – tajné vojenské akci velel sovětský maršál Georg Konstatinovič Žukov.
1. listopadu – V Alžírsku vypuklo protikoloniální povstání. Počátek osmileté války za nezávislost na Francii.
první atomová elektrárna na světě byla uvedena do provozu v Obninsku u Moskvy v SSSR
v laboratořích firmy Bell v USA byla uskutečněna první přímá přeměna sluneční energie v elektrickou
za medicínu: John Franklin Enders, Thomas Huckle Weller, Frederick Chapman Robbins – za objev schopnosti množení poliomyelitidového viru v kulturách různých typů tkání
za fyziku: Max Born – za zásadní výzkum v kvantové mechanice, zejména za statistickou interpretaci vlnové funkce, Walther Bothe – za vynález koincidenční metody a s ní vytvořené objevy
14. února – Lenka Filipová, zpěvačka, šansoniérka, kytaristka, hudební skladatelka
28. února – Vítek Čapek, výtvarník, historik umění a kurátor († 14. ledna 1988)
10. března – Přemysl Rut, klavírista, zpěvák, divadelní režisér, herec, spisovatel
18. březen – Milena Holcová, spisovatelka, scenáristka, cestovatelka a právnička
15. dubna – Alena Gajdůšková, 1. místopředsedkyně Senátu Parlamentu České republiky
17. dubna – Jitka Seitlová, česká politička, zástupkyně Veřejného ochránce práv
14. května – Milan Kindl, právník a spisovatel, děkan Právnické fakulty Západočeské univerzity v Plzni
22. května – Věra Bílá, česká zpěvačka a hudebnice romské národnosti († 12. března 2019)
17. června – Vladimír Obr, český malíř, fotograf, multimediální umělec a filosof
21. července – Petr Chalupa, kněz, biblista, starozákonnní exegeta, překladatel, pedagog
8. září – Vladimír T. Gottwald, herec, spisovatel, dramatik, kreslíř a publicista
8. října – Stanislav Procházka, český zpěvák, kytarista a hudební skladatel († 29. srpna 2003)
10. listopadu – Jaroslav Horálek, malíř, kreslíř a restaurátor († 14. prosince 1991)
25. listopadu – Eva Hauserová, novinářka, spisovatelka, překladatelka, feministka
6. prosince – Radek John, publicista, moderátor, spisovatel, scenárista a politik
22. prosince – Hana Horecká, country zpěvačka, kytaristka, textařka, skladatelka
6. ledna – Anthony Minghella, anglický filmový scenárista a režisér († 18. března 2008)
11. ledna – Kajláš Satjárthí, indický bojovník za práva dětí, Nobelova cena za mír 2014
Howard Stern, americký rozhlasový a televizní hlasatel, spisovatel, herec a fotograf
Sócrates Brasileiro Sampaio de Souza Vieira de Oliveira, brazilský fotbalový reprezentant († 4. prosince 2011)
21. února – Ivo Van Damme, belgický běžec, dvojnásobný stříbrný olympijský medailista († 29. prosince 1976)
9. dubna – Dennis Quaid, americký herec, scenárista, režisér, producent a hudebník
10. dubna – Jouko Törmänen, finský skokan na lyžích, olympijský vítěz († 3. ledna 2015)
23. dubna – Michael Moore, americký režisér, scenárista, producent a spisovatel
22. května – Shuji Nakamura, japonsko-americký fyzik, Nobelova cena za fyziku 2014
Andrzej Lepper, polský politik a odborář, zakladatel strany Sebeobrana Polské republiky († 5. srpna 2011)
20. června – Ilan Ramon, bojový pilot Izraelského vojenského letectva, kosmonaut († 1. února 2003)
Nava Semel, izraelská spisovatelka, dramatička a překladatelka († 2. prosince 2017)
Cindy Breakspeare,  bývalá Jamajská modelka, Miss World 1976, jazzová hudebnice, milenka Boba Marleyho
10. listopadu – Hartwig Gauder, německý olympijský vítěz, mistr světa v chůzi na 50 km
25. listopadu – Theodoros II., pravoslavný patriarcha alexandrijský a celé Afriky
26. listopadu – Leonard Mlodinow, americký fyzik a spisovatel populárně-naučné literatury
29. listopadu – Joel David Coen, americký režisér, scenárista, kameraman a producent
5. prosince – Hanif Kureishi, dramatik, scenárista a spisovatel pákistánsko-britského původu
9. prosince – Jean-Claude Juncker, lucemburský politik, předseda Evropské komise
11. ledna – Vladimír Hanačík, československý ekonom a politik (* 23. listopadu 1861)
25. ledna – Vojtěch Mastný, československý protikomunistický diplomat (* 18. března 1874)
28. února – Rudolf Beran, česko-slovenský ministerský předseda (* 28. prosince 1887)
16. března – Franz Jesser, československý politik německé národnosti (* 1. července 1869)
19. března – Osvald Závodský, velitel komunistické Státní bezpečnosti (* 27. října 1910)
26. března – Ľudovít Medvecký, československý politik slovenské národnosti (* 28. července 1878)
28. března – Friedrich Stolberg, československý politik německé národnosti (* 14. prosince 1877)
29. března – Fridolín Macháček, plzeňský muzeolog, archivář a historik (* 20. března 1884)
23. května – Tecellin Jaksch, 43. opat vyšebrodského kláštera (* 23. března 1885)
6. června – Oldra Sedlmayerová, básnířka, blízká přítelkyně T. G. Masaryka (* 4. července 1886)
7. června – Rudolf Jílovský, kabaretiér, zpěvák, šansoniér, herec a redaktor (* 1. července 1890)
28. července – Rudolf Beran, český agrárnický politik a ministerský předseda (* 28. prosince 1887)
5. srpna – František Jemelka, kněz, prelát a apoštolský protonotář (* 25. července 1880)
14. srpna – Karel Pergler, československý právník, politik a diplomat (* 6. března 1882)
17. srpna – Mikuláš z Bubna-Litic, český šlechtic a politik, ministr zemědělství Protektorátu Čechy a Morava (* 14. června 1897)
1. září – Zdeněk Bažant, profesor stavební mechaniky, rektor ČVUT (* 25. listopadu 1879)
23. září – Josef Hronek, římskokatolický teolog, církevní a literární historik (* 13. srpna 1890)
14. října – Bohumil Váňa, československý politik, oběť komunismu (* 2. prosince 1896)
23. října – Alexandr Vladimír Hrska, český malíř, grafik a scénograf (* 9. května 1890)
3. listopadu – Josef Kodíček, režisér, dramaturg, divadelní kritik a překladatel (* 24. ledna 1892)
23. listopadu – Pavel Dědeček, dirigent, sbormistr a skladatel (* 27. prosince 1885)
24. listopadu – Miroslav Rutte, dramatik, prozaik, básník, filmový estetik, autor filmových scénářů (* 10. července 1889)
26. listopadu – Antonín Zmrhal, čs. ministr vnitřního obchodu (* 22. července 1882)
30. prosince – Evžen Rakousko-Těšínský, rakouský arcivévoda (* 21. května 1863)
 ? – Ernst Frischer, československý politik a předseda Židovské strany (* 1887)
1. ledna – José Millán Astray, zakladatel Španělské cizinecké legie (* 5. července 1879)
3. ledna – Christian Lautenschlager, německý automobilový závodník (* 13. dubna 1877)
10. ledna – Wilhelm Schmidt, německý teolog, lingvista, antropolog a etnolog (* 16. února 1868)
16. ledna – Michail Michajlovič Prišvin, ruský přírodovědec, etnograf, zeměpisec a spisovatel (* 23. ledna 1873)
28. ledna – Ernest Esclangon, francouzský astronom, matematik a fyzik (* 17. března 1876)
5. března – Ernst Hohenberg, druhorozený syn Františka Ferdinanda d’Este (* 27. května 1904)
6. března – Karel Eduard Sasko-Kobursko-Gothajský, poslední sasko-kobursko-gothajský vévoda (* 19. července 1884)
7. března – Otto Diels, německý chemik, nositel Nobelovy cenu za chemii (* 23. ledna 1876)
3. dubna – Aristides Sousa Mendes, portugalský šlechtic a diplomat (* 19. července 1885)
13. dubna – Samuel Jones, americký olympijský vítěz ve skoku do výšky (* 16. ledna 1880)
28. dubna – Léon Jouhaux, francouzský odborář, nositel Nobelovy ceny za mír (* 1. července 1879)
5. května – Henri Laurens, francouzský sochař, grafik a ilustrátor (* 18. února 1885)
14. května – Heinz Guderian, nacistický německý vojenský teoretik a generál (* 17. června 1888)
15. května – Patrick McDonald, americký olympijský vítěz ve vrhu koulí (* 29. července 1878)
28. května – Algot Niska, finský sportovec, obchodník, dobrodruh a pašerák (* 5. prosince 1888)
7. června – Alan Turing, britský matematik, zakladatel moderní informatiky (* 23. června 1912)
13. června – Esther Kreitman, autorka románů a povídek v jazyce jidiš (* 31. března 1891)
27. června – Maximilian von Weichs, polní maršál německého Wehrmachtu (* 12. listopadu 1881)
30. června – Andrass Samuelsen, faerský politik, první premiér (* 1. července 1873)
1. července – Thea von Harbou, německá scenáristka a spisovatelka (* 27. prosince 1888)
Jacques E. Brandenberger, švýcarský chemik, vynálezce celofánu (* 19. října 1872)
14. července – Jacinto Benavente, španělský dramatik a básník (* 12. července 1866)
14. srpna – Hugo Eckener, německý organizátor vzducholodní dopravy (* 10. srpna 1868)
31. srpna – Carl Isidor Cori, rakouský zoolog a rektor pražské Německé univerzity (* 24. února 1865)
7. října – Benjamin Seebohm Rowntree, britský sociální výzkumník (* 7. července 1871)
13. října – Nicolae Petrescu, rumunský filosof, sociolog a sociální antropolog (* 25. června 1886)
20. října – Friedrich Hartjenstein, velitel koncentračního tábora Auschwitz II (Birkenau) (* 3. srpna 1905)
10. listopadu – Édouard Le Roy, francouzský filozof, představitel katolického modernismu (* 18. června 1870)
13. listopadu – Ewald von Kleist, polní maršál nacistického Německa (* 8. srpna 1881)
22. listopadu – Andrej Vyšinskij, sovětský právník, politik a diplomat (* 10. prosince 1883)
30. listopadu – Wilhelm Furtwängler, německý dirigent a hudební skladatel (* 25. ledna 1886)
14. prosince – Dmitrij Medvěděv, ruský partyzánský velitel a spisovatel (* 22. srpna 1898)
21. prosince – Ivan Iljin, ruský filozof, náboženský myslitel a publicista (* 9. dubna 1883)
25. prosince – Johnny Ace, americký rhythm and bluesový zpěvák (* 9. června 1929)
(de facto) první tajemník KSSS Nikita Sergejevič ChruščovUSA – prezident Dwight David EisenhowerAsie:

Automatický abecedně řazený seznam viz Kategorie:Události roku 1956Československo
15. září – založení společnosti Sazka v budově nakladatelství Olympia v Klimentské ulici v Praze
1. ledna – Súdán získal nezávislost, do té doby spravován jako anglo-egyptské kondominium
únor – od výstavy na Lipském veletrhu se znovu začalo používat značky Wartburg pro automobily, vyráběné automobilkou v Eisenachu
14.–25. února – XX. sjezd KSSS, kde přednesl Chruščov tajný projev „O kultu osobnosti a jeho důsledcích“, v němž kritizoval Stalinovy zločiny
28. června – v polské Poznani bylo krvavě potlačeno tzv. Poznaňské povstání proti komunistickému totalitnímu režimu
1. října – byl z vězení propuštěn Karl Dönitz, admirál a Hitlerův nástupce ve funkci hlavy státu
23. října – 4. listopadu/10. listopadu – povstání v Maďarsku skončilo krvavou sovětskou invazí (operace Vichr)
31. října – 6. listopadu – britsko-francouzská letecká ofenzíva (operace Mušketýr) proti Egyptu
2. prosince – loď Granma s partyzánským oddílem Fidela Castra přistává na Kubě; větší část výsadku byla rozprášena, ale části se podařilo utéci do hor a zahájit gerilovou válku
Nobelova cena za fyziku – William Bradford Shockley, John Bardeen, Walter Houser Brattain
Nobelova cena za chemii – Sir Cyril Norman Hinshelwood, Nikolaj Nikolajevič Semjonov
Nobelova cena za fyziologii nebo lékařství – André Frédéric Cournand, Werner Forßmann, Dickinson W. Richards
Nobelova cena míru – (Cena neudělena, finanční část vložena 1/3 do společného fondu Nobelových cen, 2/3 do zvláštního fondu Nobelovy ceny míru.)
15. ledna – Aleš Havlíček, filozof, vysokoškolský pedagog († 22. července 2015)
25. ledna – Jozef Chovančík, slovenský motocyklový závodník († 26. listopadu 2005)
1. února – Josef Lux, místopředseda vlády, ministr zemědělství († 22. listopadu 1999)
10. června – Pavel Koutecký, filmový dokumentarista a scenárista († 13. dubna 2006)
30. listopadu – Martin Machovec, editor, redaktor, literární kritik a překladatel
9. prosince – Josef Krob, filozof, děkan Filozofické fakulty Masarykovy univerzity
28. ledna – Tim Flannery, australský mamalolog, paleontolog a ekologický aktivista
19. února – Roderick MacKinnon, americký biofyzik, Nobelova cena za chemii 2003
24. února – Judith Butlerová, americká feministka, filozofka a teoretička psychoanalýzy
5. března – Šamil Serikov, sovětský zápasník, olympijský vítěz († 22. listopadu 1989)
22. března – Maria Teresa Lucemburská, manželka lucemburského velkovévody Jindřicha
29. května – La Toya Jackson, americká zpěvačka-skladatelka, herečka a tanečnice
4. června – Bernd Posselt, německý politik, mluvčí Sudetoněmeckého zemského spolku
Frances Arnoldová, americká biochemička a chemická inženýrka, nositelka Nobelovy ceny
28. června – Alexander Lubocky, izraelský matematik, vědecký pracovník a politik
16. července – Jerry Doyle, americký herec, rozhlasový moderátor († 27. července 2016)
28. července – Luca Barbareschi, italský herec, scenárista, režisér a producent
29. srpna – GG Allin, americký punkrockový zpěvák a skladatel († 28. června 1993)
9. listopadu – Lei Clijsters, belgický fotbalový reprezentant († 4. ledna 2009)
14. prosince – Hanni Wenzelová, lichtenštejnská sjezdařka, dvojnásobná olympijská vítězka
27. prosince – Doina Melinteová, rumunská běžkyně, dvojnásobná olympijská medailistka
4. 4. ledna – Ernst Grünzner, československý politik německé národnosti (* 4. listopadu 1873)
22. února – Ctibor Bezděk, lékař, spisovatel, pacifista, filantrop (* 10. března 1872)
24. února – František Kolenatý, československý fotbalový reprezentant (* 29. ledna 1900)
Vlastimil Lada-Sázavský, šermíř, bronzová medaile v šermu šavlí na OH 1908 (* 31. března 1886)
7. května – Josef Hoffmann, český a rakousky architekt a designér (* 15. prosince 1870)
Bohuslav Leopold, houslista, kapelník, hudební skladatel a aranžér (* 6. září 1888)
17. května – Hynek Tomáš, varhaník, sbormistr a hudební skladatel (* 30. června 1861)
21. května – Oldřich Zajíček, československý fotbalový reprezentant (* 12. srpna 1911)
6. června – Josef Jan Litomiský, zakladatel Kongregace bratří těšitelů z Gethseman (* 2. března 1888)
9. června – Jaroslav Hněvkovský, malíř a cestovatel, nazývaný „malíř Indie“ (* 10. dubna 1884)
10. června – František Salesius Frabša, politik, novinář, spisovatel a překladatel (* 4. února 1887)
17. června – Sergěj Ingr, československý generál, legionář, ministr národní obrany (* 2. září 1894)
František Smotlacha, mykolog a zakladatel českého vysokoškolského sportu (* 30. ledna 1884)
22. července – Jan Dvořáček, československý ministr průmyslu, obchodu a živností (* 12. listopadu 1887)
20. srpna – František Štverák, kněz pronásledovaný nacisty i komunisty (* 5. března 1909)
20. září – Gustav Skalský, historik, numismatik, ředitel Národního muzea (* 13. března 1891)
12. října – Ferdinand Stibor, biskup Církve československé husitské (* 25. září 1869)
24. října – Karel Divíšek, letec, automobilový závodník a potápěč (* 6. srpna 1902)
8. prosince – Josef Procházka, klavírista a hudební skladatel (* 24. května 1874)
20. prosince – Antonín Dolenský, bibliograf, historik umění a publicista (* 11. června 1884)
29. prosince – Jindřich Langner, kanovník Katedrální kapituly u sv. Štěpána v Litoměřicích (* 1. října 1870)
18. ledna – Konstantin Päts, poslední prezident meziválečného Estonska (* 23. února 1874)
19. ledna – Nikolaj Panin, ruský krasobruslař, olympijský vítěz z roku 1908 (* 8. ledna 1872)
31. ledna – Alan Alexander Milne, anglický spisovatel a dramatik (* 18. ledna 1882)
8. března – Friedrich von Toggenburg, ministr vnitra Předlitavska (* 12. července 1866)
12. března – Bolesław Bierut, polský komunistický politik, předseda vlády (* 18. dubna 1892)
15. března – Ernst von Starhemberg, rakouský ministr vnitra a vicekancléř (* 10. května 1899)
17. března – Irène Joliot-Curie, francouzská chemička, Nobelova cena za chemii 1935 (* 12. září 1897)
27. března – Giuseppe Merosi, italský automobilový konstruktér (* 8. prosince 1872)
1. dubna – Michail Těreščenko, ruský ministr financí a zahraničí prozatímní vlády (* 18. března 1886)
3. dubna – Erhard Raus, německý generál za druhé světové války (* 8. ledna 1889)
8. dubna – Wolf Gold, signatář izraelské deklarace nezávislosti (* 31. ledna 1889)
12. dubna – Constantin von Mitschke-Collande, německý malíř a grafik (* 19. září 1884)
13. dubna – Emil Nolde, německý malíř, představitel moderního umění (* 7. srpna 1867)
30. dubna – Alben William Barkley, 35. viceprezident USA (* 24. listopadu 1877)
2. května – Thure Sjöstedt, švédský zápasník, olympijský vítěz 1928 (* 28. srpna 1903)
5. května – Miklós Nyiszli, maďarský a rumunský lékař a spisovatel (* 17. června 1901)
14. května – Albert Kluyver, nizozemský mikrobiolog a biochemik (* 3. června 1888)
20. května – Alois Hitler mladší, bratr německého diktátora Adolfa Hitlera (* 13. ledna 1882)
24. května – Frederick Joubert Duquesne, búrský špión a dobrodruh (* 21. září 1877)
19. června – Vladimir Afanasjevič Obručev, ruský geolog a spisovatel (* 10. října 1863)
29. června – Max Emmerich, americký olympijský vítěz v trojboji (* 1. června 1879)
6. července – Norbert Mueller, kanadský hokejista, zlato na OH 1928 (* 14. února 1906)
14. července – John Wishart, skotský matematik a zemědělský statistik (* 28. listopadu 1898)
22. července – Ľudovít Šenšel, slovenský evangelický kněz a poválečný politik (* 13. dubna 1888)
24. července – Alessandro Anzani, italský konstruktér, motocyklový a automobilový závodník (* 5. prosince 1877)
29. července – Ludwig Klages, německý filosof, psycholog, grafolog (* 10. prosince 1872)
Konstantin von Neurath – nacistický zločinec, první protektor Čech a Moravy (* 2. února 1873)
25. srpna – Alfred Charles Kinsey, americký psycholog, biolog a etolog (* 23. června 1894)
22. září – Frederick Soddy, anglický radiochemik, nositel Nobelovy ceny za chemii (* 2. září 1877)
27. září – Mildred Didriksonová, americká sportovkyně, olympijská vítězka (* 26. června 1911)
16. října – Jules Rimet, zakladatele fotbalového mistrovství světa (* 14. října 1873)
20. října – Lawrence Dale Bell, americký průmyslník a zakladatel Bell Aircraft Corporation (* 5. dubna 1894)
29. října – Louis Rosier, francouzský automobilový závodník (* 5. listopadu 1905)
13. listopadu – Dave Trottier, kanadský hokejista, zlato na OH 1928 (* 25. června 1906)
21. listopadu – Johann Rihosek, rakouský konstruktér lokomotiv (* 5. června 1869)
25. listopadu – Olexandr Dovženko, sovětský filmový scenárista, producent a režisér (* 10. září 1894)
Tommy Dorsey, americký jazzový trombónista, trumpetista, skladatel a dirigent (* 19. listopadu 1905)
Sofie Buxhoeveden, dvorní dáma carevny Alexandry Fjodorovny, spisovatelka (* 6. září 1883)
(de facto) první tajemník KSSS Nikita Sergejevič ChruščovUSA – prezident Dwight D. EisenhowerAsie:

1. ledna – V rámci reformy národního pojištění byla stanovena hranice důchodového věku 60 let pro muže a 55 let pro ženy.
1. dubna – V Litvínově byl zahájen provoz na prvním úseku normálněrozchodné tramvajové tratě do Mostu.
28. dubna – Při železniční nehodě v Bylnici na Zlínsku zemřelo 10 lidí a 4 byli těžce zraněni.
17. října – Při akci Veřejné bezpečnosti v pražské vinárně Mánes bylo zadrženo asi 30 osob tančící rock and roll. Pět z nich bylo pak odsouzeno k trestu odnětí svobody na 10–20 měsíců.
V severních Čechách byl poprvé po téměř 400 letech zaznamenán výskyt losa v českých zemích.
Americký prezident Dwight D. Eisenhower vyhlásil tzv. Eisenhowerovu doktrínu, na jejímž základě USA začaly poskytovat ekonomickou a vojenskou pomoc zemím Blízkého východu.
9. ledna – Po britském neúspěchu v Suezské krizi odstoupil premiér Anthony Eden.
6. února – Sovětský svaz přiznal, že švédský diplomat Raoul Wallenberg byl sovětským vězněm a údajně zemřel 17. července 1947 na infarkt v moskevské věznici.
15. února – Andrej Gromyko se stal ministrem zahraničí Sovětského svazu a ve funkci zůstal do roku 1985.
25. března – Zástupci šesti zemí podepsali tzv. Římské smlouvy a založili tak Evropské hospodářské společenství (EHS) a Euratom.
27. března – Československý premiér Viliam Široký v Pekingu uzavřel Smlouvu o přátelství a spolupráci mezi Československem a Čínskou lidovou republikou.
5. května – V rakouských prezidentských volbách zvítězil socialista Adolf Schärf, rodák z moravského Mikulova.
červen – (SSSR) Většina členů ÚV KSSS (tzv. „konzervativci“, stalinisté) v čele s Molotovem se poprvé od r. 1917 pokusila svrhnout prvního tajemníka výboru, N. I. Chruščova. Chruščov ale nakonec zvítězil a poražená skupina se musela stáhnout z politického života.
9. června – Rakouská horolezecká expedice poprvé vystoupila na 12. nejvyšší vrchol světa, pákistánskou horu Broad Peak v pohoří Karákóram.
16. července – Americký letec John Glenn uskutečnil na stíhacím letounu Vought F-8 Crusader první nadzvukový transkontinentální let z Los Angeles do New Yorku za 3 hodiny a 23 minut.
25. července – V Tunisku byl svržen poslední monarcha Muhammad VIII., vyhlášena republika a prezidentem se na 30 let stal Habíb Burgiba.
29. července – Zástupci 56 zemí založili Mezinárodní agenturu pro atomovou energii.
15. září – Ve volbách do německého spolkového sněmu získala absolutní většinu koalice CDU/CSU pod vedením dosavadního kancléře Konrada Adenauera, když obdržela 50,2 % hlasů.
21. září – Po 52 letech vlády zemřel norský král Haakon VII. a na trůn nastoupil Olaf V., který panoval do roku 1991.
23. září – Za přítomnosti 150 členů Národní gardy mohla skupina devíti afroamerických studentů Little Rock Nine po několikatýdenních protestech a incidentech začít studium na střední škole v arkansaském Little Rocku.
29. září – Kyštymská katastrofa: V Čeljabinské oblasti v Sovětském svazu v jaderném komplexu Majak došlo při výrobě plutonia k explozi a ke třetí největší jaderné havárii na světě.*
10. října – V britské jaderné elektrárně Calder Hall došlo k největší britské jaderné havárii, při níž radioaktivní kontaminace zasáhla i další evropské země.
15. května – Na tichomořském ostrově Malden byla odpálena první britská vodíková bomba.
28. února – Ve francouzsko-belgickém magazínu Spirou začal vycházet komiks Gaston.
1. července – Byl zahájen Mezinárodní geofyzikální rok, který dal příležitost ke spolupráci vědců celého světa.
6. července – John Lennon se v Liverpoolu na koncertu své kapely The Quarrymen seznámil s Paulem McCartneym.
27. srpna – SSSR oznámil vypuštění první mezikontinentální balistické rakety R-7, která se stala předzvěstí kosmonautiky.
4. října – SSSR vypustil první umělou družici Země, Sputnik 1 z kosmodromu Bajkonur.
3. listopadu – Vypuštěn Sputnik 2 se psem Lajkou na palubě. Družice obíhala do 14. dubna 1958.
6. prosince – Při neúspěšném startu rakety na mysu Canaveral explodovaly palivové nádrže a družice Vanguard TV3 byla zničena.
V Praze na Národní třídě byl jako malé experimentální jeviště otevřen klub Reduta.
Automatický abecedně řazený seznam viz Kategorie:Knihy z roku 1957Isaac Asimov – Nahé slunce
10. února – Tereza Brdečková, filmová kritička, novinářka, publicistka, spisovatelka
23. dubna – Patrik Ouředník, česky a francouzsky tvořící spisovatel a překladatel
12. září – Vojtěch Lindaur, hudební publicista, dramaturg, překladatel († 8. ledna 2018)
Jaroslav Ježek mladší, hudebník, prasynovec hudebního skladatele Jaroslava Ježka († 2. prosince 1985)
28. ledna – Alexandr Železňakov, ruský fyzik, popularizátor kosmonautiky, spisovatel
Usáma bin Ládin, zakladatel teroristické organizace al-Káida († 2. května 2011)
22. března – Jacek Kaczmarski, polský básník, spisovatel, textař a písničkář († 10. dubna 2004)
14. května – Daniela Dessìová, italská operní pěvkyně – sopranistka († 20. srpna 2016)
Andrea Pininfarina, ředitel rodinné karosářské firmy Pininfarina († 7. srpna 2008)
27. června – Gabriella Dorio, italská olympijská vítězka v běhu na 1500 metrů z roku 1984
12. července – Richard Douglas Husband, americký vojenský pilot a astronaut († 1. února 2003)
29. srpna – Grzegorz Ciechowski, polský hudebník a hudební skladatel († 22. prosince 2001)
2. října – Kate St John, anglická hudebnice, zpěvačka, skladatelka a producentka
27. listopadu – Caroline Kennedyová, americká spisovatelka, právnička a diplomatka
únor – Jan Hořejší, spisovatel, překladatel a průkopník skautingu (* 25. července 1885)
10. února – Josef Benoni, dramatik, spisovatel a impresionistický malíř (* 23. srpna 1870)
19. února – František Filip, „Bezruký Frantík“, tělesně postižený spisovatel (* 20. února 1904)
20. února – Gejza Fritz, československý politik slovenské národnosti (* 19. září 1880)
János Esterházy, politický vůdce maďarské menšiny v Československu (* 14. března 1901)
3. dubna – Záboj Bláha-Mikeš, hudební redaktor, organizátor a skladatel (* 22. listopadu 1887)
26. dubna – Ignác Grebáč-Orlov, československý politik, básník a překladatel (* 25. ledna 1888)
27. dubna – Barbora Markéta Eliášová, cestovatelka a spisovatelka (* 2. listopadu 1874)
3. května – Marie Ondříčková, houslistka, klavíristka a učitelka hudby (* 1. prosince 1870)
13. května – Paul Wittich, československý politik německé národnosti (* 22. listopadu 1877)
23. května – Marie Votrubová-Haunerová, básnířka, dramatička a překladatelka (* 2. srpna 1878)
23. června – Louis Fürnberg, německy píšící spisovatel a diplomat (* 24. května 1909)
1. července – Rudolf Kukač, profesor statiky pozemních staveb, rektor ČVUT (* 19. listopadu 1889)
2. července – Ladislav Zelenka, violoncellista a hudební pedagog (* 11. března 1881)
11. července – Bedřich Šupčík, sportovní gymnasta, první československý olympijský vítěz (* 22. října 1898)
23. července – Karl Kostka, československý politik německé národnosti (* 5. května 1870)
28. července – Géza Szüllő, československý politik maďarské národnosti (* 5. února 1872)
9. srpna – Josef Zadina, prvorepublikový ministr zemědělství (* 16. června 1887)
11. srpna – Josef Bryks, účastník československého protinacistického odboje a oběť komunismu (* 18. března 1916)
18. srpna – Jiří Slavíček, filmový střihač, scenárista a režisér (* 31. července 1901)
10. září – Roman Cikhart, pedagog, spisovatel a regionální historik (* 4. února 1886)
29. září – Josef Ejem, československý odbojář, generál a komunistický politik (* 17. ledna 1892)
6. října – Andrej Kubál, československý politik slovenské národnosti (* 19. dubna 1880)
8. října – Fritz Oehlinger, československý politik německé národnosti (* 23. srpna 1878)
17. října – Ralph Benatzky, česko-rakouský operetní skladatel (* 5. června 1884)
27. října – Kristina Ringlová, vizionářka mariánského zjevení v Suchém Dole (* 6. června 1878)
13. listopadu – Antonín Zápotocký, československý prezident (* 19. prosince 1884)
20. listopadu – Otakar Mrkvička, malíř, ilustrátor a karikaturista (* 19. prosince 1898)
11. prosince – Anna Perthen, československá německé národnosti (* 22. prosince 1866)
14. prosince – Josef Lada, malíř, ilustrátor a spisovatel (* 17. prosince 1887)
26. prosince – Marek Čulen, československý politik, ministr zemědělství Slovenské republiky (* 8. března 1887)
9. ledna – Viktor von Weizsäcker, německý neurolog, fyziolog a filosof (* 21. dubna 1886)
10. ledna – Gabriela Mistralová, chilská básnířka, nositelka Nobelovy ceny za literaturu (* 7. dubna 1889)
13. ledna – Felix Bryk, švédský antropolog, entomolog a spisovatel (* 21. ledna 1882)
1. února – Friedrich Paulus, německý polní maršál v druhé světové válce (* 23. září 1890)
10. února – Josef Benoni, dramatik, spisovatel a impresionistický malíř (* 23. srpna 1870)
27. února – Ernst Kris, americký psychoanalytik, historik umění a sociolog (* 25. dubna 1900)
8. března – Rafael Millán Picazo, španělský hudební skladatel (* 24. září 1893)
9. března – Jozef Turanec, generál slovenské armády během druhé světové války (* 7. března 1892)
14. března – Boris Nikolajevič Jurjev, ruský letecký konstruktér (* 10. listopadu 1889)
16. března – Constantin Brâncuși, rumunský sochař a fotograf (* 19. února 1876)
20. března – Charles Kay Ogden, anglický spisovatel a lingvista (* 1. června 1889)
28. dubna – Frieda Fromm-Reichmannová, americká psychoanalytička (* 23. října 1889)
2. května – Joseph McCarthy, americký republikánský politik (* 14. listopadu 1908)
7. května – Arnold van Gennep, francouzský antropolog, religionista a etnolog (* 24. dubna 1873)
11. května – Josef Weingartner, německý kněz a historik umění (* 10. února 1885)
12. května – Erich von Stroheim, rakouský filmový režisér a herec (* 22. srpna 1885)
12. června – Jimmy Dorsey, americký klarinetista, saxofonista a skladatel (* 29. února 1904)
13. června – Irving Baxter, americký atlet, dvojnásobný olympijský vítěz 1900 (* 25. března 1876)
21. června – Johannes Stark, německý fyzik, nositel Nobelovy ceny (* 15. dubna 1874)
30. června – Johann Rattenhuber, šéf RSD (Říšská bezpečnostní služba) (* 30. dubna 1897)
8. července – Grace Coolidgeová, manželka 30. prezidenta USA Calvina Coolidge (* 3. ledna 1879)
Nikola Mirkov, srbský inženýr, autor modernizace kanálu Dunaj-Tisa-Dunaj (* 13. května 1890)
5. srpna – Heinrich Otto Wieland, německý chemik, nositel Nobelovy ceny za chemii (* 4. června 1877)
16. srpna – Irving Langmuir, americký chemik, nositel Nobelovy ceny (* 31. ledna 1881)
19. srpna – Carl-Gustav Arvid Rossby, švédsko-americký meteorolog (* 28. prosinec 1898)
21. srpna – Harald Ulrik Sverdrup, norský meteorolog, oceánograf a polárník (* 15. listopadu 1888)
24. srpna – Ronald Knox, anglický katolický kněz a spisovatel (* 17. února 1888)
11. září – Harry Watson, kanadský hokejista, zlato na OH 1924 (* 14. července 1898)
25. září – Josef František Habsbursko-Lotrinský, rakouský arcivévoda z uherské linie (* 28. března 1893)
26. září – Alexej Michajlovič Remizov, ruský spisovatel a kaligraf (* 6. července 1877)
1. října – Janusz Maria Brzeski, polský umělec, fotograf, grafik, ilustrátor (* 17. února 1907)
13. října – Erich Auerbach, německý filolog a literární kritik (* 9. listopadu 1892)
15. října – Henry van de Velde, belgický malíř, návrhář a architekt (* 3. dubna 1863)
19. října – Vere Gordon Childe, australský archeolog, historik a lingvista (* 14. dubna 1892)
2. listopadu – Ted Meredith, americký atlet, dvojnásobný olympijský vítěz (* 14. listopadu 1891)
28. listopadu – Elena Černohorská, etiopská císařovna, albánská a italská královna (* 8. ledna 1873)
Erich Wolfgang Korngold, rakousko-americký hudební skladatel, klavírista a dirigent (* 29. května 1897)
Chaim Michael Dov Weissmandl, rabín, který v době 2. světové války usiloval o záchranu Židů (* 25. října 1903)
Heinrich Hoffmann, německý fotograf a tvůrce nacistické propagandy (* 12. září 1885)
18. prosince – Dorothy L. Sayersová, anglická spisovatelka a překladatelka (* 13. června 1893)
25. prosince – Charles Pathé, francouzský průkopník filmu (* 26. prosince 1863)
(de facto) první tajemník KSSS Nikita Sergejevič ChruščovUSA – prezident Dwight D. EisenhowerAsie:
Rok 1957 byl označen za „Mezinárodní geofyzikální rok“. K této příležitosti byly v Antarktidě vybudovány vědecké výzkumné základny Dumont d'Urville, Amundsen-Scott (na Jižním pólu) a polární stanice Vostok (poblíž jižního magnetického pólu).

Automatický abecedně řazený seznam viz Kategorie:Události roku 1958Československo
13. února – Ústřední výbor KSČ vydal tajnou směrnici, jež stanovovala třídní původ studentů jako rozhodné kritérium pro přijímací řízení na střední a vysoké školy.
18.–21. června – V Praze proběhl XI. sjezd KSČ, kde byl generálním tajemníkem znovuzvolen Antonín Novotný.
4. července – Na podmočeném náspu u Frýdlantu spadla lokomotiva do řeky Smědá a zahynuli 3 lidé.
12. července – Sloučením Jiskry a Slavoje Liberec vznikl fotbalový klub FC Slovan Liberec.
9. listopadu – V nově založeném Divadle Na zábradlí byla uvedena divadelní hra Kdyby tisíc klarinetů.
12. prosince – Vznikl Kriminalistický ústav HS VB rozšířením Vědeckotechnického odboru HS VB a stal se ústředním orgánem pro výkon kriminalistických expertiz na území ČSR.
Chráněné území Boubínský prales bylo u příležitosti 100. výročí jeho ochrany rozšířeno na 666 ha.
3. února – Zástupci Belgie, Nizozemska a Lucemburska podepsaly smlouvu o vzniku Beneluxu s platností od 1. ledna 1960.
22. února – Egypt a Sýrie vyhlásili společnou Sjednocenou arabskou republiku. V roce 1961 zanikla.
27. března – První tajemník Komunistické strany Sovětského svazu Nikita Chruščov se stal zároveň předsedou rady ministrů SSSR a de facto hlavou státu.
17. dubna – 19. listopadu se v Bruselu konala světová výstava Expo 58. Expozice v československém pavilonu byla oceněna Zlatou hvězdou.
13. června – Zástupci Československa a Polska ve Varšavě podepsali smlouvu o konečném vytyčení státních hranic, čímž byl ukončen 40 let starý spor o Těšínsko.
16. června – V Budapešti byl popraven vůdce Maďarského povstání a bývalý premiér Imre Nagy.
14. července – Při státním převratu v Iráku byl zastřelen poslední král Fajsal II. s rodinou,
10. srpna – Za přítomnosti Nikity Chruščova byla oficiálně dána do provozu Kujbyševská přehrada, do té doby největší přehrada světa.
28. září – Ve francouzském referendu se 82,6 % voličů vyslovilo pro přijetí nové ústavy a vznik Páté Francouzské republiky.
28. října – Papežem byl zvolen Jan XXIII., který do úřadu nastoupil 4. listopadu a úřad zastával do roku 1963.
23. a 30. listopadu – Ve dvoukolových volbách do francouzského Národní shromáždění zvítězil Unie pro novou republiku pod vedením Charlese de Gaulle.
Při požáru na Our Lady of the Angels School v Chicagu zahynulo 92 žáků a 3 řeholnice.
Byla vytvořena federace Západoindických ostrovů, kterou tvořily kolonie Jamajka, Trinidad, Tobago, Barbados, Dominica, Montserrat, Grenada, Santa Lucia, Saint Vincent, Saint Kitts, Nevid, Anguilla, Antigua a Kajmanské ostrovy. Označení federace vycházelo z tradičního názvu zdejších ostrovů, jež vzniklo díky omylu Kryštofa Kolumba, který byl přesvědčen, že doplul k Indii. Federace byla rozpuštěna poté, co Trinidad a Tobago vyhlásily nezávislost 1962.
15. ledna – Ivan Vyskočil a Jiří Suchý začali pořádat v Redutě tzv. „textappely“.
15. května – Sovětský svaz vypustil družici Sputnik 3. Obíhal do 6. dubna 1960.
29. července – V USA byl zákonem National Aeronautics and Space Act of 1958 založen Národní úřad pro letectví a kosmonautiku USA (NASA).
10. srpna – ukončena výstavba volžské hydroelektrárny V. I. Lenina. Přehrada byla 1681 m dlouhá, kapacita 20 turbín byla 2 300 000 kW.
8. října – Implantace prvního kardiostimulátoru – vyvinut a vyroben ve společnosti Siemens-Elema ve Švédsku (dr. A. Senning spolu s inženýrem R. Elmquistem).
Enric Bernat Fontlladosa – první, kdo v roce 1958 začal s výrobou lízátek na tyčce a později si svůj nápad nechal patentovat. Obal lízátka značky Chupa Chups navrhl španělský surrealistický umělec Salvador Dalí.
Do sériové výroby přešel v závodu Přesné strojírenství Samopal vzor 58 vyvinutý Jiřím Čermákem a Ing. Bohuslavem Novotným.
Instantní nudle Ando vynalezl Tchajwanec s japonským občanstvím Momofuku Ando, kterému se přezdívalo Mr. Noodle. Druhý výrobek Cup Noodles ho proslavil. Andova práce byla oceněna i japonským císařem. Firma Nissin nyní prodává kolem 20 miliard balíčků ročně.
Jack Kilby (nositel Nobelovy ceny za fyziku) ze společnosti Texas Instruments vynalezl integrovaný obvod (oscilátor). Nezávisle na něm dospěl ke stejnému výsledku i Robert Noyce, jeden z pozdějších zakladatelů společnosti Intel.
První platební karta American Express byla vydána na podzim roku 1958, byla z papíru a měla fialovou barvu. O rok později se začaly z bezpečnostních důvodů vydávat karty z plastu.
Závody Škoda v Plzni vyrobily svoji první lokomotivu se spalovací turbínou TL 659.001 s mechanickým přenosem a výkonem 2350 kW.
Sestrojení radaru, jehož elektromagnetické záření bylo dostatečně silné, aby proniklo například vrstvou ledovce, pomohlo k lepšímu zmapování zemského povrchu.
1958–1962 výstavba atomové elektrárny v Čeljabinsku se šesti bloky o jednotlivém bloku 100 MW
Nobelova cena za fyziku – Pavel Alexejevič Čerenkov, Ilja Frank, Igor Jevgeněvič Tamm
Nobelova cena za fyziologii nebo lékařství – George Wells Beadle, Edward Lawrie Tatum, Joshua Lederberg
21. ledna – Jiří Weigl, ekonom, vedoucí Kanceláře prezidenta republiky Václava Klause
1. dubna – Lukáš Evžen Martinec, jedenáctý opat starobrněnského augustiniánského kláštera
22. dubna – Emil Pospíšil, folkový kytarista, hráč na sitár, skladatel, zpěvák († 14. října 1994)
13. května – Hana Machková, ekonomka a rektorka Vysoké školy ekonomické v Praze
15. června – Miroslav Ševčík, děkan Národohospodářské fakulty Vysoké školy ekonomické v Praze
27. července – Martin Kolár, herec, dabér a režisér českého znění († 24. srpna 2010)
6. září – Zora Jandová, sportovkyně, textařka, skladatelka, moderátorka, herečka a zpěvačka
6. října – Alena Mrázová, spisovatelka, překladatelka a vysokoškolská pedagožka
6. ledna – Ljudmila Očeretná, ruská filoložka, bývalá manželka Vladimira Putina
9. ledna – Mehmet Ali Ağca, turecký ultranacionalista, atentát na papeže Jana Pavla II.
23. ledna – Sergej Litvinov, sovětský olympijský vítěz v hodu kladivem († 19. února 2018)
28. února – Christina Lathanová, německá olympijská vítězka v běhu na 400 metrů
26. března – Elio de Angelis, italský automobilový závodník a pianista († 15. května 1986)
4. dubna – Vičaj Srivadtanaprapcha, thajský mliardář, majitel klubu Leicester City FC (* 27. října 2018)
5. července – Veronica Guerin, irská novinářka zavražděná drogovou mafií († 26. června 1996)
6. srpna – Július Strnisko, slovenský zápasník bronzový na OH 1980 († 20. září 2008)
Mick Harvey, australský hudebník-multiinstrumentalista, hudební producent a skladatel
Michael Jackson, americký popový zpěvák, skladatel, choreograf, tanečník († 25. června 2009)
30. srpna – Anna Politkovská, ruská novinářka, spisovatelka a aktivistka pro lidská práva († 7. října 2006)
7. září – Goran Hadžić, srbský generál, prezident Republiky Srbská Krajina († 12. července 2016)
2. října – Dominique Othenin-Girard, švýcarsko-francouzsky filmový režisér a scenárista
16. října – Tim Robbins, americký herec, scenárista, režisér, producent a muzikant
31. října – Jeannie Longová, francouzská závodnice v cyklistice, olympijská vítězka
24. listopadu – Alain Chabat, francouzský komik, režisér, scenárista a producent
1. prosince – Alberto Cova, italský atlet, olympijský vítěz v běhu na 10 000 metrů
26. prosince – Šota Chabareli, reprezentant Sovětského svazu v judu, olympijský vítěz
31. ledna – Rudolf Saliger, rektor na technické univerzity ve Vídni (* 1. února 1873)
18. února – Jaroslav Kvapil, klavírista, dirigent, hudební skladatel a pedagog (* 21. dubna 1892)
20. února – Viktor Nikodém, malíř, výtvarný kritik a legionář (* 12. února 1885)
4. března – František Sekanina, básník, spisovatel a literární kritik (* 14. února 1875)
18. dubna – Jan Kolář, profesor mostního stavitelství, rektor ČVUT (* 1. dubna 1868)
15. června – František Kubač, československý politik a předseda Slovenské národní rady (* 2. prosince 1887)
30. června – František Albert Libra, funkcionalistický architekt a urbanista (* 8. dubna 1891)
2. července – Vladimír Sís, novinář, publicista a spisovatel (* 30. června 1889)
30. srpna – Magda Bílá, sociální pracovnice, spisovatelka, malířka (* 21. května 1879)
11. října – Josef Ladislav Erben, cestovatel, prospektor a spisovatel (* 27. června 1888)
12. října – Antonín Engel, architekt, urbanista a teoretik architektury (* 4. května 1879)
1. listopadu – Josef Kratochvíl, mineralog, petrolog, geolog a pedagog (* 28. července 1878)
27. listopadu – Emanuel Chalupný, právník, sociolog, spisovatel a jazykovědec (* 14. prosince 1879)
30. prosince – Emanuel Ondříček, houslista, hudební pedagog a skladatel (* 6. prosince 1880)
15. ledna – Jevgenij Lvovič Švarc, ruský dramatik, prozaik, básník, filmový scenárista (* 21. října 1896)
3. února – Richard Kaufmann, izraelský architekt a urbanista (* 20. června 1887)
10. února – Nezihe Muhiddin, turecká novinářka, spisovatelka a politička (* ? 1889)
22. února – Henryk Arctowski, polský geograf, geofyzik, geolog a cestovatel (* 15. července 1871)
1. března – Malki'el Gruenwald, izraelský hoteliér a amatérský novinář (* 1881)
3. března – Ivan Krasko, slovenský básník, prozaik a překladatel (* 12. července 1876)
12. března – Adolf Záturecký, slovenský právník, místopředseda Ústavního soudu Československa (* 22. června 1884)
16. dubna – Rosalind Franklinová, anglická biofyzička, chemička a bioložka (* 25. července 1920)
19. dubna – Ernst Robert Curtius, německý literární historik a romanista (* 14. dubna 1886)
2. května – Alfred Weber, německý národohospodář, sociolog a filosof (* 30. července 1868)
28. května – Mikuláš Schneider-Trnavský, slovenský hudební skladatel, dirigent a hudební pedagog (* 24. května 1881)
8. června – Eduard Outrata, československý ekonom, ministr exilové vlády (* 7. března 1898)
13. června – Moisej Salomonovič Nappelbaum, ruský fotograf (* 6. prosince 1869)
20. června – Kurt Alder, německý chemik, nositel Nobelovy ceny (* 10. července 1902)
George Orton, kanadský olympijský vítěz na 3000 metrů překážek (* 10. ledna 1873)
18. července – Kazimierz Fabrycy, polský generál za druhé světové války (* 3. března 1888)
22. července – Michail Zoščenko, ruský spisovatel, satirik a dramatik (* 10. srpna 1895)
5. srpna – Carl Westergren, švédský zápasník, olympijský vítěz (* 13. října 1895)
15. srpna – Big Bill Broonzy, americký bluesový zpěvák, kytarista a hudební skladatel (* 26. června 1898)
23. srpna – Roger Martin du Gard, francouzský prozaik a dramatik (* 23. března 1881)
26. srpna – Ralph Vaughan Williams, anglický hudební skladatel (* 12. října 1872)
Herbie Fields, americký jazzový a swingový saxofonista a klarinetista (* 24. května 1919)
19. září – Rudolf Rocker, německý anarchosyndikalistický spisovatel a aktivista (* 25. března 1873)
25. září – Viktor Schauberger, rakouský myslivec, přírodovědec, vynálezce a filozof (* 30. června 1885)
2. října – Marie Stopesová, britská paleobotanička, bojovnice za ženská práva a propagátorka antikoncepce (* 15. října 1880)
8. října – Ran Bosilek, bulharský básník, překladatel a spisovatel (* 26. října 1886)
3. listopadu – Pierre-Henri Cami, francouzský dramatik a humorista (* 20. června 1884)
3. prosince – Sergej Nikolajevič Sergejev-Censkij, ruský spisovatel, dramatik a básník (* 18. září 1875)
4. prosince – Emilie Demant Hattová, dánská spisovatelka a etnoložka (* 21. ledna 1873)

Automatický abecedně řazený seznam viz Kategorie:Události roku 1959Československo
31. ledna – V Teplicích byl ukončen provoz tramvají (dle některých pramenů až 28. února).
1. října – V kutnohorské nemocnici se poprvé v Československu narodila zdravá čtyřčata.
Rok vzniku „Festivalu českých a slovenských filmů“. První se konal v Banské Bystrici.Svět
10. března – V Tibetu vypuklo neúspěšné povstání proti osm let trvající čínské okupaci. Při jeho potlačovaní byly zabity desítky tisíc Tibeťanů.
1. dubna – Izraelský premiér David ben Gurion založil tajnou službu Mossad (ha-Mossad le-Modiin ve-le-Tafkidim Mejuchadim).
10. prosince – Jaroslav Heyrovský převzal Nobelovu cenu za chemii za objev a rozpracování analytické polarografické metody.
4. září – Sovětská sonda Luna 2 dopadla na Měsíc a stala se tak prvním sondou, které se podařilo dosáhnout jeho povrchu.
7. října – Odvrácená strana Měsíce byla poprvé vyfotografována sovětskou sondou Luna 3.
Fyziologie a medicína – Severo Ochoa, Arthur Kornberg (oba USA; objev mechanismů biologické syntézy RNA a DNA)
10. února – Jan Kratochvíl, profesor informatiky a děkan Matematicko-fyzikální fakulty Karlovy univerzity
21. března – Zdeněk Podhůrský, moderátor, dabingový režisér, zpěvák, herec a fotograf
6. dubna – Igor Němec, předseda českého Úřadu pro ochranu osobních údajů, šachista
25. května – Vladimír Franz, hudební skladatel, výtvarník, vysokoškolský pedagog
18. června – Zuzana Navarová, zpěvačka, skladatelka a textařka († 7. prosince 2004)
28. srpna – Václav Burian, novinář, překladatel, literární kritik a básník († 9. října 2014)
11. října – Miloš Fikejz, filmový knihovník, encyklopedista, publicista a fotograf
1. prosince – Tomáš Míka, překladatel z angličtiny, hudebník, textař, spisovatel
17. prosince – Ladislav Jakl, ředitel politického odboru Kanceláře prezidenta republiky, hudebník
Rigoberta Menchú, guatemalská aktivistka, nositelka Nobelovy ceny míru za rok 1992
2. února – Hubertus von Hohenlohe, fotograf, zpěvák a závodník alpského lyžování
16. března – Jens Stoltenberg, ministerský předseda Norska, generální tajemník NATO
6. června – Dave Schultz, americký zápasník, olympijský vítěz († 26. ledna 1996)
16. července – Gerd Wessig, německý atlet, zlatá medaile ve skoku do výšky na OH 1980
Norbert Blacha, polský hráč na klávesové nástroje, skladatel a pedagog († 3. února 2012)
Atanas Komšev, bulharský reprezentant v zápase, olympijský vítěz († 12. listopadu 1994)
24. října – Rowland S. Howard, australský kytarista a zpěvák († 30. prosince 2009)
15. listopadu – Jeff Pollack, americký filmový režisér, scenárista († 23. prosince 2013)
3. prosince – Michael Glawogger, rakouský filmový režisér a scenárista († 22. dubna 2014)
5. prosince – Robbie France, britský rockový bubeník, producent, novinář a spisovatel († 14. ledna 2012)
8. prosince – Barbara Buchholz, německá hudebnice a hráčka na theremin († 10. dubna 2012)
21. prosince – Florence Griffith-Joynerová, americká sprinterka, trojnásobná olympijská vítězka († 21. září 1998)
25. prosince – Michael Anderson, americký fyzik, astronom, vojenský letec a astronaut († 1. února 2003)
30. prosince – Tracey Ullman, britská herečka, komička, zpěvačka, tanečnice a scenáristka
2. ledna – Jan Bernardin Skácel, kněz, teolog, filosof a publicista (* 3. dubna 1884)
17. ledna – Adolf Šelbický, generální vikář litoměřické diecéze (* 23. prosince 1869)
19. ledna – Jaroslav Milbauer, profesor chemické technologie, rektor Českého vysokého učení technického (* 1. února 1880)
24. ledna – Gustav Švamberg, právník, rektor Českého vysokého učení technického (* 2. srpna 1880)
5. února – Josef Anderle, profesor technické mechaniky a termomechaniky, rektor ČVUT (* 14. března 1881)
19. února – Alois Bohdan Brixius, cestovatel, orientalista a spisovatel (* 30. září 1903)
19. března – Kliment Matějka, vojenský kapelník a hudební pedagog (* 6. září 1890)
23. března – Metoděj Dominik Trčka, katolický kněz, mučedník, oběť komunistického režimu (* 6. července 1886)
27. března – Jindřich Kamenický, ministr protektorátní vlády (* 17. listopadu 1879)
29. dubna – Bohuslav Burian, kněz, oběť komunistického teroru (* 16. října 1919)
9. srpna – Emil František Burian, režisér, dramatik a hudební skladatel (* 11. června 1904)
14. srpna – Bedřich Vašek, děkan teologické fakulty v Olomouci (* 10. února 1882)
17. srpna – Karel Kuttelwascher, nejúspěšnější český pilot RAF (* 23. září 1916)
22. srpna – František Xaver Naske, malíř, dekoratér a ilustrátor (* 2. června 1884)
17. září – Adolf Kajpr, kněz, jezuita, novinář, oběť komunismu (* 5. července 1902)
1. listopadu – Antonín Carvan, československý fotbalový reprezentant (* 15. května 1901)
22. listopadu – Jaroslav Skobla, československý vzpěrač, zlato na OH 1932 (* 16. dubna 1899)
1. prosince – Josef Čada, mistr světa v gymnastice a olympionik (* 30. března 1881)
8. prosince – Oldřich Liska, architekt, urbanista a výtvarný návrhář (* 17. dubna 1881)
6. ledna – Vincenzo Florio, italský podnikatel, automobilový závodník, zakladatel závodu Targa Florio (* 18. března 1883)
16. ledna – Phan Khôi, vietnamský novinář, disident a spisovatel (* 20. srpna 1887)
24. ledna – Jean Lhermitte, francouzský neurolog a neuropsychiatr (* 20. ledna 1877)
Jozef Sivák, slovenský politik, ministr, předseda slovenské vlády (* 14. ledna 1886)
28. ledna – Josef Šprincak, izraelský politik a první předseda Knesetu (* 8. prosince 1855)
Ritchie Valens, americký zpěvák, hudební skladatel a kytarista (* 13. května 1941)
7. února – Guitar Slim, americký bluesový kytarista a zpěvák (* 10. prosince 1926)
18. února – Gago Coutinho, portugalský námořník, pilot a historik (* 17. února 1869)
15. února – Owen Willans Richardson, anglický fyzik, nositel Nobelovy ceny za fyziku (* 26. dubna 1879)
22. února – William Hobson Mills, britský organický chemik (* 6. července 1873)
25. února – Elijahu Berligne, signatář deklarace nezávislosti Státu Izrael (* 1866)
21. března – Péter Mansfeld, jedna z nejmladších obětí komunismu v Maďarsku (* 10. března 1941)
6. dubna – Leon Arje Me'ir, izraelský badatel v oboru islámského umění (* 12. ledna 1895)
5. května – Carlos Saavedra Lamas, argentinský politik, nositel Nobelovy ceny za mír (* 1. listopadu 1878)
10. května – Re'uven Šiloach, první ředitel izraelské zpravodajské služby Mosad (* 20. prosince 1909)
14. května – Sidney Bechet, americký jazzový saxofonista, klarinetista a skladatel (* 14. května 1897)
18. května – Enrique Guaita, argentinsko-italský fotbalista (* 11. června 1910)
24. května – John Foster Dulles, americký diplomat a politik (* 25. února 1888)
9. června – Adolf Otto Reinhold Windaus, německý chemik, držitel Nobelovy ceny za chemii (* 25. prosince 1876)
10. června – Vitalij Bianki, ruský autor přírodopisných knih pro děti (* 11. února 1894)
16. července – Henri Pourrat, francouzský spisovatel, sběratel lidových příběhů a pohádek (* 7. května 1887)
Wilhelm Hillebrand, autor teplotní metody přirozeného plánování rodičovství (* 27. ledna 1892)
25. července – Jicchak ha-Levi Herzog, izraelský prezident (* 3. prosince 1888)
31. července – Germaine Richier, francouzská sochařka a grafička (* 16. září 1902)
19. srpna – Blind Willie McTell, americký bluesový zpěvák, kytarista, skladatel a kazatel (* 5. května 1898)
20. srpna – William F. Halsey, velitel americké 3. floty za druhé světové války (* 30. října 1882)
1. září – Růžena Pelantová, česká sociální a politická pracovnice (* 13. března 1886)
2. září – Marie Jindřiška Rakousko-Těšínská, rakouská arcivévodkyně a princezna z Hohenlohe-Schillingfürstu (* 10. ledna 1883)
13. září – Jisra'el Rokach, izraelský politik, ministr, starosta Tel Avivu (* 31. prosince 1896)
Harvey Glatman, americký sériový vrah, násilník a fotograf (* 10. prosince 1927)
14. října – Errol Flynn, americký filmový herec australského původu (* 20. června 1909)
16. října – George Catlett Marshall, americký armádní generál generál a politik (* 31. prosince 1880)
18. října – Boughera El Ouafi, alžírský maratonec, olympijský vítěz z roku 1928 (* 15. října 1898)
10. listopadu – Lupino Lane, britský herec, zpěvák a tanečník (* 16. června 1892)
Max Sillig, švýcarský hokejista, prezident Mezinárodní hokejové federace (* 19. listopadu 1873)
17. listopadu – Heitor Villa-Lobos, brazilský violoncellista, kytarista, klarinetista, klavírista, dirigent a skladatel (* 5. března 1887)
Emil Bock, evangelický teolog a spoluzakladatel Obce křesťanů (* 19. května 1895)
8. prosince – Raffaele Pettazzoni, italský religionista, etnolog a historik náboženství (* 3. února 1883)
23. prosince – Edward Frederick Lindley Wood, britský konzervativní politik (* 16. dubna 1881)

Praha se poprvé ve své historii stala milionovým městem. Její počet obyvatel se zvýšil oproti střednímu stavu v roce 1960 z 998 tis. na 1 006 tis. osob středního stavu za rok 1961.
2. ledna – poprvé promluvil z vysílání Československého rozhlasu Hajaja, rozhlasové pohádky na dobrou noc přežily do dalšího tisíciletí.
13. dubna – V pražské věznici Pankrác byla popravena zdravotní sestra z nemocnice v Sušici Marie Fikáčková, která na přelomu 50. a 60. let na gynekologicko-porodnickém oddělení zavraždila nejméně 2 novorozeňata a dalších několik novorozenců úmyslně těžce zranila a způsobila jim trvalé následky. Motivem jejích činů byla údajně nenávist k plačícím dětem. Zadržena byla 27. února 1960 přímo na pracovišti v sušické nemocnici.
7. července – došlo k důlnímu neštěstí na Dole Dukla v Havířově Prostřední Suché. Neštěstí si vyžádalo 108 lidských životů.
22. prosince – slavnostním uvedením do provozu byla po stavební stránce dokončena výstavba vodního díla Orlík na Vltavě, která trvala více než 6 let. Orlická vodní elektrárna byla uvedena do plného provozu v dubnu 1962.SvětVznik OECD (Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj).
31. ledna – šimpanz Ham se stal v rámci projektu Mercury prvním živým tvorem, který byl Američany dopraven do vesmíru
12. dubna – první člověk ve vesmíru: Nadporučík Jurij Alexejevič Gagarin byl vybrán k letu do vesmíru generálem N. P. Kamaninem. Jako první člověk na světě uskutečnil na palubě lodi Vostok 1 kosmický let.
17. dubna – vylodění kubánských emigrantů v zátoce Sviní. Špatně zorganizovaná akce naplánovaná a organizovaná USA skončila po dvou dnech porážkou výsadku.
24. dubna – na hladinu byla vyzvednuta švédská válečná loď Vasa, která se potopila v roce 1628.
5. května – Alan Bartlett Shepard mladší (1923–1998) je prvním Američanem ve vesmíru. Vesmírný let v lodi Freedom 7 trvá 15 minut, což je méně než jeden úplný oblet Země (letěl po balistické dráze).
25. května – Prezident USA John F. Kennedy ve svém projevu uvedl, že by Spojené státy měly v rámci programu Apollo dopravit člověka na Měsíc a bezpečně zpět na Zemi do roku 1970.
7. srpna – Sovětský kosmonaut German S. Titov byl na palubě Vostoku 2 druhým sovětem ve vesmíru a prvním člověkem, který strávil v kosmu více než den. Za 25 a půl hodiny obletěl Zemi sedmnáctkrát.
1. října – Indie zavedla metrický systém namísto dosavadního britského systému.
30. října – nad Novou zemí Sovětský svaz odpálil jadernou termonukleární bombu zvanou Car-bomba – šlo o nejničivější zbraň všech dob.
1. listopadu – z mauzolea na Rudém náměstí v Moskvě byly odstraněny ostatky J. V. Stalina.
9. prosince – Jim Clark zvítězil v Grand Prix Rand v jihoafrickém Kyalami, závod F1 nezapočítávaný do mistrovství světa.
Americký fyzik Albert Ghiorso a jeho kolegové objevili chemický prvek lawrencium.
Americký vědec Edward Lorenz začal vyvíjet matematický obor, ze kterého se vyvine teorie chaosu.
Byl objeven a izolován virus spalniček. Vakcína poskytující dlouhodobou imunitu proti spalničkám bude k dispozici během desetiletí.
Český chemik Otto Wichterle vyrobil první měkké kontaktní čočky. V polovině 90. let je bude používat přes 100 milionů lidí na celém světě.
Americký fyzik Murray Gell-Mann vypracoval systém třídění elementárních částic hadronů, který je rozděluje do rodin podle jejich měnících se vlastností. Systém nazval termínem vypůjčeným z buddhismu „osmerá cesta“.
Sovětští vědci vytvořili dosud nepřekonaný rekord – největší jaderný výbuch při zkoušce padesátiosmimegatunové jaderné pumy.
Britský fyzik Jeffrey Goldstone formuloval tzv. Goldstoneovu poučku, která předvídá existenci částic s nulovou hmotností a s nulovým spinem, zvaných Goldstoneovy bosony, v určitých případech souměrnosti.
Americký ekonom John Muth zformuloval základní hypotézu racionálních očekávání, na kterou později navázal Robert Lucas, Jr..
Fyzika – Robert Hofstadter (USA; za průkopnický výzkum rozptylu elektronů na atomových jádrech a tím dosažené objevy týkající se struktury nukleonů), Rudolf Ludwig Mössbauer (Německo; za výzkum rezonanční absorpce gama záření a s tím spojený objev po něm pojmenovaného jevu)
Chemie – Melvin Calvin (USA; za výzkum asimilace oxidu uhličitého v rostlinách)
Fyziologie a medicína – Georg von Békésy (USA; za objevy fyzikálního mechanismu stimulace kochley)
17. února – Andrej Korotajev, ruský antropolog, orientalista, ekonom, historik a sociolog
1. července – Diana Frances Spencerová, britská princezna z Walesu, bývalá manželka prince Charlese. († 31. srpna 1997)
04. ledna – Jan Opočenský, československý diplomat a historik (* 26. května 1885)
18. ledna – Alois Bílek, malíř, grafik, ilustrátor a architekt (* 15. června 1887)
20. ledna – Jaroslav Řehulka, československý právník, spisovatel a katolický politik (* 31. prosince 1886)
25. ledna – Eduard Farda, fotbalista, hokejista a hokejový trenér (* 26. prosince 1914)
28. ledna – Theodor Bohumír Pařík, hudební skladatel, houslista a pedagog (* 1. února 1881)
13. února – Marie Helena Knajblová, řeholnice, oběť komunistického teroru (* 25. dubna 1888)
22. února – Antonín Eltschkner, generální vikář pražské arcidiecéze (* 4. června 1880)
10. března – Ladislav Daněk, československý právník a politik (* 22. dubna 1889)
12. března – Josef Zeman, zakladatel moderní československé defektologie (* 10. října 1867)
25. dubna – Václav Pšenička, československý vzpěrač, stříbro na OH 1932 (* 26. října 1906)
27. května – Jevgenij Leopoldovič Nedzelskij, překladatel české literatury do ruštiny (* 3. listopadu 1894)
28. května – Jan Vrba, lesník, učitel, básník a spisovatel (* 10. prosince 1889)
06. června – František Trávníček, československý bohemista a politik (* 17. srpna 1888)
24. června – Miloš Jirko, redaktor, básník, knihovník a překladatel (* 20. ledna 1900)
09. srpna – Hugo Doskočil, katolický kněz, rektor kněžského semináře v Hradci Králové (* 1. dubna 1875)
19. srpna – Eduard Kadlec, generál Československých legií v Rusku (* 16. března 1880)
20. srpna – Miroslav Josef Krňanský, filmový režisér, kameraman, scenárista i herec (* 22. listopadu 1898)
06. září – Jaroslav Jankovec, český dirigent a hudební skladatel (* 26. dubna 1896)
18. září – Josef Obeth, slezský sochař a restaurátor německé národnosti (* 15. července 1874)
23. září – Bohumír Čermák, architekt a uměleckoprůmyslový návrhář (* 8. listopadu 1882)
02. října – Karel Kutlvašr, legionář, generál, velitel Pražského povstání (* 27. ledna 1895)
10. října – Ferdinand Stiebitz, překladatel z řečtiny a latiny (* 7. července 1894)
Gracian Černušák, zpěvák, sbormistr a hudební historik a publicista (* 19. prosince 1882)
29. října – Zdeněk Folprecht, český hudební skladatel a dirigent (* 26. ledna 1900)
02. listopadu – Josef Matocha, arcibiskup olomoucký a metropolita moravský (* 14. května 1888)
23. listopadu – Jaroslav Mellan, advokát, dramatik, divadelní herec (* 26. srpna 1887)
02. prosince – Jaromír Hořejš, básník, dramatik a překladatel (* 2. dubna 1903)
17. prosince – Ferdinand Pujman, dramaturg, režisér opery Národního divadla v Praze a estetik (* 25. května 1889)
20. prosince – Dominik Nejezchleb-Marcha, československý politik (* 26. května 1880)
30. prosince – Josef Havlíček, český funkcionalistický architekt (* 5. května 1899)
4. ledna – Erwin Schrödinger, rakouský teoretický fyzik, jeden ze zakladatelů kvantové mechaniky (* 12. srpna 1887)
15. ledna – Constantin Constantinescu, rumunský generál a politický vězeň komunistického režimu (* 20. února 1884)
24. ledna – Alfred Gilbert, americký olympijský vítěz ve skoku o tyči (* 13. února 1884)
30. ledna – Dorothy Thompsonová, americká spisovatelka a novinářka (* 9. července 1893)
31. ledna – Max Burchartz, německý grafik, typograf a fotograf (* 28. července 1887)
2. února – Joseph Orbeli, ruský orientalista arménského původu (* 20. března 1887)
27. února – Platt Adams, americký olympijský vítěz ve skoku do výšky z místa (* 23. března 1885)
3. března – Paul Wittgenstein, rakouský jednoruký pianista (* 5. listopadu 1887)
26. března – Carlos Duarte Costa, brazilský biskup, reformátor (* 21. července 1888)
31. března – Giuseppe Maria Palatucci, katolický biskup, zachránce Židů před holokaustem (* 25. dubna 1892)
8. dubna – Marie Anunciáta Habsbursko-Lotrinská, rakouská arcivévodkyně (* 13. července 1876)
25. dubna – Robert Garrett, americký atlet, dvojnásobný olympijský vítěz 1896 (* 24. května 1875)
26. dubna – Hari Singh, poslední mahárádža indického státu Džammú a Kašmír (* 30. září 1895)
3. května – Maurice Merleau-Ponty, francouzský fenomenologický filosof (* 14. března 1908)
8. května – Karel Prusík, rakouský hudební pedagog a horolezec (* 19. května 1896)
30. května – Rafael Trujillo, diktátor vládnoucí v Dominikánské republice (* 24. října 1891)
6. června – Carl Gustav Jung, švýcarský lékař a psychoterapeut (* 26. července 1875)
1. července – Louis-Ferdinand Céline, francouzský spisovatel (* 27. května 1894)
30. července – Domenico Tardini, kardinál, státní sekretář Vatikánu (* 29. února 1888)
6. srpna – Jozef-Ernest van Roey, belgický arcibiskup a kardinál (* 13. ledna 1874)
9. srpna – Walter Bedell Smith, velvyslanec USA v Sovětském svazu, ředitel CIA (* 5. října 1895)
14. srpna – Clark Ashton Smith, americký spisovatel, básník a malíř (* 13. ledna 1893)
20. srpna – Percy Williams Bridgman, americký fyzik a filosof (* 21. dubna 1882)
12. září – Elena Hroboňová, slovenská pedagožka a poslankyně (* 17. dubna 1903)
Dag Hammarskjöld, švédský politik, diplomat, generální tajemník OSN (* 29. července 1905)
5. října – Booker Little, americký jazzový trumpetista a hudební skladatel (* 2. dubna 1938)
8. října – Moše Zmoira, izraelský právník a první předseda izraelského Nejvyššího soudu (* 25. října 1888)
13. října – Maya Deren, americká filmová režisérka, choreografka, tanečnice, spisovatelka a fotografka (* 29. dubna 1917)
14. října – Paul Ramadier, francouzský politik, předseda vlády (* 17. března 1888)
19. října – Sergio Osmeña, 2. prezident Filipínského společenství (* 9. září 1878)
24. října – Milan Stojadinović, jugoslávský politik, právník, národohospodář, ekonom (* 4. srpna 1888)
2. listopadu – James Thurber, americký spisovatel, humorista (* 8. prosince 1894)
9. listopadu – Ferdinand Bie, norský olympijský vítěz v pětiboji (* 16. února 1888)
Seraja Szapszal, představitel krymských a litevských Karaimů (* 20. května 1873)
25. listopadu – Hubert Van Innis, belgický lukostřelec, šestinásobný olympijský vítěz (* 24. února 1866)
6. prosince – Frantz Fanon, martinický politický myslitel (* 20. července 1925)
25. prosince – Otto Loewi, rakousko-americký fyziolog a farmakolog, Nobelova cena 1936 (* 3. června 1873)
26. prosince – Otto Baumberger, švýcarský malíř a tvůrce plakátů (* 21. května 1889)
28. prosince – Edith Bolling Wilsonová, manželka 28. prezidenta USA Woodrowa Wilsona (* 15. října 1872)
29. prosince – Anton Flettner, německý letecký konstruktér (* 1. listopadu 1885)

9. února – Ministr vnitra a místopředseda vlády Rudolf Barák byl odvolán ze všech svých funkcí a vyloučen z KSČ pro údajné porušování socialistické zákonnosti. V roce 1964 byl následně vojenským soudem odsouzen k 15 rokům vězení. Šlo o důsledek zákulisních politických bojů Baráka s Antonínem Novotným.
22. února – byl uveden do provozu první úsek ropovodu Družba přivádějící sovětskou ropu do rafinérie v Bratislavě.
12. dubna – V důsledku hospodářských obtíží vedoucí k neplnění plánu 3. pětiletky rozhodlo plénum ÚV KSČ snížit úkoly v průmyslu a pro rok 1963 stanovit pouze přechodný – roční plán.
10. října – Při havárii letadla u obce Sokolnice na Brněnsku zahynulo 10 cestujících a tři členové posádky.
4.–8. prosince – V Praze se uskutečnil XII. sjezd KSČ. Hlavními programovými body sjezdu byly problémy rozvoje československé ekonomiky, jež v období 3. pětiletky procházela těžkou krizí a otázky rehabilitací osob postižených vykonstruovanými politickými procesy z 50. let.Svět
2. březen – Barma – převrat generála Ne Wina, který vyhlásil program barmské cesty k socialismu
1. září – Zatřásla se země v severozápadním Íránu, bylo zničeno 100 vesnic a v rozvalinách nalezlo smrt 12 230 lidí.
14. říjen – špionážní letoun U-2 přelétající nad Kubou pořídil snímky prokazující, že zde SSSR instaloval odpalovací zařízení pro nukleární střely. To byl počátek Karibské krize.
20. únor – John Glenn – první americký astronaut (3. Američan ve vesmíru), který obletěl Zemi
Nick Holonyak Jr. na University of Illinois v USA vyvinul první svítivou diodu s viditelným spektrem
1962–1965 výkon jednotlivých bloků parních elektráren se zvyšuje až na 500 MW; účinnost dosahuje 40 %
Nobelova cena za fyziologii a medicínu – Francis Crick, James Dewey Watson, Maurice Wilkins
16. května – Taťána Kocembová, československá a česká atletka v bežeckých disciplínach
4. června – Martin Stáhalík, akrobatický pilot a mistr světa v letecké akrobacii z roku 1995 († 9. března 2001)
29. ledna – Olga Tokarczuk, polská spisovatelka, autorka poezie, esejí a scénářů
10. února – Cliff Burton, americký baskytarista, člen skupiny Metallica († 1986)
22. února – Steve Irwin, australský dobrodruh, ochránce životního prostředí a hlavní postava seriálu „Lovec krokodýlů“ († 4. září 2006)
10. května – Anvar Čingizoglu, ázerbájdžánský prozaik, novinář, historik a etnolog
19. června – Paula Abdul, americká zpěvačka, tanečnice, choreografka a porotkyně
Matt Cameron, americký bubeník, bubeník, zpěvák a textař (Soundgarden, Pearl Jam)
15. ledna – Rudolf Richter, atlet-chodec, cyklista, sportovní funkcionář (* 7. dubna 1883)
16. ledna – František Koucký, kanovník litoměřické kapituly (* 26. března 1881)
29. ledna – Jindřich Nygrín, muzejník, regionální historik, archivář a konzervátor (* 18. dubna 1890)
František Peroutka, čs. ministr průmyslu, obchodu a živností (* 10. října 1879)
7. února – Metoděj Prajka, lidový muzikant, hudební skladatel a kapelník (* 5. července 1898)
11. února – Oldřich Menhart, typograf, umělecký kaligraf a knižní grafik (* 25. června 1897)
15. února – Franz Josef Arnold, městský architekt v Ústí nad Labem (* 18. ledna 1888)
9. března – Zdeněk Nejedlý, muzikolog, literární historik a politik (* 10. února 1878)
12. března – Karel Paleček, legionář, generál, zakladatel československých výsadkových jednotek (* 28. ledna 1896)
14. března – Karel Bejbl, československý fotbalový reprezentant (* 17. ledna 1906)
František M. Hník, teolog, sociolog, biskup Církve československé (husitské) (* 9. února 1905)
6. května – Jiří Červený, kabaretiér, spisovatel a skladatel (* 14. srpna 1887)
6. července – Josef Bezdíček, rozhlasový a divadelní režisér a herec (* 30. září 1900)
26. září – Fráňa Zemínová, politička, představitelka feministického hnutí, vězeň komunistického režimu (* 15. července 1882)
28. září – Miloš Navrátil, malíř, básník, spisovatel a tiskař (* 14. ledna 1900)
9. října – Vratislav Vycpálek, český hudební vědec, skladatel a folklorista (* 30. července 1892)
10. listopadu – Jan Larisch-Mönnich II., slezský šlechtic, uhlobaron a politik (* 6. října 1872)
18. listopadu – Josef Trnka, rektor Českého vysokého učení technického, profesor geodézie (* 5. prosince 1904)
8. prosince – Ferdinand Kraupner, kanovník Katedrální kapituly u sv. Štěpána v Litoměřicích (* 25. dubna 1878)
10. prosince – Karel Hrubý, genetik, přírodovědec, botanik a entomolog (* 30. září 1910)
11. prosince – Rudolf Lodgman, československý politik německé národnosti (* 21. prosince 1877)
21. prosince – Emerich Rath, všestranný sportovec německé národnosti (* 5. listopadu 1883)
3. ledna – Babe Dye, kanadský hokejista, člen hokejové síně slávy (* 13. května 1898)
8. ledna – Maxmilián z Hohenbergu, nejstarší syn následníka trůnu Františka Ferdinanda (* 29. září 1902)
15. ledna – Dani'el Auster, první starosta Západního Jeruzaléma (* 7. května 1893)
Richard Henry Tawney, anglický spisovatel, filosof, ekonom, historik (* 30. listopadu 1880)
19. ledna – Džunjú Kitajama, japonský lingvista a spisovatel (* 29. ledna 1902)
28. ledna – Jacques Groag, architekt a interiérový návrhář, původem z Moravy (* 5. února 1892)
29. ledna – Fritz Kreisler, rakouský houslový virtuos a hudební skladatel (* 2. února 1875)
19. února – Georgios Papanikolaou, řecko-americký lékař, průkopník cytopatologie (* 13. května 1883)
15. března – Arthur Holly Compton, americký fyzik, nositel Nobelovy ceny (1927) (* 1892)
24. března – Auguste Piccard, švýcarský vzduchoplavec a fyzik (* 28. ledna 1884)
21. dubna – Frederick Handley Page, britský letecký konstruktér a podnikatel (* 15. listopadu 1885)
17. května – Arsenij Grigorjevič Golovko, sovětský námořní velitel a admirál (* 23. června 1906)
31. května – Adolf Eichmann, německý nacistický funkcionář a válečný zločinec (* 1906)
John Rimmer, britský olympijský vítěz na 3000 metrů překážek (* 27. dubna 1878)
7. června – Joseph Profaci, italsko-americký mafiánský boss (* 2. listopadu 1897)
15. června – Alfred Cortot, francouzsko-švýcarský klavírista a dirigent (* 26. září 1877)
Aba Achime'ir, izraelský novinář, historik a politický aktivista (* 2. listopadu 1897)
8. července – Georges Bataille, francouzský myslitel, esejista a spisovatel (* 10. září 1897)
Rudolf Strechaj, ministr spravedlnosti Slovenské republiky (* 25. července 1914)
29. července – Ronald Fisher, anglický statistik, evoluční biolog, eugenik a genetik (* 17. února 1890)
6. srpna – Teodoro Ballo Tena, španělský houslista, dirigent a hudební skladatel (* 25. března 1866)
9. srpna – Hermann Hesse, švýcarský spisovatel, nositel Nobelovy ceny za literaturu (* 2. července 1877)
12. srpna – Reginald Ruggles Gates, kanadský antropolog, botanik a genetik (* 1. května 1882)
31. srpna – Alexander Kunoši, slovenský právník, publicista a prekladatel (* 1908)
3. září – Edward Estlin Cummings, americký básník, malíř a dramatik (* 14. října 1894)
9. září – Paavo Aaltonen, finský gymnasta, olympijský vítěz (* 11. prosince 1919)
Frederick Schule, americký olympijský vítěz v běhu na 110 metrů překážek (* 27. září 1879)
19. září – Nikolaj Fjodorovič Pogodin, sovětský dramatik (* 16. listopadu 1900)
21. září – Marie Bonapartová, francouzská spisovatelka a psychoanalytička (* 2. července 1882)
25. září – Silvestr Braito, katolický kněz, teolog, básník, publicista a překladatel (* 14. června 1898)
26. září – Dušan Simović, jugoslávský generál a exilový premiér (* 28. října 1884)
4. října – Bernhard Krahl, osecký cisterciák a profesor teologie († 28. března 1962)
9. října – Milan Vidmar, slovinský elektroinženýr, šachista, šachový teoretik, filozof a spisovatel. (* 1885)
11. října – Erich von Tschermak, rakouskýagronom a šlechtitel (* 15. listopadu 1871)
Helena Karađorđević, srbská princezna, dcera srbského krále Petra I. (* 4. listopadu 1884)
17. října – Natalia Gončarovová, rusko-francouzská malířka, kostýmní výtvarnice a scénografka (* 4. června 1881)
22. října – Samuil Fejnberg, ruský hudební skladatel a klavírista (* 26. května 1890)
8. listopadu – Mordechaj Nurok, lotyšský a izraelský politik (* 7. listopadu 1879)
10. listopadu – Artúr Szalatnai-Slatinský, slovenský architekt (* 11. února 1891)
Niels Bohr, dánský fyzik, tvůrce prvního kvantového modelu atomu (* 7. října 1885)
21. listopadu – Joseph de Tonquedec, katolický kněz, vymítač ďábla města Paříž (* 27. prosince 1868)
24. listopadu – Forrest Smithson, americký olympijský vítěz v běhu na 110 metrů překážek (* 26. září 1884)
2. prosince – Kardam Bulharský, syn bývalého bulharského cara Simeona II. († 7. dubna 2015)
7. prosince – Kirsten Flagstadová, norská operní zpěvačka (* 12. července 1895)
12. prosince – Felix Aderca, rumunský básník, spisovatel, překladatel a dramatik (* 13. března 1891)
15. prosince – Charles Laughton, britský herec, režisér a producent (* 1. července 1899)
16. prosince – Béla Szilassy, československý politik maďarské národnosti (* 1881)
Gertruda Rakousko-Toskánská, rakouská arcivévodkyně, hraběnka Waldburg-Zeil (* 19. listopadu 1900)
24. prosince – Wilhelm Friedrich Ackermann, německý matematik a filosof (* 29. března 1896)

3.–4. dubna – Na jednání ÚV KSČ byla přednesena zpráva O porušování stranických zásad a socialistické zákonnosti v období kultu osobnosti, která prokazovala nevinu obětí vykonstruovaných politických procesů z 50. let, a která obviňovala některé tehdejší vysoké stranické funkcionáře z odpovědnosti na těchto procesech. I přes odpor konzervativní části ÚV KSČ došlo k některým personálním změnám ve straně. Odvolán byl např. Karol Bacílek, nebo Bruno Köhler.
29.–30. května – V Praze se konalo plenární zasedání ÚV KSČ, na němž bylo v reakci na značné ekonomické problémy státu přijato využití některých zásad tržního mechanismu a zbožních vztahů v socialistické ekonomice. Zásady vycházely z myšlenek ekonoma Oty Šika.
14. srpna – na sedmidenní návštěvu ČSSR přicestovala ze SSSR první kosmonautka Valentina Těreškovová.
22. srpna – Rudé právo informovalo o výsledcích revize politických procesů, která byla provedena v roce 1962. Revize vedla k plnému odvolání těchto procesů a k rehabilitaci 481 nevinně odsouzených osob, vč. Rudolfa Slánského, popraveného v roce 1952.
19. září – Z funkce předsedy vlády byl odvolán Viliam Široký. Na jeho místo byl dosazen Jozef Lenárt.
25. října – V železniční stanici Křimice na trati Plzeň–Cheb smetl rychlík projíždějící stanicí v 7:39 pracovní četu dělníků podbíjejících pražce. 4 osoby zahynuly na místě, jedna těsně po převozu do nemocnice.
23. listopadu – Antonín Novotný zaslal novému prezidentovi USA Lyndonu Johnsonovi a vdově Jacqueline Kennedyové soustrastný telegram k zavraždění Johna Fitzgeralda Kennedyho dne 22. listopadu v Dallasu.
10. prosince – V Brně provedl prof. Josef Navrátil poprvé v Československu náhradu poškozené srdeční chlopně chlopenní protézou.
1. března – Vstoupila v platnost mezinárodní úmluva o spolupráci při zajišťování bezpečnosti letového provozu.
16. června – Do vesmíru se podívala první žena světa Valentina Těreškovová, vyslána SSSR.
9. září – Joe Valachi ve svém svědectví před americkým kongresem popsal strukturu mafie.
23. listopad – První epizoda jednoho z nejstarších (stále natáčených) seriálů Doctor Who.
Douglas Engelbart vynalezl ve Stanfordském výzkumném institutu počítačovou myš.
Americký meteorolog Edward Lorenz zavedl (deterministický) chaos jako matematický pojem.
Američan Maarten Schmidt při měření červeného posunu objektu 3C 273 objevil první známý kvasar.
Nobelova cena za fyziku – Eugene Paul Wigner, Maria Göppert-Mayer, J. Hans D. Jensen
Nobelova cena za fyziologii a medicínu – Sir John Carew Eccles, Alan Lloyd Hodgkin, Andrew Fielding Huxley
Nobelova cena míru – Mezinárodní výbor Červeného kříže (Comité international de la Croix Rouge), Liga společností Červeného kříže (Ligue des Sociétés de la Croix-Rouge)
3. srpna – James Hetfield, americký kytarista a zpěvák, zakládající člen skupiny Metallica
15. srpna – Valerij Levoněvskij, běloruský politický a veřejný činitel, podnikatel, bývalý politický vězeň
3. ledna – Jaroslav Mácha, lékař ftizeolog, dirigent a hudební skladatel (* 14. listopadu 1873)
10. ledna – Franz Planer, americký filmový kameraman českého původu (* 29. března 1894)
17. ledna – Miroslav Plesinger-Božinov, český legionář a diplomat (* 8. června 1893)
18. ledna – František Černý, herec, filmový zvukař a architekt (* 2. července 1904)
20. února – Karl Stellwag, československý agronom, archeolog a politik německé národnosti (* 22. dubna 1873)
Marie Desfours-Walderode, česká šlechtična, vojenská lékařka (* 18. července 1880)
19. března – František Němec, československý politik, exilový ministr (* 20. května 1898)
1. dubna – Anežka Hodinová-Spurná, česká komunistická politička (* 12. ledna 1895)
20. května – František Hrdina, houslista, kapelník a skladatel (* 17. října 1882)
21. června – Jakub Honner, učitel, spisovatel a vlastivědný pracovník (* 30. června 1899)
11. července – František Bednář, český evangelický teolog a historik (* 10. července 1884)
13. srpna – Jan Košťál, profesorem teorie a stavby spalovacích motorů, rektor ČVUT (* 27. prosince 1884)
31. srpna – Otakar Quadrat, profesor a rektor Českého vysokého učení technického v Praze (* 2. září 1886)
3. září – Dominik Čipera, československý politik, ministr veřejných prací, starosta Zlína (* 3. srpna 1893)
19. září – Štefan Major, československý politik maďarské národnosti a diplomat (* 13. prosince 1887)
17. listopadu – Method Kaláb, český grafik, ilustrátor, bibliofilský specialista (* 10. července 1885)
28. listopadu – Augustin Petrášek, československý politik slovenské národnosti (* 18. září 1879)
10. prosince – František Slunečko, český generál, legionář, vojenský velitel Čech při Pražském povstání (* 2. října 1886)
22. prosince – František Vrba, sbormistr a hudební skladatel (* 24. června 1896)
7. ledna – Erik Lundqvist, švédský olympijský vítěz v hodu oštěpem (* 29. června 1908)
6. února – Muhammad ibn Abd al-Karím al-Chattábí, marocký emír a bojovník za nezávislost (* 1881)
9. února – Abdul Karim Kásim, irácký důstojník a politik (* 21. listopadu 1914)
11. března – Jean-Marie Bastien-Thiry, vůdce spiknutí proti francouzskému prezidentovi Charlesi de Gaullovi (* 19. října 1927)
16. března – Alžběta Marie Rakouská, dcera korunního prince Rudolfa (* 2. září 1883)
17. března – Allan Woodman, kanadský hokejista, zlato na ZOH 1920 (* 11. března 1899)
3. dubna – Alma Richards, americký olympijský vítěz ve skoku do výšky 1912 (* 20. února 1890)
12. dubna – Kazimierz Ajdukiewicz, polský filosof, logik a sémantik (* 12. prosince 1890)
2. května – Ernst Wandersleb, německý fyzik, fotograf, vzduchoplavec a horolezec (* 12. dubna 1879)
11. května – William Beveridge, britský ekonom, politik a sociální reformátor (* 13. října 1879)
Alois Hudal, rakouský katolický biskup, pomáhal uprchnout nacistickým zločincům (* 31. května 1885)
16. května – Oleg Peňkovskij, plukovník vojenské zpravodajské služby Sovětského svazu, dvojitý agent (* 23. dubna 1919)
1. června – Yves Le Prieur, korvetní kapitán francouzského námořnictva a vynálezce (* 23. března 1885)
Medgar Evers, americký vůdce Afroamerického hnutí za občanská práva (* 2. července 1925)
12. června – Eduard Fiedler, starosta Chomutova, ministr zemské vlády v Bádensku-Württembersku (* 1. října 1890)
17. června – Richard Baer, velitel koncentračního tábora Auschwitz I (* 9. září 1911)
24. června – María Guadalupe García Zavala, mexická římskokatolická řeholnice a světice (* 27. dubna 1878)
26. června – František Grivec, slovinský jazykovědec a teolog (* 19. října 1878)
7. srpna – Ramon Vila Capdevila, katalánský anarchista, člen CNT a guerrillový bojovník (* 2. dubna 1908)
14. srpna – Eric Carlberg, švédský sportovní střelec, dvojnásobný olympijský vítěz 1912 (* 5. dubna 1880)
27. srpna – William Edward Burghardt Du Bois, americko-ghanský sociolog, historik a spisovatel (* 23. února 1868)
31. srpna – Georges Braque, francouzský malíř, jeden ze zakladatelů kubismu (* 13. května 1882)
2. září – Edouard Peisson, francouzský námořní důstojník a spisovatel (* 7. března 1896)
4. září – Robert Schuman, francouzský politik, zakladatel Evropské unie (* 29. června 1886)
7. září – Bernard Reder, ukrajinský sochař, grafik a architekt (* 29. června 1897)
8. září – Maurice Wilks, britský automobilový a letecký inženýr (* 19. srpna 1904)
8. října – Remedios Varová, španělsko-mexická surrealistická malířka (* 16. prosince 1908)
5. listopadu – Thomas Griffith Taylor, anglický geograf, antropolog (* 1. prosince 1880)
13. listopadu – Margaret Murray, britská antropoložka a egyptoložka (* 13. července 1863)
24. listopadu – Lee Harvey Oswald, americký atentátník na prezidenta J. F. Kennedyho (* 18. října 1939)
2. prosince – Thomas Hicks, americký atlet, olympijský vítěz (* 6. května 1872)
3. prosince – Elizabeth Bentley, americká špiónka pracující pro Sovětský svaz (* 1. ledna 1905)
12. prosince – Theodor Heuss, první prezident Spolkové republiky Německo (* 31. ledna 1884)
28. prosince – Paul Hindemith, německý hudební skladatel (* 16. listopadu 1895)

Do provozu bylo v průběhu roku postupně předáno 6 výrobních energetických bloků nové tepelné elektrárny Tušimice I na Chomutovsku. Elektrárna je prostřednictvím pásových dopravníků zásobována hnědým uhlím z přilehlého dolu Nástup.
5. března – V platnost vešel nový Občanský zákoník (zákon 40/1964 Sb.), který platil do konce roku 2013.
26. března – V platnost vešlo usnesení vlády č. 180/1964 Sb., které řešilo likvidaci historického centra Mostu z důvodu těžby hnědého uhlí a jeho nahrazení novým městem jižně od původního.
31. března – V Národním shromáždění byl přijat zákon o Československém rozhlase a Československé televizi.
1. duben – Byla přijata nová úprava výplaty důchodů. Důchody přesahující 700 Kčs začaly být progresivně zdaňovány, důchody nižší byly zvýšeny. Cílem opatření mělo být srovnání příjmů ze sociálních dávek mezi důchodci.
30. května – Do provozu byla předána dokončená spojovací železniční trať Radotín – Krč – Vršovice v Praze, která tvořila 1. etapu přestavby pražského železničního uzlu. Dominantou tratě se stal 910 m dlouhý Branický most přes Vltavu pro pěší a železnici, nazývaný lidově most Inteligence (v 50. letech se na jeho výstavbě ve velké míře podíleli příslušníci inteligence). Zahájení provozu na nové trati se zúčastnil ministr dopravy Alois Indra.
14. června – Uskutečnily se volby do Národního shromáždění, do všech stupňů národních výborů a volby soudců z lidu.
3. července – Na dně Černého jezera u Železné Rudy na Šumavě nalezli potápěči Svazarmu několik beden s nacistickými písemnostmi. Ve skutečnosti se jednalo o akci Neptun zinscenovanou StB, která měla zkompromitovat mnohé význačné osobnosti NSR a Rakouska. Bedny s dokumenty byly do jezera vhozeny až v červnu t. r. Přestože většina z nalezených dokumentů skutečně pocházela z období nacistické okupace Československa, dramatický způsob jejich nálezu měl zvýšit zájem médií o uvedené materiály nejen v Československu, ale zejména v NSR, a zastrašit zkompromitované osoby.
27. srpna – Na oficiální návštěvu Československa přicestoval do Prahy generální tajemník ÚV KSSS Nikita Sergejevič Chruščov. Během návštěvy se zúčastnil také oslav 20. výročí Slovenského národního povstání v Banské Bystrici.
12. listopadu – Uskutečnila se volba prezidenta ČSSR. Jediným kandidátem byl Antonín Novotný, který byl také jednomyslně do této funkce zvolen (podle nové ústavy na 5 let).Svět
V západním Německu byly poprvé do automobilů montovány Wankelovy motory s rotačním pístem.
V USA se konaly první pokusy s iontovými raketovými motory nad zemskou atmosférou.
V červnu 1964 byli Mandela a sedm dalších obviněných v tzv. Rivonijském procesu odsouzeni na doživotí za plánování ozbrojeného převratu.
15. října byl odvolán ministerský předseda SSSR Nikita Sergejevič Chruščov. Jeho nástupcem se stal Leonid Iljič Brežněv.
19. srpna byla vypuštěna první stacionární družice Syncom 3 určená ke komunikačním účelům.
12. října byla v Sovětském svazu vypuštěna na oběžnou dráhu první vícemístná kosmická loď Voschod 1 a úspěšně přistála po 24 hodinách a 17 minutách. Na palubě byli kosmonauti Vladimir Michajlovič Komarov, Konstantin Petrovič Feoktistov a Boris Borisovič Jegorov.
28. listopadu byla v USA vypuštěna sonda Mariner 4 a začala úspěšně zkoumat planetu Mars.
Byla ohlášena příprava chemického prvku rutherfordia v laboratořích Ústavu jaderného výzkumu v Dubně (SSSR).
Nobelova cena za fyziku – Charles Hard Townes, Nikolaj Gennadijevič Basov, Alexandr Prochorov
27. února – Jindřich Hudeček, podnikatel, horolezec, motocyklový a automobilový závodník
16. ledna – Milan Fijala, československý politik slovenské národnosti (* 16. února 1877)
28. ledna – Vladislav Brdlík, zemědělský odborník, ministr československé vlády (* 26. července 1879)
12. února – František Xaver Boštík, básník, spisovatel a fotograf (* 27. října 1883)
15. února – Adolf Šimperský, československý fotbalový reprezentant (* 5. srpna 1909)
5. dubna – František Formánek, český sochař, konstruktér a vynálezce (* 1. dubna 1888)
14. dubna – Kurt Brass, československý politik německé národnosti (* 4. října 1880)
29. dubna – Anton Štefánek, československý politik slovenské národnosti (* 15. dubna 1877)
30. dubna – Jan Obenberger, profesor entomologie na Karlově univerzitě v Praze (* 15. května 1892)
5. června – Jiří Havelka, československý právník a politik, protektorátní ministr dopravy (* 25. července 1892)
7. června – Vítězslav Veselý, chemik a vysokoškolský pedagog (* 29. prosince 1877)
9. června – Václav Kubásek, filmař, herec, scenárista a režisér (* 3. června 1897)
12. června – Otakar Husák, československý generál, legionář a ministr obrany (* 23. dubna 1885)
20. června – Bartoloměj Kutal, děkan olomoucké teologické fakulty (* 26. srpna 1883)
15. července – Bedřich Neumann, generál, legionář, velitel Obrany národa (* 3. dubna 1891)
16. července – Jaromír Smutný, legionář, kancléř prezidenta Edvarda Beneše a diplomat (* 23. června 1892)
12. srpna – Rudolf Maria Mandé, dirigent a hudební skladatel (* 12. ledna 1904)
22. srpna – Emil Lehmann, sudetoněmecký folklorista a etnograf (* 18. listopadu 1880)
24. srpna – Drahomíra Stránská, československá etnografka a pedagožka (* 8. prosince 1899)
20. září – František Novotný, klasický filolog a překladatel (* 29. srpna 1881)
10. října – František Pícha, hudební skladatel a pedagog, sběratel lidových písní (* 3. října 1893)
21. října – Jaromíra Hüttlová, spisovatelka a překladatelka (* 11. listopadu 1893)
Rudolf Hromada, autorem esperantských slovníků a překladatel (* 9. listopadu 1890)
3. listopadu – Jaroslav Mackerle, architekt, historik, etnograf (* 8. srpna 1913)
9. listopadu – Felix Weltsch, česko-izraelský, německy i hebrejsky píšící novinář, spisovatel, filosof (* 6. října 1884)
18. listopadu – Jan Dvořáček, československý fotbalový reprezentant (* 29. ledna 1902)
25. listopadu – Jan Šoupal, hudební skladatel, sbormistr a dirigent (* 21. října 1892)
3. prosince – Bohumil Schweigstill, pedagog a autor loutkových her (* 27. března 1875)
27. prosince – Michal Slávik, československý politik slovenské národnosti (* 27. září 1880)
29. prosince – Miroslav Krejčí, hudební skladatel a pedagog (* 4. listopadu 1891)
 ? – Miroslav Pospíšil, český fotbalista, československý reprezentant (* 27. září 1890)
6. ledna – Werner Kempf, generál tankových jednotek Wehrmachtu (* 9. března 1886)
15. ledna – Jack Teagarden, americký jazzový pozounista a zpěvák (* 20. srpna 1905)
21. ledna – Suzanne Renaud, francouzská básnířka a překladatelka (* 30. září 1889)
4. února – Alfred Wiener, německý bojovník proti antisemitismu a rasismu (* 16. března 1885)
5. února – Harold McMunn, kanadský hokejista, zlato na OH 1924 (* 6. října 1902)
6. února – Emilio Aguinaldo, prezident první filipínské republiky (* 22. března 1869)
7. února – Flaminio Bertoni, italský automobilový konstruktér, malíř, sochař a architekt (* 10. ledna 1903)
12. února – Gerald Gardner, anglický úředník, antropolog, spisovatel a okultista (* 13. června 1884)
15. února – Réginald Marie Garrigou-Lagrange, francouzský teolog (* 21. února 1877)
13. února – Patrick Ryan, americký olympijský vítěz v hodu kladivem (* 4. ledna 1881)
Ján Borodáč, slovenský herec, dramatik, divadelní režisér a pedagog (* 18. června 1892)
Maurice Farman, francouzský automobilový závodník, letec a konstruktér (* 21. března 1877)
8. března – Franz Alexander, maďarsko-americký psychoanalytik (* 22. ledna 1891)
10. března – Oliver Sandys, britská spisovatelka, scenáristka a herečka (* 7. října 1886)
Sigfrid Edström, předseda Mezinárodního olympijského výboru (* 21. listopadu 1870)
Norbert Wiener, americký matematik, zakladatel kybernetiky (* 26. listopadu 1894)
5. dubna – Douglas MacArthur, generál armády Spojených států amerických (* 26. ledna 1880)
7. dubna – Konštantín Čulen, slovenský politik, novinář a historik (* 26. února 1904)
23. dubna – Karl Polanyi, maďarsko-kanadský historik, filozof a ekonom (* 25. října 1886)
24. dubna – Gerhard Domagk, německý lékař, Nobelova cena 1939 (* 30. října 1895)
28. dubna – Alexandre Koyré, historik a filosof ruského původu (* 29. srpna 1882)
2. května – Nancy Astor, první žena-členka britské Dolní sněmovny (* 19. května 1879)
9. května – Erik Malmberg, švédský zápasník, olympijský vítěz (* 15. března 1897)
17. května – Otto Ville Kuusinen, finský a sovětský politik a básník (* 4. října 1881)
3. června – Frans Eemil Sillanpää, finský spisovatel, Nobelova cena za literaturu (* 16. září 1888)
11. června – Werner Heuser, německý expresionistický malíř (* 11. listopadu 1880)
Augusta Marie Luisa Bavorská, bavorská princezna a rakouská arcivévodkyně (* 28. dubna 1875)
29. června – Eric Dolphy, americký jazzový saxofonista, flétnista a basklarinetista (* 20. června 1928)
7. července – Lillian Copelandová, americká olympijská vítězka v hodu diskem (* 25. listopadu 1904)
11. července – Maurice Thorez, vůdce francouzské komunistické strany (* 28. dubna 1900)
16. července – Alfred Junge, německo-britský filmový produkční (* 29. ledna 1886)
11. srpna – Leopold Mannes, americký hudebník, vynálezce barevného reverzního filmu (* 26. prosince 1899)
21. srpna – Palmiro Togliatti, předseda komunistické strany Itálie (* 26. března 1893)
Lord Raglan, britský šlechtic, voják, včelař, farmář a nezávislý učenec (* 10. června 1885)
29. září – Frederic Tootell, americký olympijský vítěz v hodu kladivem z roku 1924 (* 9. září 1903)
15. října – Cole Porter, americký hudební skladatel a textař (* 9. června 1891)
Hans von Euler-Chelpin, švédský biochemik, nositel Nobelovy ceny (* 15. února 1873)
24. listopadu – László Moholy-Nagy, maďarský malíř a fotograf (* 20. července 1895)
28. listopadu – Ville Pörhölä, finský olympijský vítěz ve vrhu koulí (* 24. prosince 1897)
listopad – H. Beam Piper, americký spisovatel science fiction (* 23. března 1904)
1. prosince – J. B. S. Haldane, britský genetik a evoluční biolog (* 5. listopadu 1892)
6. listopadu – Hugo Koblet, švýcarský profesionální cyklista (* 21. března 1925)
17. prosince – Victor Franz Hess, rakouský fyzik, Nobelova cena za fyziku (* 24. června 1883)
19. prosince – Hugon Hanke, ministerský předseda polské exilové vlády (* 26. března 1904)
21. prosince – Carl van Vechten, americký spisovatel a fotograf (* 17. června 1880)
24. prosince – Kukša Oděský, světec Ukrajinské pravoslavné církve (* 25. ledna 1875)
prosinec – Arkadij Alexandrovič Sobolev, stálý zástupce SSSR při OSN (* 1903) ? – Dragan Aleksić, jugoslávský spisovatel (* 1901)

Na československý trh byl uveden první ženský antikoncepční přípravek – Antigest.
V obchodech se začal prodávat alobal, výrobcem byl národní podnik Kovohutě Břidličná
Pražskému arcibiskupovi Josefu kardinálu Beranovi byl znemožněn návrat do vlasti (z jeho cesty do Říma).
Po několika letech byly oficiálně povoleny studentské oslavy majáles, králem majáles se stal americký beatnický básník Allen Ginsberg.
1. ledna – Začaly být uplatňovány zásady nové soustavy řízení, která vycházela z větší hospodářské samostatnosti podniků a umožnění socialistického podnikání. Do první vlny hospodářského experimentu bylo zařazeno na 200 podniků a družstev. Podíl průmyslových podniků zařazených do experimentu činil zhruba 19 % z celkové průmyslové produkce.
18. února – František Tomášek se stal apoštolským administrátorem pražské arcidiecéze
10. března – Do Prahy přiletěl na desetidenní návštěvu významný americký jazzový zpěvák a trumpetista Louis Armstrong se svým souborem.
31. března – V Jablonci nad Nisou byl ukončen provoz tramvají (mimo meziměstskou trať do Liberce).
15.–17. června – Územím Žitného ostrova v povodí Dunaje v Západoslovenském kraji se prohnalo několik povodňových vln. 15. června se protrhla hráz mezi obcemi Patince a Radvaň, 17. června došlo k protržení další hráze u Číčova v okr. Komárno. Zaplavena byla značná část plochy Žitného ostrova, zejm. na území okr. Komárno. Více než 53 000 osob muselo být evakuováno. Voda z Dunaje zaplavovala území Podunajské nížiny téměř 2 týdny, až koncem června byly protržené hráze provizorně opět utěsněny. Za povodní zůstaly ohromné materiální škody: zničeny byly téměř 4000 domů, zaplaveno na 700 km² orné půdy, kontaminovány zdroje pitné vody.
16. června – V platnost vstoupil zákoník práce (zákon č. 65/1965 Sb.), který platil až do roku 2007.
1.–4. července – Na Strahovském stadionu v Praze se uskutečnila III. československá spartakiáda. Zúčastnilo se jí na 380 000 cvičenců. Oproti předchozí spartakiádě z roku 1960 se vyznačovala větší dobrovolností a menším rozsahem, co se týče počtu cvičenců.
Při projednávání otázky poslanecké imunity v Národním shromáždění došlo poprvé po 17 letech ke skutečnému hlasování.[zdroj?] Návrh nebyl zdaleka přijat jednomyslně, celkem 117 poslanců se vyslovilo pro, avšak 87 poslanců hlasovalo proti.
Tříhodinová průtrž mračen, která postihla ve večerních hodinách Plzeň a okolí, způsobila značné materiální škody. Přívaly vody protrhly hráze Seneckého a Boleveckého rybníka a podemlely dvanáctimetrový násep železniční tratě Plzeň–Žatec. V parku na Lochotíně zničily cesty a část silnice vedoucí k přírodnímu divadlu.
21. září – V železniční zastávce Praha-Hloubětín na trati z Prahy do Kolína došlo ke srážce nákladního vlaku s osobním vlakem (pantografem) stojícím v zastávce. Zahynulo 14 lidí, 70 jich bylo zraněno. Zastávka byla později zrušena.
17.–18. listopadu – Na plenární schůzi Ústřední rady odborů došlo ke konfliktu mezi tehdejším předsedou ÚRO F. Zupkou a předsedy několika dalších odborových rad s komunistickým vedením. Spor se týkal úlohy odborů v souvislosti s probíhající ekonomickou reformou. Předseda Zupka po konfliktu rezignoval a na jeho místo byl dosazen M. Pastyřík.Svět
18. března – během mise rakety Voschod 2 vystoupil do volného kosmu první člověk, Alexej Archipovič Leonov
14.–18. listopadu – Bitva v údolí Ia Drang, první velké střetnutí Američanů a Severovietnamců ve Vietnamské válce
Nobelova cena za fyziku: kvantová elektrodynamika: Richard Feynman, Julian Schwinger, Šin'ičiró Tomonaga
Nobelova cena za fyziologii a medicínu: genetika: François Jacob, André Lwoff, Jacques Monod
12. června – Filip Topol, zpěvák, pianista, skladatel, textař a herec († 19. června 2013)
20. ledna – Sophie, hraběnka z Wessexu, manželka prince Edwarda, syna Alžběty II.
13. prosince – Christoph Brüx, německý skladatel, klavirista, hudební producent a aranžér
22. ledna – Antonín Zgarbík, jezuitský hodnostář, politický vězeň (* 27. srpna 1913)
5. února – Paul Engelmann, izraelský architekt a filozof moravského původu (* 14. června 1891)
Karel Horký, novinář, fejetonista, spisovatel, kritik a vydavatel (* 25. dubna 1879)
29. března – Vilém Pavlík, biskup starokatolické církve a politik (* 22. dubna 1908)
28. dubna – Otto Rádl, advokát, dramatik scenárista a překladatel (* 14. dubna 1902)
3. května – Otakar Pertold, indolog, historik náboženství a etnolog (* 21. března 1884)
5. května – František Široký, voják a příslušník výsadku Calcium (* 23. února 1912)
20. května – Bohumil Opatrný, generální vikář pražské arcidiecéze (* 10. listopadu 1880)
23. května – Ján Zverec, československý politik slovenské národnosti (* 7. května 1881)
26. května – Václav Machek, jazykovědec a vysokoškolský pedagog (* 8. listopadu 1894)
2. června – Bob Hurikán, skaut, cestovatel, tramp a písničkář (* 21. dubna 1907)
21. července – Josef Trojan, herec, novinář, filmový kritik, scenárista a básník (* 10. května 1905)
8. srpna – Olga Fastrová, česká novinářka, učitelka, překladatelka a spisovatelka (* 10. ledna 1876)
4. listopadu – Ivan Haluzický, důstojník československého letectva (* 9. března 1913)
9. listopadu – Albin Hugo Liebisch, český konstruktér a podnikatel (* 26. července 1888)
21. listopadu – Zdeněk Pešánek, český sochař, malíř a architekt (* 12. srpna 1896)
24. listopadu – František Stupka, dirigent, houslista a pedagog (* 18. ledna 1879)
František Balátě, československý legionář, plukovník a stavební ředitel (* 11. února 1889)
2. prosince – Ema Pechová, česká, především divadelní, herečka (* 1. ledna 1869)
Vladimír Lederer, český lékař, odbojář, generál zdravotnictva (* 2. prosince 1893)
12. prosince – Čeněk Hruška, československý komunistický politik (* 17. ledna 1889)
22. prosince – Josef Čižmář, český lékárník, historik a folklorista (* 19. dubna 1868)
4. ledna – Thomas Stearns Eliot, básník a dramatik, nositel Nobelovy ceny za literaturu (* 26. září 1888)
8. ledna – Johann Paul Kremer, německý lékař, nacistický válečný zločinec (* 26. prosince 1883)
15. ledna – Josep Francesc Ràfols, katalánský architekt, malíř a historik umění (* 1889)
1. února – Angelo Rotta, římskokatolický arcibiskup a vatikánský diplomat (* 9. srpna 1872)
15. února – Nat King Cole, americký jazzový pianista, skladatel a zpěvák (* 17. března 1919)
26. února – Julius Skutnabb, finský rychlobruslař, olympijský vítěz (* 12. června 1889)
2. března – Ján Valašťan Dolinský, slovenský skladatel, sběratel lidových písní a esperantista (* 15. února 1892)
6. března – Sonja Grafová, německá, později americká šachistka (* 16. prosince 1908)
8. března – Tadd Dameron, americký jazzový klavírista a hudební skladatel (* 21. února 1917)
13. dubna – Pjotr Nikolajevič Savickij, ruský ekonom, sociolog a geograf (* 3. února 1895)
21. dubna – Edward Victor Appleton, britský fyzik a astronomie, Nobelova cena za fyziku (* 6. září 1892)
4. května – Jisra'el Bar Jehuda, izraelský politik, ministr (* 15. listopadu 1895)
10. května – William Pettersson, americký olympijský vítěz ve skoku do dálky 1920 (* 6. října 1895)
Ražden Arsenidze, gruzínský právník a politik, člen frakce menševiků (* 1. října 1880)
Carl Oberg, velitel SS v Paříži a generál policie a zbraní-SS (* 27. ledna 1897)
13. června – Martin Buber, izraelský filosof náboženství a překladatel (* 8. února 1878)
19. června – Franz Kruckenberg, německý železniční konstruktér (* 21. srpna 1882)
24. června – Aleksander Kossowski, polský historik a archivář (* 30. ledna 1886)
14. července – Adlai Stevenson, americký politik, guvernér státu Illinois (* 5. února 1900)
18. července – Otozó Jamada, vojevůdce Japonské císařské armády (* 6. listopadu 1881)
24. července – Auguste Pahl, ve své době nejdéle žijící osoba planety (23. listopadu 1855)
29. července – Robert King, americký olympijský vítěz ve skoku do výšky (* 20. června 1906)
1. srpna – Haldor Halderson, kanadský hokejista, zlato na OH 1920 (* 6. ledna 1900)
11. srpna – Ethel Thomsonová Larcombeová, anglická tenistka a badmintonistka (* 8. června 1879)
19. srpna – Ján Kokinčák, slovenský řeckokatolický kněz a generální vikář (* 11. dubna 1880)
25. srpna – John Hayes, americký olympijský vítěz v maratonu (* 10. dubna 1886)
27. srpna – Le Corbusier, francouzský architekt švýcarského původu (* 6. října 1887)
Thomas Hampson, britský olympijský vítěz v běhu na 800 metrů z roku 1932 (* 28. října 1907)
7. září – Robert Benson, kanadský hokejista, olympijský vítěz (* 18. května 1894)
8. září – Hermann Staudinger, německý lékárník, Nobelova cena za chemii (* 23. března 1881)
1. října – Martin Hollý, slovenský herec a divadelní režisér (* 8. června 1904)
20. října – Georg Scharnagl, československý politik německé národnosti (* 26. února 1880)
30. října – Ivan Konstantinovič Matrosov, ruský železniční inženýr a vynálezce (* 16. června 1886)
2. listopadu – Nickolas Muray, maďarsko-americký fotograf a olympijský šermíř (* 15. února 1892)
6. listopadu – Edgard Varèse, francouzský hudební skladatel (* 22. prosince 1883)
10. listopadu – Einar Erici, švédský lékař, varhanář a fotograf (* 31. ledna 1885)
23. listopadu – Alžběta Gabriela Bavorská, belgická královna (* 25. července 1876)
11. prosince – George Constantinescu, rumunský konstruktér zbraní (* 4. října 1881)
16. prosince – William Somerset Maugham, anglický spisovatel (* 25. ledna 1874)
Tommaso Lequio di Assaba, italský žokej, olympijský vítěz (* 21. prosince 1893)
Hastings Lionel Ismay, britský generál, první generální tajemník NATO (* 21. června 1887)
Frederick John Kiesler, rakousko-americký sochař, scénograf, teoretik a architekt (* 22. září 1890)

Poprvé se konala oficiální celostátní soutěž krásy pod názvem Dívka roku. Zvítězila tehdy devatenáctiletá modelka z Prahy – Dagmar Silvínová.
Národními přírodními památkami byly vyhlášeny Rešovské vodopády a Velký Roudný.
7. ledna – V Opletalově ulici u Hlavního nádraží v Praze byla slavnostně zahájena výstavba podpovrchové tramvaje. Projekt byl později změněn na stavbu metra.
17. března – Národní shromáždění přijalo nový Zákon o vysokých školách, který upravoval zejména udělování akademických titulů. Ustoupilo se od titulů uvozených slovem „promovaný“ a začaly se opět udělovat klasické tituly jako např. MUDr., MVDr., ak. malíř, apod. Absolventům vysokých škol jiných než medicínských nebo uměleckých byly tituly přiznány až po složení dodatečných rigorózních zkoušek – jednalo se např. o tituly doktor práv (JUDr.), doktor přírodovědy (RNDr.) nebo doktor filozofie (PhDr.)
18. dubna – Na udílení amerických Cen Akademie filmového umění a věd v Santa Monice v Kalifornii získali sošku Oscara tvůrci filmu Obchod na korze – Ján Kadár a Elmar Klos.
2. května – Železniční nehoda v Deštnici – Na železničním přejezdu v Deštnici na Lounsku došlo ke střetu nákladního automobilu převážejícího studenty na chmelovou brigádu s vlakem jedoucím po železniční trati z Lužné u Rakovníka do Žatce. Tragédie si vyžádala 10 obětí na životech a 37 zraněných.
12. května – V Praze byla zahájena mezinárodní výstava samočinných počítačů INCOMEX, na níž prezentovaly své výrobky zejména firmy ze Západní Evropy a USA.
31. května – 4. června – V Praze se konal XIII. sjezd KSČ, který i přes setrvávající vliv starých struktur pod vedením Antonína Novotného, znamenal určité posílení moci reformních komunistů. V poslední den sjezdu vystoupil ekonom Ota Šik, který prohlásil, že do čtyř let bude nutné najít nové formy politického řízení.
25. června – V Plzni byl zahájen první ročník výstavy potravinářství, gastronomie a cestovního ruchu Ex Plzeň.
19. srpna – Silná bouře s krupobitím postihla ve večerních hodinách Prostějovsko. Největší škody napáchala v obcích Konice a Vojtěchov.
20.–25. září – Na území Československa se konalo cvičení armád států Varšavské smlouvy – Vltava, kterého se účastnily vojenské útvary z ČSSR, SSSR, NDR a Maďarska.
28. září – V Praze na Pankráci byla popravena dvojnásobná vražedkyně Irena Čubírková, která v letech 1951 a 1964 brutálně zavraždila svého manžela a druha.
27. října – Byl schválen zákon o IV. pětiletce na roky 1966–1970. Při jeho projednávání Antonín Novotný důrazně varoval před oslabováním centralizovaného řízení společnosti.
26. listopadu – Do provozu byla uvedena poslední novostavba železniční tratě v síti Československých drah – trať Podolínec – Plaveč na východním Slovensku, v okrese Stará Ľubovňa (tehdy v okresech Poprad a Prešov), o délce 30 km.Svět
24. května – Krvavý útok ugandské armády pod velením generála Idiho Amina na palác bugandského krále.
6. května – Vrahové z močálů Ian Brady a Myra Hindleyová odsouzeni na doživotí.
13. července – A. Č. Bhaktivédanta Svámí Prabhupádá zakládá Mezinárodní Společnost pro Vědomí Kršny (ISKCON), v New Yorku.
14. října – Byla založena nizozemská sociálně liberální politická strana Demokraté 66.
24. listopadu – Největší letecké neštěstí v Československu – Let TABSO LZ101 havaroval nedaleko Bratislavy.
1. března – Sovětská vesmírná sonda Veněra 3 dopadla na Venuši, čímž se stala první kosmickou lodí, která dosáhla jejího povrchu.
ve Francii je v ústí řeky Rance spuštěna první přílivová elektrárna o výkonu 240 MW
Nobelova cena míru – (Cena neudělena, finanční část vložena do zvláštního fondu Nobelovy ceny míru.)
8. května – Jaroslav Stodola, český sériový vrah, který v letech 2001 a 2002 společně s manželkou Danou zavraždil a oloupil 8 osob důchodového věku
13. ledna – Patrick Dempsey, americký herec, producent, model a automobilový závodník
16. května – Janet Jackson, americká zpěvačka, skladatelka, producentka, tanečnice a herečka
27. června – J. J. Abrams, americký filmový a televizní producent, scenárista, režisér, herec a skladatel
7. srpna – Jimmy Wales, jeden ze zakladatelů Wikipedie a internetový podnikatel
Dimebag Darrell, americký kytarista, zakladatel metalové kapely Pantera a Damageplan
3. října – Tom Nicholson, britsko-kanadský investigativní novinář žijící na Slovensku
11. listopadu – Jeffrey Scott Buckley, americký zpěvák a kytarista († 29. května 1997)
14. prosince – Helle Thorningová-Schmidtová, dánská politička a bývalá premiérka
12. ledna – Zdeněk Frankenberger, lékař, histolog, embryolog, patolog a přírodovědec (* 24. ledna 1892)
19. ledna – Josef Klement Zástěra, hudební skladatel a spisovatel (* 27. dubna 1886)
2. února – Jindřich Hybler, sbormistr a hudební skladatel (* 31. prosince 1891)
18. února – Rudolf Schwarz, slovenský a československý politik a poslanec (* 10. listopadu 1882)
19. února – Oskar Michejda, evangelický duchovní působící na Těšínsku (* 6. února 1885)
26. února – Antonín Matěj Píša, český básník, literární a divadelní kritik (* 10. května 1902)
27. února – Rudolf Walter, divadelní režisér, herec a pedagog (* 22. března 1894)
18. března – Vojta Novák, divadelní a filmový herec a režisér (* 16. března 1886)
1. dubna – Josef Knop, příslušník Československé armády v zahraničí, generál in memoriam (* 30. ledna 1909)
7. dubna – Bohumil Němec, botanik, rektor University Karlovy a politik (* 12. března 1873)
Jan Strakoš, český literární kritik, historik, teoretik a překladatel (* 1. června 1899)
16. května – Robert Pražák, československý gymnasta, tři stříbrné medaile na OH 1924 (* 2. prosince 1892)
23. května – Eduard Kühnl, československý diplomat a esperantista (* 16. května 1884)
8. června – Cyril Žampach, katolický kněz, vysoký církevní hodnostář (* 10. června 1880)
9. července – Miloslav Štědrý, chemik a protikomunistický bojovník (* 29. ledna 1914)
10. července – Viktor Veselý, právník, klavírista, hudební skladatel a pedagog (* 2. prosince 1887)
11. července – Josef Kotas, komunistický politik, starosta Ostravy (* 12. září 1891)
22. července – Jaroslav Kofroň, český hornista, hudební skladatel, pedagog a sběratel lidových písní (* 5. února 1921)
26. července – František Moravec (generál), československý generál (* 23. července 1895)
29. července – František Schäfer, klavírista hudební skladatel a pedagog (* 3. dubna 1905)
30. července – Julie Prokopová-Škrabálková, československá politička (* 18. dubna 1890)
14. srpna – Josef Bartoš, hudební pedagog, skladatel a sbormistr (* 10. února 1902)
31. srpna – Jaroslav Jirkovský, český hokejista, čtyřnásobný mistr Evropy (* 1891)
3. září – František Cinek, kněz, profesor dogmatiky v Olomouci (* 20. července 1888)
6. září – Gustav Hrejsa, český právník a synodní kurátor Českobratrské církve evangelické (* 29. listopadu 1889)
30. září – Gottfried Krczal, československý politik německé národnosti (* 26. října 1885)
6. října – Ludmila Hořká, spisovatelka, publicistka a folklóristka (* 26. dubna 1892)
19. října – Josef Laufer, český sportovní redaktor a komentátor (* 20. dubna 1891)
7. listopadu – Mařenka Zieglerová, operetní zpěvačka a herečka (* 7. února 1881)
9. listopadu – Miloš Vignati, právník, hudební skladatel a pedagog (* 28. dubna 1897)
16. listopadu – Vasil Atanas Božinov, československý hudební skladatel bulharského původu (* 13. ledna 1888)
27. listopadu – Wenzel Jaksch, sudetoněmecký sociálně-demokratický politik (* 25. září 1896)
3. prosince – Štěpán Ješ, inženýr a stavební podnikatel, politik (* 26. prosince 1895)
4. prosince – Albert Vyskočil, spisovatel, literární kritik a překladatel (* 28. ledna 1890)
30. prosince – Géza Včelička, levicový novinář, reportér, spisovatel (básník i prozaik), cestovatel a trampský organizátor a velmi nadaný malíř (* 7. května 1901)
4. ledna – Inga Voroninová, rozená Artamonovová, sovětská rychlobruslařka, zavražděna manželem (* 29. srpna 1936)
Hannes Kolehmainen, finský atlet, čtyřnásobný olympijský vítěz 1912 a 1920 (* 9. prosince 1889)
17. ledna – Magda Lokvencová, česko-slovenská herečka a režisérka (* 19. září 1916)
31. ledna – George Goulding, kanadský olympijský vítěz v chůzi na 10 kilometrů (* 16. listopadu 1884)
1. února – Buster Keaton, americký herec, režisér a scenárista (* 4. října 1895)
5. února – Ludwig Binswanger, švýcarský lékař a psychoanalytik (* 13. dubna 1881)
15. února – Camilo Torres Restrepo, kolumbijský katolický kněz (* 3. února 1929)
Alfred P. Sloan, prezident a předseda správní rady společnosti General Motors (* 23. května 1875)
20. února – Chester Nimitz, nejvyšší velitel amerického vojenského námořnictva (* 24. února 1885)
5. března – Anna Andrejevna Achmatovová, ruská lyrická básnířka a překladatelka (* 23. června 1889)
23. března – Frits Zernike, nizozemský fyzik, Nobelova cena za fyziku (* 16. července 1888)
3. dubna – Battista Pinin Farina, zakladatelem designérské firmy Carrozzeria Pininfarina (* 2. listopadu 1893)
4. dubna – Edmond Locard, francouzský lékař, právník a průkopník forenzních věd, (* 13. prosince 1877)
21. dubna – Sepp Dietrich, německý generál, velitel Hitlerovy osobní stráže (* 28. května 1892)
17. května – Martin Oríšek, slovenský a československý legionář, politik, poslanec (* 19. prosince 1887)
23. května – Demčigdonrov, vůdce mongolského hnutí za nezávislost (* 8. února 1902)
7. června – Hans Arp, německo-francouzský sochař, malíř a básník (* 16. září 1886)
1. července – Natalena Koroleva, ukrajinská spisovatelka, překladatelka, lexikografka, archeoložka, baletka (* 3. března 1888)
5. července – George de Hevesy, maďarský radiochemik, Nobelova cena za chemii (* 1. srpna 1885)
12. července – Daisecu Teitaró Suzuki, japonský filozof a esejista (* 18. října 1870)
21. července – Philipp Frank, rakouský teoretický fyzik, matematik a filosof (* 24. března 1884)
29. července – Edward Gordon Craig, anglický divadelní teoretik, herec, režisér (* 16. ledna 1872)
1. srpna – John Spellman, americký zápasník, zlato na OH 1924 (* 14. června 1899)
Ken Miles, americký automobilový závodník britského původu (* 1. listopadu 1918)
11. září – Hans von Ahlfen, nacistický generál, velitel slezského města Vratislavi (* 20. února 1897)
24. září – Věra Weizmannová, manželka prvního izraelského prezidenta Chajima Weizmanna (* 27. listopadu 1881)
16. října – Elijahu Meridor, izraelský politik a poslanec Knesetu (* 20. července 1914)
Mississippi John Hurt, americký bluesový kytarista, zpěvák a farmář (* 8. března 1892)
Peter Debye, holandský fyzik a teoretický chemik, Nobelova cena za chemii 1936 (* 24. března 1884)
4. listopadu – Ja'akov Klivnov, sionistický aktivista, izraelský politik a poslanec Knesetu (* 20. prosince 1887)
9. listopadu – Džisaburó Ozawa, viceadmirál japonského císařského námořnictva (* 2. října 1886)
11. listopadu – Luigi Abatangelo, italský básník a historik (* 8. listopadu 1892)
26. listopadu – Siegfried Kracauer, americký filmový a kulturní teoretik, sociolog a spisovatel (* 8. února 1889)
Zinovij Peškov, francouzský generál a diplomat ruského původu (* 16. října 1884)
2. prosince – Luitzen Egbertus Jan Brouwer, nizozemský matematik a filosof (* 27. února 1881)
5. prosince – Alessandro Marchetti, italský průkopník letectví (* 16. června 1884)
13. prosince – Stanisław Mikołajczyk, předseda vlády Polska v exilu (* 18. července 1901)
Walt Disney, americký filmový producent, režisér, scenárista, dabér, animátor, podnikatel a filantrop (* 5. prosince 1901)
28. prosince – Carl Osburn, americký sportovní střelec, pětinásobný olympijský vítěz 1912–1920 (* 5. května 1884)

Automatický abecedně řazený seznam viz Kategorie:Události roku 1967Československo
V Prunéřově u Kadaně na Chomutovsku byl zahajován provoz tepelné elektrárny zásobované hnědým uhlím z přilehlého lomu Nástup.
V souvislosti s probíhající ekonomickou reformou byla provedena přestavba velkoobchodních cen a změna jednotných odvodů podniků. Opatření mělo být dalším krokem k nezávislosti podniků a vedlo ke zvýšení jejich ziskovosti. Na druhé straně však vedlo k růstu inflace.
V platnost vstoupil nový tiskový zákon, který oficiálně povoloval předběžnou cenzuru. Byla vytvořena Ústřední publikační správa, která zásahy státu do svobody tisku následně realizovala.
30. ledna – Výpravu českých turistů z Trutnova zavalila lavina v Kotlině Pěti Spišských ples v Malé Studené dolině ve Vysokých Tatrách a zahynulo 7 lidí.
31. ledna – 4. února – Na VI. sjezdu ROH vystoupil prezident Antonín Novotný s varováním před přílišnou demokratizací společnosti, která dle něho mohla vést až k podpoře imperialistických snah.
4.–6. února – Prahu navštívil nejvyšší sovětský představitel Leonid Iljič Brežněv a předseda sovětského Výboru státní bezpečnosti (KGB) Jurij Andropov. Předložili návrh na umístění dvou sovětských vojenských divizí v pohraničí ČSSR. Antonín Novotný tento požadavek odmítl.
16.–17. března – Na státní návštěvu do Prahy přiletěla delegace NDR vedená Walterem Ulbrichtem. Při této příležitosti podepsali nejvyšší představitelé NDR a ČSSR Smlouvu o přátelství, spolupráci a vzájemné pomoci.
20.–21. března – Na zasedání Ústřední rady odborů byl předsedou zvolen K. Poláček. Bylo započato s decentralizací odborových svazů – z 15 jich vzniklo 57.
3.–4. května – ÚV KSČ učinil první kroky k zablokování některých decentralizačních opatření ekonomické reformy. Podnikům byly odebrány finance a byla zastavena volná a limitní cenotvorba.
10. června – V reakci na Šestidenní válku přerušila ČSSR diplomatické styky s Izraelem.
27.–29. června – Na IV. sjezdu československých spisovatelů v Praze zazněla ostrá kritika odpůrců probíhajících společenských reforem. Spisovatelé požadovali návrat do evropské kulturně – civilizační sféry odpovídající českým tradicím. Největší ohlasy vzbudila vystoupení Ludvíka Vaculíka, Ivana Klímy, Václava Havla a Pavla Kohouta. Sjezd předčasně opustila delegace ÚV KSČ pod vedením ideologického tajemníka Jiřího Hendrycha. Členové Svazu československých spisovatelů byli následně perzekvováni.
30. června – Na Vysoké škole stranické vystoupil Antonín Novotný s projevem mířeným do řad kritiků vedení státu a nastolil tvrdý kurz, kterým chtěl ukončit společenské „tání“.
9. srpna – Vláda ČSSR přijala usnesení č. 288/1967 Sb., podle něhož se v Praze místo připravované podpovrchové tramvaje má vybudovat síť metra. Na základě tohoto usnesení musel být změněn projekt výstavby.
25.–28. srpna – Na oslavách Matice slovenské v Martině obvinil prezident Antonín Novotný Matici z buržoazního nacionalismu a vyvolal konflikt se slovenskými hostiteli.
8. září – Nedaleko Chodova (tehdy okr. Praha – západ, dnes Praha 4) byl za účasti členů československé vlády slavnostně položen základní kámen prvního úseku dálnice D1 z Prahy do Mirošovic.
13. září – Při železniční nehodě v Hradci nad Svitavou zemřelo 5 lidí a 21 jich bylo zraněno.
6. října – V Uherském Hradišti bylo předáno do provozu první československé širokoúhlé kino Hvězda pro 510 diváků.
30.–31. října – Na jednání ÚV KSČ vystoupil Alexander Dubček. Hovořil o nebezpečí hlásání třídního boje a kritizoval kumulování funkcí typické např. pro Antonína Novotného. V reakci na to Antonín Novotný vystoupil proti vedení KSS, což přerostlo do česko-slovenského sporu.
31. října – V reakci na výpadky elektrického proudu na studentských kolejích v Praze na Strahově demonstrovalo několik set studentů se svíčkami v ulicích za skandování hesla: „Chceme světlo“. V Nerudově ulici na Malé Straně jejich demonstraci rozehnala Veřejná bezpečnost. 10 osob muselo vyhledat lékařské ošetření.
10. listopadu – Při příležitosti 50. výročí VŘSR byl zahájen elektrický provoz na železniční trati z Břeclavi do Bratislavy. Jednalo se o poslední úsek mezi Prahou a Bratislavou, kde elektrická trakce nahradila parní pohon.
19.–21. prosince – Na schůzi ÚV KSČ vystoupila velká část jeho členů s kritikou práce Antonína Novotného. Ten pod jejím tlakem dal svoji funkci 1. tajemníka ÚV KSČ k dispozici.Svět
27. ledna – Při požáru v kabině kosmické lodi Apolla 1 v průběhu nácviku startu tragicky zahynuli 3 američtí astronauti.
27. února – Antigua a Barbuda získala vnitřní autonomii jako přidružený stát Velké Británie.
26. března – Papež Pavel VI. vydal encykliku Populorum progressio o kapitalismu, sociálních právech a nerovnosti mezi lidmi.
15. dubna – V New Yorku a San Francisku se konaly několikatisícové demonstrace proti válce ve Vietnamu.
21. dubna – Vojenská junta provedla v Řecku převrat a na 7 let převzala moc v zemi.
24. dubna – Sovětský kosmonaut Vladimir Komarov zahynul při neúspěšném přistání lodi Sojuz 1.
28. dubna–27. října – V kanadském Montréalu se konala výstava Expo 1967, které se účastnilo i Československo.
4. května – Americká NASA vypustila družici Lunar Orbiter 4, která pořídila 270 snímků přivrácené i odvrácené strany Měsíce.
23. května – Egypt uzavřel pro lodě Izraele Tiranskou úžinu, což mezinárodní právo hodnotí jako válečný akt.
27. května – V referendu bylo původním obyvatelům Austrálie Aboridžincům přiznána občanská práva.
2. června – Při protestech proti návštěvě íránského šáha Muhammada Rezi Pahlavího v Západním Berlíně byl agentem Stasi zabit student Benno Ohnesorg
5. června – Izraelské jednotky napadly Egypt, začala šestidenní válka; Jordánsko a Sýrie vyhlásily Izraeli válku.
12. června – V Sovětském svazu byla vypuštěna sonda Veněra 4, která provedla analýzu atmosféry Venuše.
5. září – V kanadském Ganderu se zřítil Iljušin Il-18 Československých aerolinií na lince z Prahy do Havany a zemřelo 37 lidí.
10. září – Britská vláda uspořádala referendum v Gibraltaru o statutu Gibraltarského území.
21. říjen – Egyptské raketové čluny sovětského typu 183P (v kódu NATO Komar) potopily raketami SS-N-2 Styx nedaleko Port Saidu izraelský torpédoborec Eilat a byla zahájena Opotřebovací válka.
3. prosinec – jihoafrický chirurg Christiaan Barnard provádí první transplantaci srdce.
V tomto roce vyvezla M. Quantová do Francie 30 000 obleků. Paříž ztrácí v módě své dominantní postavení. Objevují se nová módní centra: Itálie, Moskva atd.
Nobelova cena za chemii – Manfred Eigen, Ronald George Wreyford Norrish, George Porter
Nobelova cena za fyziologii nebo lékařství – Ragnar Granit, Haldan Keffer Hartline, George Wald
Nobelova cena míru – (Cena neudělena, finanční část vložena 1/3 do společného fondu Nobelových cen, 2/3 do zvláštního fondu Nobelovy ceny míru.)
20. února – Kurt Cobain, americký rockový zpěvák, zakladatel skupiny Nirvana († 5. dubna 1994)
11. července – Jeff Corwin, americký moderátor naučných televizních pořadů o přírodě
18. července – Vin Diesel, americký herec, spisovatel, režisér, scenárista a producent
21. srpna – Carrie-Anne Mossová, kanadská filmová a televizní herečka a bývalá modelka
22. srpna – Layne Staley, americký hudebník, zpěvák a kytarista kapely Alice in Chains († 2002)
07. října – Thom Yorke, britský zpěvák a hudebník, spoluzakladatel skupiny Radiohead
8. ledna – Josef Böhm, hudební skladatel, varhaník a sbormistr (* 20. listopadu 1881)
11. ledna – Otakar Čapek, mystik, spisovatel, oběť komunistického režimu (* 23. března 1893)
13. února – Čeněk Kudláček, československý generál, legionář, protinacistický a protikomunistický odbojář (* 19. července 1896)
27. února – Theodor Ježdík, profesor hydrologie, rektor ČVUT (* 9. listopadu 1889)
2. března – Hans Ledwinka, rakouskočeský automobilový konstruktér (* 14. února 1878)
4. března – Otto Muneles, filolog, judaista a znalec židovské mystiky (* 8. ledna 1894)
24. března – Antonín Pelc, karikaturista, malíř a ilustrátor (* 16. ledna 1895)
29. dubna – František Wonka, římskokatolický duchovní a kronikář (* 11. května 1900)
Timotheus Vodička, filosof, katolický spisovatel, redaktor a překladatel (* 16. září 1910)
15. května – Jaromír Fiala, hudební pedagog, spisovatel, překladatel a skladatel (* 30. prosince 1892)
19. května – František R. Kraus, spisovatel, novinář a člen protinacistického odboje (* 14. října 1903)
31. července – Vlastimil Kopecký, fotbalový hráč a trenér klubu SK Slavia Praha (* 14. října 1912)
10. září – Jan Dokulil, učitel, národopisec, vlastivědec, muzejník a spisovatel (* 1887)
17. září – Pavel Jáchym Šebesta, misionář, etnograf, antropolog a lingvista (* 20. března 1887)
15. listopadu – Stanislav Lom, dramatik, spisovatel a kritik (* 13. listopadu 1883)
18. listopadu – Alžběta Birnbaumová, historička umění a spisovatelka (* 16. března 1898)
24. prosince – Zdeněk Souček, lékař, polárník a průzkumník tropických oblastí (* 9. září 1917)
29. prosince – František Rouček, děkan Právnické fakulty Masarykovy univerzity (* 25. dubna 1891)
Boris Kraigher, slovinský politik, národní hrdina Jugoslávie (* 14. února 1914)
27. ledna – Roger Bruce Chaffee, americký vojenský letec a astronaut (* 15. února 1935)
13. února – Forugh Farrokhzad, íránská básnířka a filmová režisérka (* 5. ledna 1935)
15. února – Little Walter, americký zpěvák, hamonikář a kytarista (* 1. května 1930)
17. února – Henri Perruchot, francouzský spisovatel, výtvarný a literární kritik (* 27. ledna 1917)
18. března – Julio Baghy, maďarský herec, režisér a esperantista (* 13. ledna 1891)
20. března – Karl Gustav Bruchmann, německý archivář, filolog a historik (* 2. října 1902)
25. března – Johannes Itten, švýcarsk expresionistický malíř (* 11. listopadu 1888)
26. března – Grigorij Žatkovič, první guvernér Podkarpatské Rusi (* 2. prosince 1886)
31. března – Rodion Jakovlevič Malinovskij, maršál Sovětského svazu (* 23. listopadu 1898)
18. dubna – Friedrich Heiler, německý religionista a filozof náboženství (* 30. ledna 1892)
13. května – Barnett Stross, britský lékař a politik, iniciátor kampaně za obnovu Lidic (* 25. prosince 1899)
23. května – Peter Hansen, německý generál, zakladatel polního dělostřelectva Waffen-SS (* 30. listopadu 1896)
27. května – Ernst Niekisch, německý levicový politik a žurnalista (* 23. května 1889)
29. května – Georg Wilhelm Pabst, rakouský filmový režisér narozený v Čechách (* 25. srpna 1885)
26. června – Françoise Dorléac, francouzská filmová herečka (* 21. března 1942)
29. června – Primo Carnera, italský boxer, mistr světa v supertěžké váze (* 26. října 1906)
9. července – Eugen Fischer, německý profesor antropologie a eugeniky. (* 5. července 1874)
10. července – Albertine Sarrazinová, francouzská spisovatelka a básnířka (* 17. září 1937)
14. července – Alojz Gradnik, slovinský básník, soudce a překladatel (* 3. srpna 1882)
17. července – John Coltrane, americký jazzový saxofonista a skladatel (* 23. září 1926)
21. července – Albert Lutuli, prezident Afrického národního kongresu (* ? 1898)
22. července – Carl Sandburg, americký novinář, spisovatel, hudebník a historik (* 6. ledna 1878)
30. července – Alexander Strachwitz, český šlechtic a politik (* 27. října 1892)
Richard Kuhn, německý biochemik, Nobelova cena za chemii 1938 (* 3. prosince 1900)
15. srpna – René Magritte, belgický surrealistický malíř (* 21. listopadu 1898)
19. srpna – Hugo Gernsback, americký spisovatel a editor science fiction (* 16. srpna 1884)
2. září – Vladimír Čobrda, slovenský evangelický biskup a politik (* 1. ledna 1880)
5. září – Vilho Tuulos, finský olympijský vítěz v trojskoku (* 26. března 1895)
Kira Kirillovna Ruská, dcera velkoknížete Kirilla Vladimiroviče Romanova (* 9. května 1909)
18. září – John Douglas Cockcroft, britský fyzik, Nobelova cena za fyziku 1951 (* 27. května 1897)
24. září – Robert van Gulik, nizozemský orientalista, diplomat, hudebník a spisovatel (* 9. srpna 1910)
25. září – Stanisław Sosabowski, polský generál za druhé světové války (* 3. května 1892)
27. září – Felix Felixovič Jusupov, ruský kníže, vrah Rasputina (* 23. března 1887)
7. října – Norman Angell, anglický pedagog, novinář a politik (* 26. prosince 1872)
Dr. Ernesto Rafael Guevara de la Serna (Che Guevara), argentinský revolucionář (popraven) (* 14. června 1928)
Cyril Norman Hinshelwood, anglický fyzikální chemik, Nobelova cena za chemii 1956 (* 19. června 1897)
6. listopadu – Paul Nougé, belgický surrealistický básník a fotograf (* 13. února 1895)
20. listopadu – Wolfram von den Steinen, německo-švýcarský historik (* 23. listopadu 1892)
25. listopadu – Ossip Zadkine, sochař a grafik ruského původu (* 14. července 1890)
29. listopadu – Ferenc Münnich, maďarský komunistický politik, ministr vnitra (* 16. listopadu 1886)
30. listopadu – Heinz Tietjen, německý dirigent a operní režisér (* 24. června 1881)
11. prosince – Sydir Kovpak, sovětský generál během druhé světové války, dvojnásobný Hrdina Sovětského svazu (* 7. června 1887)
16. prosince – Antonio Riberi, papežský diplomat a kardinál pocházející z Monaka (* 15. června 1897)
17. prosince – Harold Holt, australský politik, předseda vlády (* 4. srpna 1908)

3.–5. ledna – tzv. lednové plénum (zasedání ústředního výboru KSČ) odvolalo prvního tajemníka Antonína Novotného a zvolilo Alexandra Dubčeka.
1. února – Alexander Dubček na VII. sjezdu JZD vyzval k prohlubování „socialistické demokracie“ a větší účasti všech pracujících na veřejném dění.
3. února – Rudé právo informuje, že výroční členské schůze KSČ, většinou svolávané na leden a únor, provází nebývalá účast a aktivita členů, s mnoha projevy kritiky vlastní práce i vyšších stranických orgánů.
22. února – na slavnostním shromáždění ke 20. výročí „Vítězného února“ na Pražském hradě promluvili Alexander Dubček a Leonid Iljič Brežněv. První v dlouhém projevu chválil i kritizoval výsledky uplynulých let a vyzval (i prostřednictvím citátů z Gottwalda) k prevenci či nápravě chyb; druhý zdůrazňoval nutnost spolupráce socialistických zemí (proletářský internacionalismus) a věrnost marxisticko-leninskému učení.
22. února – Vydáno nulté číslo nového časopisu Literární listy, který nahradil předtím zakázané Literární noviny.
22. března – pod velkým tlakem ze strany okresních konferencí KSČ i dalších skupin občanů odstoupil Antonín Novotný z funkce prezidenta republiky. „Vzhledem k jeho zdravotnímu stavu“ doporučilo předsednictvo ÚV KSČ jeho odchod na odpočinek.
23.–24. března – V Drážďanech v NDR se konalo setkání vedoucích představitelů Československa, Bulharska, Maďarska, NDR, Polska a SSSR. Na setkání zazněla kritika obrodného procesu v ČSSR, který byl označen jako „plíživá kontrarevoluce“.
25. března – Na aktivu zemědělců okresu Jičín byla přijata tzv. „jičínská výzva“ ke vzniku založení celostátní zájmové organizace. 10. července byl v Nitře ustanoven Český svaz družstevních rolníků a Slovenský svaz družstevních rolníků.
26. března – Kurt Hager, tajemník ústředního výboru východoněmeckých komunistů (SED), vyslovil obavy o socialistický vývoj v ČSSR; odvolával se přitom na to, že řadu kroků čs. vlády podporují „reakční“ kruhy západního Německa. Vedení KSČ tuto interpretaci rozhodně odmítlo. Určité výhrady zazněly krátce předtím i na schůzce představitelů Varšavské smlouvy v Drážďanech.
Byl ustaven Klub nezávislých spisovatelů, který sdružoval nekomunistické členy Svazu spisovatelů.
31. března – Skupina politických vězňů odsouzených podle zákona 231/1948 Sb. založila Klub 231.
4.–5. dubna – plénum ÚV KSČ se vyslovilo pro prohlubování reforem a přijalo Akční program.
6. dubna – Vláda Jozefa Lenárta podala demisi, sestavením nové pověřen Oldřich Černík (jeho vláda byla jmenována 8. dubna).
4. května – V Moskvě proběhlo jednání mezi nejvyššími stranickými představiteli KSČ a KSSS. Českoslovenští představitelé byli ostře kritizováni za prováděná demokratizační opatření. Ze strany sovětských komunistů byl vysloven požadavek na rázná opatření proti antisocialistickým a pravicovým silám.
16. května – V uvolněné atmosféře za mimořádného zájmu veřejnosti se konal pražský vysokoškolský majáles.
19. června – V prostoru pražského letiště Ruzyně se konalo shromáždění 10 tisíc příslušníků pražských Lidových milicí, na kterém zazněly kritické hlasy proti vedení KSČ a proti aktivizaci pravicových sil. Shromáždění vyvolalo vlnu rozhořčení a sepisování petic za zrušení LM.
20. června – zahájeno velitelsko-štábní cvičení Varšavské smlouvy na území ČSSR, s účastí sovětských jednotek.
25. června – přijat zákon o soudní rehabilitaci, s cílem odčinit křivdy spáchané v předchozích dvaceti letech.
27. června – v časopise Literární listy a třech denících vyšel manifest Dva tisíce slov.
4. července – Byl zahájen provoz Nového letiště v Praze – Ruzyni, na které byl přemístěn provoz pravidelných letů ze Starého letiště.
16. července – ÚV KSČ obdržel dopis ze schůzky pěti států Varšavské smlouvy ve Varšavě. Účastníci vyjádřili obavy z odtržení ČSSR od socialistického společenství, což by ohrožovalo i zájmy ostatních zemí. ÚV KSČ v odpovědi obhajoval nastoupenou cestu a potvrdil platnost všech spojeneckých smluv. Vývoj v ČSSR podpořili představitelé několika komunistických stran v západních zemích.
29.–31. července – Dvoustranné jednání československých a sovětských představitelů v Čierné nad Tisou.
30. července – Moskevská Pravda zveřejnila dopis skupiny pracovníků závodu Praga (tzv. Dopis 99 pragováků), v němž autoři kritizovali výpady proti spojeneckým zemím a protestovali proti snahám o urychlení odchodu sovětských vojsk po skončeném červnovém cvičení. Vyslovili názor, že „každému poctivému, čestnému občanu naší vlasti, ... nemůže být na překážku ... přítomnost vašich vojsk a vojsk Varšavské smlouvy. Ba naopak, musí se cítit bezpečněji.“ Stalo se tak v době závodní dovolené, kdy pracovalo jen asi 700 ze 4500 zaměstnanců. Představitelé závodních výborů ROH a KSČ se od dopisu distancovali.
1. srpna – Předseda ČSM Z. Vokrouhlický informoval o incidentech, které potkaly čs. delegaci na IX. festivalu mládeže v Sofii. Průvod se pokoušel narušit místní duševně nemocný (?) provokatér, šířily se pověsti o kontrarevoluci v ČSSR, místní představitelé žádali odstranění portrétů Dubčeka a Svobody a část delegátů nebyla vůbec vpuštěna do Bulharska.
3. srpna – Na schůzce vedoucích představitelů „pětky“ (SSSR, NDR, Bulharska, Maďarska a Polska) a ČSSR v Bratislavě bylo přijato prohlášení naznačující řešení problémů „vzájemnou pomocí a podporou“.
17. srpna – V Komárně se setkal nejvyšší maďarský představitel János Kádár s Alexandrem Dubčekem. Kádár poukázal na značnou nespokojenost SSSR s politickým vývojem v ČSSR a možností vojenské intervence.
21. srpna – Vojenský zásah armád pěti států Varšavské smlouvy (SSSR, Bulharska, Maďarska, NDR a Polska) v Československu v noci z 20. na 21. 8. 1968, který zastavil reformní proces pražského jara (viz Provolání ÚV KSČ z 21. srpna 1968). Ministr obrany, armádní generál Martin Dzúr, vydal rozkaz, aby armáda ani bezpečnostní složky nekladly okupačním silám odpor. Intervenční jednotky zahrnovaly 750 tisíc vojáků, 800 letadel a 6 300 tanků. Do počátku září si invaze vojsk vyžádala 72 obětí na životech československých občanů.
22. srpna – Konal se XIV. (mimořádný) sjezd KSČ, tzv. Vysočanský, který odsoudil vpád vojsk Varšavské smlouvy. V únoru 1969 byl prohlášen za neplatný.
13. září – Byl přijat zákon umožňující oficiální existenci pouze těm organizacím, které jsou součástí Národní fronty.
5. října – Kvůli postupnému zavádění pětidenního pracovního týdne měli pracující poprvé volnou sobotu. Pracovní a volné soboty se pak střídaly po týdnu.
9. října – Konzervativní komunisté otevřeně vystoupili v sále Čechie v Praze 8, aby podpořili „internacionální pomoc“ armád Varšavské smlouvy.
11. října – U obce Ptice v okrese Kladno se zřítilo letadlo na lince Praha – Piešťany. Zahynulo 13 osob.
18. října – V Národním shromáždění byla přijata Smlouva o podmínkách dočasného pobytu sovětských vojsk na území Československa, která vyčleňovala prostory a zázemí, které bylo třeba uvolnit 75 tis. sovětských vojákům. Vojska ostatních států měla být odsunuta, délka pobytu sovětských vojsk nebyla specifikována.
27. října – Byl přijat Ústavní zákon o Československé federaci č. 143/1968 Sb., který přeměnil do té doby unitární stát ve federaci skládající se z České socialistické republiky a Slovenské socialistické republiky. Platnost zákona byla stanovena na 1. ledna 1969.
28. října – oslavy 50. výročí vzniku Československé republiky (odhalování pomníků T. G. Masaryka v některých městech)
6.–7. listopadu – Při příležitosti výročí VŘSR se v Praze, Brně a Českých Budějovicích konaly velké demonstrace proti sovětské okupaci, do nichž se zapojili zejména studenti. Demonstrace byly však potlačeny bezpečnostními jednotkami vč. Lidových milicí.
Na Slovensku byly dodatečně vyhlášeny 4 nové okresy – 1 ve Středoslovenském kraji (Okres Veľký Krtíš) a 3 v kraji Východoslovenském (Okres Stará Ľubovňa, okres Svidník a okres Vranov nad Topľou).
15. ledna – Při zemětřesení v západní Sicílii o síle 5,5 stupňů Richterovy stupnice zahynulo nejméně 231 lidí.
17. ledna – Severokorejská vojenská jednotka zahájila tzv. Útok na Modrý dům s cílem zabít jihokorejského prezidenta Pak Čong-huie.
20. ledna – Vstoupila platnost Evropská dohoda o mezinárodní silniční přepravě nebezpečných věcí.
Nedaleko americké vojenské základny v Thule (Grónsko) se zřítil americký bombardér B-52 s nákladem 4 vodíkových bomb. Bomby byly zajištěny až v září.
23. ledna – Severní Korea zajala americkou výzvědnou loď USS Pueblo s 83 členy posádky s odůvodněním, že narušila její výsostné vody.
Při potopení izraelské ponorky INS Dakar mezi Krétou a Kyprem ve Středozemním moři zahynulo všech 69 členů posádky.
Při potopení francouzské ponorky Minerve ve Středozemním moři zahynulo 52 členů posádky.
16. března – Při masakru vietnamské vesnice My Lai bylo americkými vojáky povražděno několik set civilistů.
24. března – Při havárii letadla Vickers Viscount během letu z Corku do Londýna zahynulo 61 lidí.
27. března – Při cvičném letu stíhačky MiG-15 zahynul první sovětský kosmonaut Jurij Gagarin.
2. dubna – Andreas Baader a Gudrun Ensslinová z Frakce Rudé armády odpálili bomby ve dvou obchodních domech ve Frankfurtu nad Mohanem.
10. dubna – Při silné bouři ztroskotal trajekt u novozélandského Wellingtonu a zahynulo 53 lidí.
22. května – Při havárii americké jaderné ponorky USS Scorpion v Atlantském oceánu u Azor zahynulo všech 99 členů posádky.
2. a 3. června – Začaly týden trvající nepokoje studentů v Bělehradě, které si vyžádaly několik těžce raněných lidí.
3. června – Americká spisovatelka Valerie Solanasová se pokusila zastřelit Andyho Warhola.
20. června – Americký atlet (Jim Hines z jako první člověk běžel stometrový sprint pod 10,00 sekundy (9,95 s).
24. června – Byla vyhlášena Republika Růžový ostrov v Jadranském moři u Rimini.
11. července – Při havárii chemické továrny ve východoněmeckém Bitterfeldu zahynulo 42 lidí.
22. července – Dopravní letadlo izraelské společnosti El Al na trase z Londýna do Tel Avivu bylo uneseno příslušníky Lidové fronty pro osvobození Palestiny do Alžírska.
25. července – Papež Pavel VI. vydal encykliku Humanae vitae odsuzující antikoncepci.
25. srpna – Uskutečnila se Demonstrace na Rudém náměstí v Moskvě proti invazi vojsk Varšavské smlouvy do Československa.
15. srpna – Při zemětřesení o síle na indonéském ostrově Sulawesi zahynulo okolo 68 000 lidí.
31. srpna – Zemětřesení v severovýchodní části Íránu o síle 7,4 stupňů Richterovy stupnice si vyžádalo přes 12 000 obětí.
8. září – V Polsku se upálil Ryszard Siwiec na protest proti okupaci Československa.
21. září – Sovětská bezpilotní kosmická loď Zond 5 se po obletu Měsíce vrátila na Zemi.
2. října – Nejméně desítky lidí bylo zastřeleno během demonstrace v městské části Mexika Tlatelolco.
5. listopadu – V amerických prezidentských volbách zvítězil republikánský kandidát Richard Nixon.
20. listopadu – Ve Slovinsku byl ustaven hlavní štáb Teritoriální obrany, jež v Jugoslávii vznikla v důsledku srpnové invaze okupačních vojsk do Československa.
11.–22. října – Apollo 7 – první americký let do vesmíru v rámci programu Apollo s tříčlennou posádkou, první pilotovaný let s použitím rakety Saturn IB.
21.–27. prosince – Apollo 8 – druhý pilotovaný let programu Apollo, 24. prosince poprvé uskutečnila lidská posádka oblet Měsíce.
Vytvoření algoritmu A* Peterem Hartem, Nilsem Nilssonem a Bertramem Raphaelem. Tento algoritmus se používá pro vyhledávání optimálních cest v grafech.
V Československu měly premiéru filmy Bohouš, Čest a sláva, Farářův konec, Naše bláznivá rodina, Nebeští jezdci, Nejlepší ženská mého života, Pasťák, Přísně tajné premiéry, Rozmarné léto, Spalovač mrtvol, Šíleně smutná princezna, Všichni dobří rodáci, Zločin v šantánu, Žert aj.
Premiéry filmů 2001: Vesmírná odysea, Četník se žení, Hanba, Planeta opic, Tenkrát na Západě, Tonoucí se stébla chytá, Ukradené polibky, Vinnetou a Old Shatterhand v Údolí smrti, Yellow Submarine aj.
Vznikly hudební kapely Led Zeppelin, Black Sabbath, Deep Purple, Blue Effect, The Plastic People of the Universe, Nazareth, Accept, Progres 2, Sweet, King Crimson, Yes aj.
Automatický abecedně řazený seznam existujících biografií viz Kategorie:Narození 1968
07. dubna – Jennifer Lynchová, americká filmová režisérka, scenáristka a producentka, dcera
05. června – Marietta Uhden, německá sportovní lezkyně a trenérka († 24. listopadu 2014)
20. června – Robert Rodriguez, americký filmový režisér, producent, scénárista a skladatel
16. července – Larry Sanger, americký filozof, informatik a spoluzakladatel Wikipedie
Florence Nibart-Devouard, francouzská zemědělská inženýrka a předsedkyně správní rady Nadace Wikimedia
02. listopadu – Jaume Balagueró, španělský filmový režisér, scenárista a producent
25. prosince – Helena Christensenová, dánska modelka, fotografka a módní návrhářka
Automatický abecedně řazený seznam existujících biografií viz Kategorie:Úmrtí 1968
27. ledna – Jan Valášek, filmový režisér, scenárista a herec (* 1. července 1926)
22. února – Jaroslav Stuka, dirigent, sbormistr, hudební skladatel a pedagog (* 29. prosince 1883)
26. února – Valérie Hachla-Myslivečková, designérka, šperkařka, malířka a grafička (* 28. září 1878)
7. března – Viktor Hájek, nejvyšší představitel Českobratrské církve evangelické (* 15. července 1900)
10. března – Jan Poláček, sběratel hanáckých a slováckých lidových písní (* 12. listopadu 1896)
25. března – Bedřich Pokorný, důstojník československé tajné služby (* 6. března 1904)
11. dubna – Josef Vašica, teolog, filolog, biblista, literární historik (* 30. srpna 1884)
21. dubna – Josef David, legionář, politik, místopředseda vlády (* 17. února 1884)
4. května – Bohuš Heran, virtuóz na violoncello a hudební pedagog (* 7. února 1907)
Jaroslav Arnošt Trpák, novinář, redaktor, prozaik, překladatel (* 15. července 1892)
12. června – Fidelio Fritz Finke, česko-německý hudební skladatel (* 22. října 1891)
25. června – Vladimír Procházka, právník, ekonom, překladatel a politik (* 12. září 1895)
21. srpna – Karel Duba, kytarista, hudební skladatel a kapelník (* 29. září 1929)
26. srpna – Martin Mac Frič, filmový režisér, scenárista, herec (* 29. března 1902)
6. září – Ondřej Mézl, generál, legionář, velitel čs. vojenských misí v zahraničí (* 2. prosince 1887)
9. září – Alexandr Berndorf, spisovatel a regionální historik (* 13. dubna 1889)
16. září – Frank Hanuš Argus, důstojník, spisovatel, překladatel a příležitostný herec (* 22. září 1902)
4. listopadu – Bohuslav Pernica, spisovatel a folklorista (* 13. prosince 1907)
7. prosince – Jan Opatrný, teolog, filozof a kanovník svatovítské kapituly (* 10. října 1895)
25. prosince – Josef Krosnář, politik, ministr československých vlád (* 19. října 1891)
12. ledna – Leopold Lahola, slovenský dramatik, prozaik, scenárista a filmový režisér (* 30. ledna 1918)
Marie Františka Orleánská z Braganzy, vévodkyně z Braganzy, titulární císařovna brazilská (* 8. září 1914)
22. ledna – Duke Kahanamoku, americký plavec, držitel tří zlatých a dvou stříbrných olympijských medailí (* 24. srpna 1890)
Neal Cassady, jeden z hlavních představitelů beatnické generace (* 8. února 1926)
11. února – Pitirim Sorokin, rusko-americký sociolog a teoretik kultury (* 21. ledna 1889)
21. února – Howard Walter Florey, australský farmakolog, Nobelova cena za fyziologii a medicínu 1945 (* 24. září 1898)
27. února – Frankie Lymon, afroamerický rock'n'rollový zpěvák a skladatel (* 30. září 1942)
Josef Harpe, německý generál Wehrmachtu za druhé světové války (* 21. září 1887)
4. dubna – Martin Luther King, americký bojovník za lidská práva (* 15. ledna 1929)
Zofia Kossak-Szczucka, polská katolická spisovatelka, novinářka a odbojářka (* 10. srpna 1889)
25. dubna – John Tewksbury, americký atlet, dvojnásobný olympijský vítěz 1900 (* 21. března 1876)
2. května – John James Adams, kanadský hokejista, trenér a manažer (* 14. června 1895)
10. května – Vasilij Danilovič Sokolovskij, náčelník generálního štábu Rudá armády (* 21. července 1897)
14. května – Husband Kimmel, admirál amerického vojenského námořnictva (* 26. února 1882)
24. května – Henryk Grzondziel, polský biskup opolské diecéze (* 26. července 1897)
2. června – Richard Norris Williams, americký tenista, olympijský vítěz (* 29. ledna 1891)
12. června – Herbert Read, anglický historik umění a básník (* 4. listopadu 1893)
Salvatore Quasimodo, italský překladatel a básník, Nobelova cena za literaturu 1959 (* 20. srpna 1901)
18. června – Nikolaus von Falkenhorst, německý generál Wehrmachtu (* 17. ledna 1885)
1. července – Rudolf Toussaint, německý generál, velitel jednotek Wehrmachtu bojujících v Praze (* 2. května 1891)
7. července – Ugo Frigerio, italský olympijský vítěz v chůzi na 10 kilometrů (* 16. září 1901)
10. července – Nachum Nir, izraelský politik, předseda Knesetu (* 17. března 1884)
14. července – Konstantin Paustovskij, ruský a sovětský spisovatel (* 31. května 1892)
22. července – Giovannino Guareschi, italský novinář a spisovatel (* 4. května 1908)
28. července – Otto Hahn, německý chemik, nositel Nobelovy ceny (* 8. března 1879)
3. srpna – Konstantin Konstantinovič Rokossovskij, sovětský a polský maršál, polský ministr obrany (* 21. prosince 1896)
20. srpna – George Gamow, americký fyzik ukrajinského původu (* 4. března 1904)
6. září – Leo Sexton, americký olympijský vítěz ve vrhu koulí (* 27. srpna 1909)
12. září – Ryszard Siwiec, polská živá pochodeň na protest proti invazi vojsk Varšavské smlouvy do Československa (* 7. března 1909)
25. září – Hans F. K. Günther, německý rasistický pseudovědec a eugenik (* 16. února 1891)
Mořic Arnold de Forest, francouzský automobilový závodník a britský politik (* 9. ledna 1879)
11. října – Ibrahim Moustafa, egyptský zápasník, zlato na OH 1928 (* 20. dubna 1904)
25. října – Konrad Johannesson, kanadský hokejista, olympijský vítěz 1920 (* 10. srpna 1896)
12. listopadu – Karl Zuchardt, německý spisovatel a dramatik (* 10. února 1887)
15. listopadu – Charles Bacon, americký běžec, olympijský vítěz v běhu na 400 metrů překážek (* 9. ledna 1885)
23. listopadu – Alžběta Gabriela Bavorská, belgická královna (* 25. července 1876)
Marie Imakuláta Rakousko-Toskánská, rakouská arcivévodkyně a vévodkyně württemberská (* 3. září 1878)
listopad – Timothy Ahearne, irský olympijský vítěz v trojskoku (* 18. srpna 1885)
21. prosince – Vittorio Pozzo, italský fotbalový hráč a trenér (* 2. března 1886)
24. prosince – D. Gwenallt Jones, velšský básník a romanopisec (* 18. května 1899)
Článek vznikl s využitím materiálů z Digitálního archivu časopisů ÚČL AV ČR, v. v. i. (http://archiv.ucl.cas.cz/).
