
1. ledna – požár sedmipatrového domu v Havířově si vyžádal dvě oběti a tři vážně zraněné. Katastrofa odhalila nevybavenost hasičů – v sedmdesátitisícovém městě byl jen jeden požární vůz, v Ostravě neměli vysokozdvižnou plošinu ani plachtu pro seskok.
1. ledna – Nabyl účinnosti zákon o československé federaci. Československo bylo tvořeno Českou socialistickou republikou a Slovenskou socialistickou republikou. Česká a Slovenská národní rada získaly postavení republikových parlamentů.
16. ledna se na Václavském náměstí v Praze na protest proti potlačování svobod po okupaci Československa vojsky Varšavské smlouvy upálil student Jan Palach (zemřel 19. ledna).
25. února – Na Václavském náměstí se upálil student SPŠ železniční v Šumperku Jan Zajíc. Státní bezpečnost nepovolila zorganizovat jeho pohřeb v Praze, pohřben byl 2. března ve Vítkově, odkud pocházel.
28. března – nepokoje v mnoha městech po vítězství Československa nad SSSR 4:3 hokejovém utkání na mistrovství světa. Došlo k útoku na kancelář Aeroflotu v Praze i k útokům proti sovětským vojákům rozmístěným na českém území.
4. dubna – V Jihlavě se upálil delegát vysočanského sjezdu strany a reformní komunista Evžen Plocek.
17. dubna – Gustáv Husák nahradil Alexandra Dubčeka ve funkci generálního tajemníka KSČ.
7. května – V Praze na Letné byl uveden do provozu nový stadion FC Sparta Praha se zastavěnou původní západní tribunou z první republiky.
29. – 30. května – Nové vedení KSČ předložilo návrh realizační směrnice, která určovala nové směřování strany k byrokratickému a centralistickému řízení.
21. srpna – Masové demonstrace k prvnímu výročí vstupu vojsk Varšavské smlouvy potlačeny ozbrojenými složkami. Největší protesty se konaly v Praze (začaly již 20.8. 1969, kdy zemřeli 3 demonstranti a 2 příslušníci lidových milicí zasažení vlastní střelbou), v Brně a v Liberci. Odpor byl brutálně potlačen pořádkovými jednotkami armády, Bezpečnosti a Lidových milicí. V Brně byli zastřeleni dva lidé. Jednalo se o poslední velkou vlnu demonstrací proti nastolenému režimu na dalších téměř 20 let (Palachův týden od 15. ledna 1989).
22. srpna – Předsednictvo Federálního shromáždění ČSSR pod vedením Alexandra Dubčeka přijalo tzv. pendrekový zákon, který zpřísňoval tresty za protikomunistické projevy.
25. srpna – V Mladé Boleslavi byla spuštěna výroba automobilů Škoda 100 (skončila v roce 1977).
15. října – Byl přijat zákon o odložení všeobecných voleb, které se měly původně konat již v roce 1968. Důvodem odkladu byly zejména chystané prověrky v KSČ.
27. listopadu – Vláda vyhlásila programové prohlášení o služebně politickém hodnocení všech pracovníků.
23. prosince – Vláda vydala nařízení o absolutním plánování, které znamenalo obnovení a nutnost striktního dodržování centrálního plánu.
30. ledna - Beatles odehráli svůj poslední veřejný koncert na střeše londýnského sídla společnosti Apple Records.
15. června - Francouzským prezidentem zvolen Georges Pompidou. Úřadu se ujal 20. června.
9. července - Španělsko vyhlásilo Gibraltaru úplnou hospodářskou blokádu v odpověď sepsáním britské ústavy pro gibraltarské území.
20. července - Přistál na Měsíci lunární modul Eagle s astronauty Neilem Armstrongem a Buzzem Aldrinem.
21. července - Americký astronaut Neil Armstrong vstoupil jako první člověk na povrch Měsíce.
9. srpna - Členové kultu pod vedením Charlese Mansona zavraždili těhotnou herečku Sharon Tate a její přátele: Abigail Folger, Wojciecha Frykowskiho a hollywoodského kadeřníka Jay Sebringa v domě Sharon Tate a jejího manžela Romana Polańskeho v Los Angeles. Zabit byl také Steven Parent, který právě odcházel z návštěvy domovníka.
15. – 18. srpna proběhl na farmě poblíž amerického města Bethel hudební festival Woodstock.
5. října - Ve Velké Británii měl premiéru komediální seriál Monty Python's Flying Circus.
21. října - Willy Brandt nastoupil do úřadu kancléře Německé spolkové republiky.
10. listopadu - Americká televizní síť NET odvysílala první díl dětského pásma Sesame Street.
19. listopadu -  Přistál na Měsíci lunární modul Intrepid s astronauty Charlesem Conradem a Alanem Beanem. Téhož dne vystoupili oba astronauti na povrch Měsíce.
prezident USA Richard Nixon zakázal výrobu chemických a biologických válečných materiálů v USA.
Vznikla ústava Gibraltaru, která umožnila obyvatelům samosprávu pod poručenstvím britského vojenského guvernéra.
vědečtí pracovníci na Harvardově univerzitě oznámili, že se jim podařilo izolovat gen
Nobelova cena za fyziologii a medicínu – Max Delbrück, Alfred Hershey, Salvador E. Luria
12. ledna – J Allard, americký viceprezident korporace a šéf architektury XNA v Microsoftu
26. února – Chris Willis, americký zpěvák, textař, hudební skladatel a producent
Keith Flint, britský zpěvák a tanečník, vokalista skupiny The Prodigy († 4. března 2019)
17. října – Keith Flint, britský zpěvák a tanečník, vokalista skupiny The Prodigy († 4. března 2019)
Zbyněk Havlíček, básník, literární teoretik, psychoanalytik a překladatel (* 22. května 1922)
František Kubka, novinář, prozaik, básník, germanista a překladatel (* 4. března 1894)
19. ledna – Jan Palach (na následky sebevražedného upálení na Václavském náměstí v Praze dne 16. ledna) (* 11. srpna 1948)
22. ledna – Ladislav Brom, herec, tanečník a filmový režisér (* 16. dubna 1908)
24. ledna – Augustin Bartoš, druhý ředitel Jedličkova ústavu (* 29. února 1888)
6. února – Wilhelm Häusler, československý politik německé národnosti (* 15. června 1881)
11. února – Jindřich Praveček, pedagog, dirigent a skladatel (* 1. března 1885)
25. února – Jan Zajíc (po protestní hladovce u sochy sv. Václava na Václavském náměstí v Praze proti pokračující normalizaci a ve snaze probudit národ z letargie) (* 3. června 1950)
28. března – Karel Kinský, malíř, grafik a regionální pracovník (* 2. srpna 1901)
9. dubna – Evžen Plocek, dělník, který se upálil na protest proti okupaci Československa (* 29. října 1929)
9. května – Frank Wollman, dramatik, básník, literární vědec a historik (* 5. května 1888)
Josef Ježek, ministr vnitra v protektorátní vládě Aloise Eliáše (* 2. srpna 1884)
Pavol Teplanský, československý a slovenský politik, ministr autonomních slovenských vlád (* 22. dubna 1886)
17. května – Josef Beran, kardinál, arcibiskup pražský a primas český (* 29. prosince 1888)
20. května – Juraj Slávik, československý politik, ministr československých vlád a diplomat (* 28. ledna 1890)
21. května – Richard Fremund, malíř, grafik a scénický výtvarník (* 9. dubna 1928)
8. června – Bohuslav Stočes, báňský vědec a rektor Vysoké školy báňské (* 20. srpna 1890)
12. června – František Kovář, třetí biskup-patriarcha Církve československé (husitské) (* 2. září 1888)
13. června – Vojtěch Holeček, legionář, novinář a politik (* 8. listopadu 1891)
30. června – Jan Evangelista Zelinka, skladatel, klavírista a hudební publicista (* 13. ledna 1893)
18. července – Eva Vrchlická, herečka, překladatelka, dramatička a spisovatelka (* 6. března 1888)
20. července – Bohumír Popelář, psycholog, historik, spisovatel (* 31. října 1914)
8. srpna – Franz Wagner, sídelní kanovník litoměřické kapituly (* 21. listopadu 1888)
15. srpna – Ladislav Karel Feierabend, československý ekonom, ministr československých vlád (* 14. června 1891)
19. srpna – Rudolf Fischer, československý politik německé národnosti (* 29. ledna 1880)
21. srpna – Danuše Muzikářová, oběť komunistického režimu (* 13. července 1951)
31. srpna – Luisa Landová-Štychová, novinářka, popularizátorka vědy, feministka a politička (* 31. ledna 1885)
11. října – Josef Glogar, generální vikář arcidiecéze olomoucké (* 17. prosince 1891)
16. října – Florian Zapletal, historik umění, novinář a voják (* 10. června 1884)
22. října – Alfons von Czibulka, česko-rakouský spisovatel a malíř (* 28. června 1888)
24. října – Jan Plichta, violista, dirigent, hudební pedagog a trampský písničkář (* 1. prosince 1898)
11. listopadu – Jan Karel Čemus, spisovatel dobrodružných a umělecko-naučných knih pro mládež (* 28. ledna 1895)
17. listopadu – Václav Krška, scenárista, režisér a spisovatel (* 4. října 1900)
24. listopadu – Josef Černík, hudební skladatel a sběratel lidových písní (* 24. ledna 1880)
29. listopadu – František Ježek, ministr československých vlád a poslanec (* 6. září 1890)
Jiří Šlitr, hudební skladatel, instrumentalista (virtuózní klavírista), zpěvák, herec a výtvarník (* 15. února 1924)
28. prosince – Miroslav Schäferling, první československý radioamatér (* 17. listopadu 1905)
30. prosince – Jiří Trnka, výtvarník a režisér animovaných filmů (* 24. února 1912)
10. května – Josef Ježek, ministr vnitra v protektorátní vládě Aloise Eliáše (* 2. srpna 1884)
13. června – Vojtěch Holeček, legionář, novinář a politik (* 8. listopadu 1891)
4. ledna – Paul Chambers, americký kontrabasista a hudební skladatel (* 22. dubna 1935)
Albert Hill, britský běžec na střední tratě, dvojnásobný olympijský vítěz (* 24. března 1889)
17. ledna – Gražyna Bacewiczová, polská hudební skladatelka a houslistka (* 5. února 1909)
23. ledna – Sándor Bauer, maďarský učeň, který se upálil na protest proti sovětské okupaci (* 28. února 1952)
30. ledna – Dominique Pire, belgický dominikán, Nobelova cena za mír 1958 (* 10. února 1910)
14. února – Vito Genovese, italsko-americký mafiánský boss (* 27. listopadu 1897)
24. března – Joseph Kasavubu, první prezident Demokratické republiky Kongo (* 1910)
30. března – Lucien Bianchi, belgický automobilový závodník (* 10. listopadu 1934)
11. dubna – Michal Lefčík, slovenský voják, který se upálil na protest proti okupaci Československa (* 11. května 1950)
26. dubna – Morihei Uešiba, učitel bojových umění a zakladatel aikida (* 14. prosince 1883)
Eberhard von Mackensen, generálplukovník německého Wehrmachtu (* 24. září 1889)
21. května – Jindřich Ferdinand Toskánský, rakouský arcivévoda a toskánský princ (* 13. února 1878)
1. června – Ivar Ballangrud, norský rychlobruslař, olympijský vítěz (* 7. března 1904)
20. června – Siegfried Günter, německý letecký konstruktér (* 8. prosince 1899)
23. června – Volmari Iso-Hollo, finský olympijský vítěz na 3000 metrů překážek (* 1. května 1907)
3. července – Brian Jones, britský hudebník, zakládající člen skupiny The Rolling Stones (* 28. února 1942)
4. července – Henri Decoin, francouzský spisovatel, scenárista a režisér (* 18. března 1890)
Filipp Sergejevič Okťabrskij, sovětský admirál, Hrdina Sovětského svazu (* 23. října 1899)
19. července – Carl Jörns, německý cyklista a automobilový závodník (* 11. prosince 1875)
14. července – Ernie Farrow, americký jazzový kontrabasista (* 13. listopadu 1928)
19. července – Carl Jörns, německý cyklista a automobilový závodník (* (11. prosince 1875)
24. července (v noci na 25.) – Witold Gombrowicz, polský spisovatel (* 4. srpna 1904)
Cecil Powell, britský fyzik, nositel Nobelovy ceny za fyziku 1950 (* 5. prosince 1903)
14. srpna – Leonard Woolf, anglický politický teoretik, spisovatel a nakladatel (* 25. listopadu 1880)
6. září – Arthur Friedenreich, brazilský fotbalista zvaný El Tigre (* 18. července 1892)
Alexandra David-Néelová, francouzská cestovatelka, buddhistka a spisovatelka. (* 24. října 1868)
14. září – Mauno Manninen, finský ředitel divadla, malíř a básník (* 26. června 1915)
Julius Saaristo, finský dvojnásobný olympijský medailista v hodu oštěpem (* 21. července 1891)
20. října – Werner Janensch, německý paleontolog a geolog (* 11. listopadu 1878)
22. října – Behice Hanımefendi, dvanáctá manželka osmanského sultána Abulhamida II. (* 10. října 1882)
26. října – Cyril Slater, kanadský hokejový útočník, zlato na OH 1924 (* 27. března 1897)
11. listopadu – Armin Joseph Deutsch, americký astronom a spisovatel (* 25. ledna 1918)
18. listopadu – Joseph Kennedy, americký podnikatel, politik a diplomat (* 6. září 1888)
19. listopadu – Camille Arambourg, francouzský vertebrátní paleontolog (* 3. února 1885)
24. listopadu – Nils Ambolt, švédský geodet, astronom a spisovatel (* 2. dubna 1900)
2. prosince – Kliment Jefremovič Vorošilov, sovětský státník, politik a maršál SSSR (* 4. února 1881)
4. prosince – Carlos Marighella, brazilský spisovatel a marxistický revolucionář (* 5. prosince 1911)
Alice z Battenbergu, matka Filipa Mountbattena, manžela britské královny Alžběty II. (* 25. února 1885)
13. prosince – Raymond A. Spruance, admirál loďstva Spojených států amerických (* 3. července 1886)
20. prosince – Adolfo Consolini, italský olympijský vítěz a hodu diskem (* 5. ledna 1917)

Automatický abecedně řazený seznam viz Kategorie:Události roku 1970Československo
Byla rozpuštěna skautská organizace Junák. Její aktivity oficiálně převzala Pionýrská organizace SSM.
únor – Na základě odstraňování nespolehlivých osob ze strany byly zahájeny celostranické prověrky spojené s výměnou stranických legitimací. Z více než 1,5 mil. členů KSČ jich bylo přes 300 tis. vyloučeno převážně z důvodů „nevhodných“ postojů během krizových let 1968–1969. Vyloučení členové strany byli často perzekvováni i jinými způsoby, např. výpovědí ze zaměstnání.
14.–22. února – Ve Vysokých Tatrách se konalo mistrovství světa v lyžování. Pro tuto příležitost byla významně zmodernizována sportoviště, zázemí i infrastruktura.
10. května – Vysílání zahájil druhý program Československé televize. Zároveň byla předána první část nově vybudovaného komplexu ČST v Praze 4 na Kavčích horách.
1. června – Byl zrušen tramvajový provoz v Ústí nad Labem a plně nahrazen autobusovou dopravou. Tramvaje dojezdily na poslední trati z Předlic do Krásného Března.
8. června – Únos letadla ČSA: Skupina osmi mladých lidí s dítětem přinutila krátce po startu v 10:30 pod pohrůžkou zastřelení a odpálení výbušniny posádku dopravního letadla ČSA na lince z Karlových Varů do Prahy změnit trasu letu směrem do NSR. Unesené letadlo přistálo v 11:30 hod. v Norimberku. Nikdo nebyl zraněn.
9. června – Severní část okresu Hodonín na jižní Moravě postihla lokální povodeň s nebývale tragickými dopady. Zasaženo bylo zejména povodí říček Kyjovka a Trkmanka – nejvíce postiženy byly obce Lovčice, Šardice, Dražůvky a Želešice, poškozeny byly železniční tratě Čejč–Ždánice a Brno – Trenčianská Teplá. V Šardicích vyplavil rozvodněný Šardický potok hlubinný lignitový důl Dukla, v němž v době katastrofy pracovalo 110 horníků. 34 z nich se v podzemí dolu utopilo.
9.–11. listopadu – V Praze byl ustaven Socialistický svaz mládeže, který sdružoval veškeré mládežnické organizace v ČSSR. Sdružení nahradilo Československý svaz mládeže, jehož činnost byla prakticky ukončena v roce 1968 v souvislosti s obrodným procesem ve společnosti
1. prosince – V Československu proběhlo Sčítání lidu, domů a bytů. V ČSSR ke dni sčítání žilo 14 344 987 obyvatel, z toho 9 807 697 v ČSR a 4 537 290 v SSR.
10. prosince – Vydán dokument „Poučení z krizového vývoje ve straně a společnosti po XIII. sjezdu KSČ“, který znamenal oficiální přechod k „normalizaci“.
11. prosince – Na železničním mostě u Řikonína, okr. Žďár nad Sázavou, došlo k tragické nehodě. Do zadní části nákladního vlaku stojícího na mostě narazila samostatně jedoucí lokomotiva, což způsobilo vykolejení osmi nákladních vagonů, které tak zablokovaly protisměrnou traťovou kolej. Do vagonů poté v plné rychlosti narazil expres Pannonia jedoucí ve směru Brno – Havlíčkův Brod – Praha. Po nárazu se dva z jeho vagonů zřítily z 30 m vysokého viaduktu do údolí potoka Libochovky. Neštěstí si vyžádalo 32 obětí na životech.Svět
29. dubna – Vstup Amerických vojsk do Kambodže, za cílem vypátrat vojenské a řídící základny Vietcongu a NVA.
21. května – Rozsáhlé zemětřesení v severním Peru zahubilo 66 800 lidí, zničeno bylo 157 000 domů.
31. května – Při zemětřesení pod nejvyšší peruánskou horou Huascaránem zahynulo sedmdesát tisíc Peruánců a 14 českých horolezců Expedice Peru 1970.
září – Při tzv. Černém září při konfliktech jordánského krále Husajna I. a palestinskými militantními organizacemi zahynulo několik tisíc lidí.
Papež Pavel VI. stanovil věkovou hranici (80 let) pro účast biskupů v konkláve.
10. dubna – Paul McCartney oznámil, že opouští skupinu Beatles – ostatní členové jej následovali.
červenec – Thor Heyerdahl dokázal, že plavba mezi severní Afrikou a Karibikem je možná s použitím starověkých metod – doplul, na člunu Ra II z papyru, z Maroka do Barbadosu.
Vyšel první díl Empire Trilogy (Trilogie impéria) Jamese Gordona Farrella Troubles (česky vyšlo jako Nepokoje).
Nobelova cena za fyziologii nebo lékařství – Sir Bernard Katz, Ulf von Euler, Julius Axelrod
19. července – Dana Stodolová, sériová vražedkyně, která v letech 2001 a 2002 společně s manželem Jaroslavem zavraždila a oloupila 8 osob důchodového věku
29. ledna – Jan Vavřík-Rýz, loutkář, herec, komik, výtvarník, řezbář, kreslíř a režisér (* 19. května 1900)
1. března – Miroslav Míčko, historik umění, pedagog, výtvarný kritik a překladatel (* 26. března 1912)
Josef Schieszl, československý ministr sociální péče a zdravotnictví (* 30. dubna 1876)
František Píšek, odborník na slévárenství a hutnictví, akademik ČSAV (* 24. dubna 1886)
8. dubna – Julius Pokorny, německojazyčný lingvista, specialista na keltské jazyky (* 12. června 1887)
8. května – Adolf Procházka, právník, politik, ministr zdravotnictví (* 5. srpna 1900)
16. května – Jan Port, divadelní teoretik, herec, režisér, kostýmní výtvarník (* 29. června 1894)
20. května – Antonín Schenk, osobní sekretář Tomáše Garrigue Masaryka (* 23. prosince 1896)
21. května – František Škvor, dirigent a hudební skladatel (* 11. prosince 1898)
Rudolf Brdička, akademik, žák Jaroslava Heyrovského a profesor Fyzikální chemie na Karlově univerzitě (* 25. února 1906)
19. července – Bedřich Nikodém, skladatel, trampský písničkář (* 12. srpna 1909)
6. srpna – Vojtěch Černý, kanovník Katedrální kapituly u sv. Štěpána v Litoměřicích (* 24. dubna 1877)
27. srpna – Jan Bartuška, ministr spravedlnosti vlády Československa (* 17. května 1908)
srpen – Karel Flek, violoncellista, tympanista a hudební skladatel. (* 10. prosince 1908)
7. září – Jaroslav Janouch, spisovatel, redaktor, překladatel (* 22. října 1903)
17. října – Jan Syrový, československý generál a předseda vlády (* 24. ledna 1888)
23. října – Vladimír Burda, překladatel, publicista, kritik a básník (* 15. ledna 1934)
28. října – Karel Konvalinka, dirigent, hudební skladatel a pedagog (* 21. prosince 1885)
2. listopadu – Johannes Urzidil, pražský, německy píšící spisovatel (* 3. února 1896)
16. listopadu – Josef Šíma, církevní právník, děkan bohoslovecké fakulty Karlovy univerzity v Praze (* 28. října 1889)
6. prosince – Ondřej Petrů, teolog, profesor církevního práva, překladatel Nového zákona (* 14. března 1915)
20. prosince – Julie Šupichová, spisovatelka a esperantistka (* 27. ledna 1884)
Max Born, německý matematik a fyzik, nositel Nobelovy cenu za fyziku (* 11. prosince 1882)
10. ledna – Pavel Běljajev, ruský vojenský letec a kosmonaut (* 26. června 1925)
15. ledna – Lea Goldbergová, izraelská básnířka, spisovatelka a překladatelka (* 29. května 1911)
22. ledna – Miloš Vančo, ministr spravedlnosti autonomní slovenské vlády (* 4. listopadu 1884)
29. ledna – Basil Liddell Hart, britský vojenský teoretik a historik (* 31. října 1895)
17. února – Šmu'el Josef Agnon, izraelský spisovatel, Nobelova cena za literaturu (* 17. července 1888)
12. března – Erle Stanley Gardner, americký spisovatel detektivních románů (* 17. července 1889)
13. března – Emil Ruder, švýcarský typograf a grafický designér (* 20. března 1914)
16. března – Tammi Terrell, americká zpěvačka a textařka písní (* 29. dubna 1945)
18. března – Louis Béchereau, francouzský letecký konstruktér (* 25. června 1880)
29. března – Lev Kulešov, sovětský filmař a filmový teoretik (* 13. ledna 1899)
3. dubna – Avigdor Hame'iri, izraelský spisovatel, novinář, básník a dramatik (* 16. září 1890)
5. dubna – Richard Bergmann, rakouský (od roku 1939) anglický stolní tenista (* 10. dubna – 1919)
9. dubna – István Kozma, maďarský zápasník, dvojnásobný olympijský šampión (* 27. listopadu 1939)
21. dubna – Earl Hooker, americký bluesový kytarista a zpěvák (* 15. ledna 1929)
24. dubna – Otis Spann, americký bluesový klavírista a zpěvák (* 21. března 1930)
Władysław Anders, hlavní velitel polských ozbrojených sil v letech 1944–1945 (* 11. srpna 1892)
2. června – Bruce McLaren, zavodník a zakladatel týmu ve Formuli 1 (* 30. srpna 1937)
4. června – Josep Carner, katalánský básník, novinář a dramatik (* 9. února 1884)
11. června – Alexandr Fjodorovič Kerenskij, předseda ruské prozatímní vlády (* 22. dubna 1881)
14. června – Roman Ingarden, polský filosof, estetik a literární teoretik (* 5. února 1893)
15. června – Henri Queuille, francouzský politik, ministerský předseda a několikanásobný ministr (* 31. března 1884)
27. června – Dan Kinsey, americký olympijský vítěz v běhu na 110 metrů překážek z roku 1924 (* 22. ledna 1902)
Agustín Muñoz Grandes, španělský generál, předseda španělské vlády (* 27. ledna 1896)
13. července – Leslie Groves, americký vojenský inženýr, vedoucí projektu Manhattan (* 17. srpna 1896)
27. července – António de Oliveira Salazar, portugalský politik (* 28. dubna 1889)
Nikolaj Robertovič Erdman, sovětský dramatik a scenárista (* 16. listopadu 1900)
30. srpna – Abraham Zapruder, autor záznamu atentátu na Johna Fitzgeralda Kennedyho (* 15. května 1905)
1. září – François Mauriac, francouzský spisovatel, Nobelova cena za literaturu (* 11. října 1885)
3. září – Alan Wilson, americký zpěvák, kytarista a hráč na foukací harmoniku (* 4. července 1943)
14. září – Rudolf Carnap, německý filosof, matematik a logik (* 18. května 1891)
17. září – France Bevk, slovinský prozaik, básník a překladatel (* 17. září 1890)
30. září – Karol Badáni, slovenský herec a divadelní režisér (* 29. března 1910)
Vilhelm Carlberg, švédský střelec, trojnásobný olympijský vítěz 1912 (* 5. dubna 1882)
18. října – Zeid bin Husajn, irácký princ z arabské dynastie Hášimovců (* 28. února 1898)
19. října – Lázaro Cárdenas del Río, mexický generál a prezident (* 21. května 1895)
3. listopadu – Petr II. Karađorđević, poslední král Jugoslávského království (* 6. září 1923)
7. listopadu – Herbert Plaxton, kanadský hokejista, zlato na OH 1928 (* 22. dubna 1901)
8. listopadu – Napoleon Hill, americký autor literatury věnované osobnímu úspěchu (* 26. října 1883)
9. listopadu – Charles de Gaulle, francouzský politik a voják (* 22. listopadu 1890)
19. listopadu – Andrej Ivanovič Jeremenko, sovětský vojevůdce (* 14. října 1892)
21. listopadu – Chandrasekhara Venkata Raman indický fyzik, nositel Nobelovy ceny (1930), (* 7. listopadu 1888)
27. listopadu – Helene Madisonová, americká plavkyně. tři zlaté medaile na OH 1932 (* 19. června 1913)
24. prosince – Nikolaj Michajlovič Švernik, komunistický politik, titulární hlava sovětského státu (* 19. května 1888)
Gottlieb Fiala, rakouský odborář a politik Komunistické strany Rakouska (* 14. října 1891)
Lee Barnes, americký olympijský vítěz ve skoku o tyči 1924 (* 16. července 1906)
30. prosince – Arsenio Rodríguez, kubánský hudebník a skladatel (* 30. srpna 1911)

Automatický abecedně řazený seznam viz Kategorie:Události roku 1971Československo
V kanadském Torontu založili Josef Škvorecký se svou ženou Zdenou Salivarovou exilové nakladatelství '68 Publishers.
3. ledna – Pracující závodu ČKD Tatra Smíchov představili prototyp soupravy typu R1 pro pražské metro. Celkem byly vyrobeny dvě prototypové jednotky, které se však nedochovaly. Ještě v roce 1971 bylo rozhodnuto, že v pražském metru budou místo nich jezdit sovětské soupravy Ečs.
25.–29. května – V Průmyslovém paláci v Praze se již v plně normalizačním duchu uskutečnil 14. sjezd KSČ, který schválil plán 5. pětiletky na roky 1971–1975. Došlo k velkým kádrovým změnám v ÚV KSČ. Mimořádný vysočanský sjezd strany ze září 1968 byl prohlášen za neplatný. Gustáv Husák byl zvolen generálním tajemníkem strany.
12. července – Místopředseda federální vlády Ján Gregor uvedl v Praze na Spořilově do provozu první úsek dálnice D1 z Prahy do Mirošovic o délce 23 km. Souběžně byl otevřen přivaděč z Mirošovic do Benešova na silnici č. 3 směrem do Tábora a Českých Budějovic, který odvedl tranzitní dopravu ze staré benešovské silnice.
27.–29. července – Na zasedání RVHP v Bukurešti byl přijat Komplexní program prohlubování spolupráce mezi členskými státy, jehož naplňování vedlo v následujících letech Československo k dalšímu hospodářskému zaostávání za státy Západní Evropy.
1. září – Na katastru Hájů v Praze 4 bylo započato s výstavbou největšího panelového sídliště v Čechách – Jižního Města.
26.–27. listopadu – Po 7 letech se konaly všeobecné volby do Federálního shromáždění, do obou národních rad a do všech stupňů národních výborů. Ke dni voleb bylo rozšířeno území Brna o 9 obcí.
9. prosince – Prezident republiky Ludvík Svoboda jmenoval novou federální vládu vedenou Lubomírem Štrougalem. Předsednictvo České národní rady jmenovalo vládu ČSR vedenou Josefem Korčákem. Předsednictvo Slovenské národní rady jmenovalo vládu SSR vedenou Petrem Colotkou.Svět
Ve skotském Glasgow při fotbalovém utkání povolila jedna z bariér na schodišti tribuny a v nastalé panice zahynulo 66 lidí a kolem 20 jich bylo zraněno.
15. ledna – V Egyptě byla na Nilu po 11 letech dokončena výstavba Asuánské přehrady.
25. ledna – V Ugandě byl v nekrvavém převratu svržen prezident Milton Obote. Novým prezidentem se na 8 let stal Idi Amin.
2. února – V íránském Rámsaru byla podepsána Ramsarská úmluva na ochranu mokřadů a tento den se stal Světovým dnem mokřadů. Československo k úmluvě přidalo v roce 1990.
31. ledna – V rámci programu Apollo odstartoval let Apollo 14, během kterého lidé potřetí vystoupili na povrch Měsíce.
4. února – Po finančních potížích byl vyhlášen konkurz na firmu Rolls-Royce a převzala ji britská vláda.
Ve Švýcarsku bylo uzákoněno volební právo žen. V říjnových parlamentních volbách pak bylo zvoleno 8 žen.
17. února – V Jugoslávii při požáru vlaku v tunelu Vranduk zemřelo 33 lidí a 117 jich bylo zraněno.
26. února – Generální tajemník OSN U Thant vyhlašuje den jarní rovnodennosti jako Den Země.
18. března – V Peru se lavina kamení zřítila do jezera Yanahuani a zabila 200 lidí.
23. března – Generál Alejandro Lanusse se po vojenském převratu ujímá moci v Argentině.
21. dubna – Zemřel haitský diktátor François Duvalier a moci se ujímá jeho syn Jean-Claude Duvalier.
5 000 lidí ve Washingtonu a 125 000 v San Franciscu protestuje proti válce ve Vietnamu.
26. dubna – Kvůli násilným demonstracím turecká vláda v 11 provinciích včetně Ankary vyhlašuje „stav ohrožení státu“.
3. května – Walter Ulbricht byl ve funkci generálního tajemníka Sjednocené socialistické strany Německa vystřídán Erichem Honeckerem. Walter Ulbricht zůstává prezidentem NDR.
22. května – V Turecku zemřelo při zemětřesení okolo 1 000 lidí a asi 10 000 lidí zůstalo bez přístřeší.
23. května – Při leteckém neštěstí na letišti v Rijece zahynulo 78 lidí, většinou britských turistů.
17. června – Japonsko a USA se dohodli o vrácení kontroly nad Okinawou Japonsku.
4. července – Michael S. Hart vydává první elektronickou knihu, která se stane základem pozdějšího Projektu Gutenberg.
16. července – Španělský diktátor Francisco Franco jmenuje prince Juana Carlose svým nástupcem.
17. července – Itálie a Rakousko podepsali smlouvu o ukončení sporů kolem jižního Tyrolska.
Jižní věž Světového obchodního centra v New Yorku dosáhla výšky 415 m a stala se druhou nejvyšší budovou na světě.
26. července – Apollo 15 odstartovalo k letu na Měsíc. Šlo o čtvrtý let, při kterém lidé vystoupili na povrch Měsíce.
Při střetu japonského dopravního letadla Boeing 727 se stíhačkou North American F-86 zemřelo všech 162 cestujících.
1. srpna – George Harrison v New Yorku uspořádal Koncert pro Bangladéš pro 4 000 diváků.
7. srpna – Apollo 15 přistálo v Pacifiku s problémy, kdy se neotevřel jeden ze tří padáků.
14.–20. srpna – Americký psycholog Philip Zimbardo provedl s 24 studentskými dobrovolníky Stanfordský vězeňský experiment.
4. září – Během přistání ve sněhové bouři ve městě Juneau na Aljašce narazil Boeing 727 na skálu a všech 111 lidí na palubě zahynulo.
11. září – V Londýně bylo při bankovní loupeži na Baker Street ukradeno 1,5 milionu liber.
Čínský vojevůdce Lin Piao se s letadlem zřítil v Mongolsku, když se snažil uprchnout z Číny do Sovětského svazu před obviněním přípravy státního převratu
Policie ukončila vzpouru vězňů ve věznici Attica, při které zahynulo 32 vězňů a 11 dalších osob.
28. září – Maďarskému kardinálovi Józsefu Mindszenty, který od roku 1956 nemohl opustit ambasádu USA v Budapešti, bylo umožněno opustit zemi.
10. října – V rakouských parlamentních volbách zvítězila Sociálně demokratická strana vedená Brunem Kreiskym.
Začíná vysílat rozhlasová stanice Stimme der DDR určené pro obyvatele Západního Německa.
Zemřel Rudolf Ivanovič Abel první vyměněný špion ze SSSR, který byl zatčen CIA v Americe.
3.–16. prosince – Proběhla Indicko-pákistánská válka, po jejímž ukončení vznikl samostatný stát Bangladéš.
9. prosince – Spojené arabské emiráty se staly členem Organizace spojených národů
18. prosince – Poslední dvě turbíny byly instalovány na Krasnojarskou přehradu. Stává se největší vodní elektrárnou na světě.
24. prosince – Giovanni Leone byl vyhlášen jako vítěz italských prezidentských voleb. Funkce se ujal o pět dní později.
29. prosince – Británie opustila vojenskou základnu na Maltě.1. světový romský sjezd; Londýn
na sovětském experimentálním zařízení tokamak je dosaženo podmínek příznivých pro řízenou jadernou fúzi
V Československu měli premiéru filmy Babička, Dívka na koštěti, Hry lásky šálivé, Metráček, My tři a pes z Pětipes, Petrolejové lampy, Princ Bajaja, Slaměný klobouk, Smrt černého krále, Vražda v hotelu Excelsior, Ženy v ofsajdu aj.
Premiéry filmů 200 Motels, Diamanty jsou věčné, Mechanický pomeranč, Pošetilost mocných, Taking Off, THX 1138 aj.
10. května – Kim Čong-nam, syn severokorejského diktátora Kim Čong-ila († 13. února 2017)
04. července – gorilí samice Koko známá používáním velkého množství znaků amerického znakového jazyka
06. září – Dolores O'Riordanová, irská písničkářka a frontmanka kapely The Cranberries († 15. ledna 2018)
23. října – Alex Hitzinger, technický ředitel týmu Formule 1 Scuderia Toro Rosso
26. ledna – Vincenc Šťastný, hudební skladatel, klavírista a pedagog (* 20. ledna 1885)
11. dubna – Pavel Strádal, popularizátor vědy, spisovatel a amatérský fotograf (* 31. prosince 1898)
15. dubna – Katy Kaclová-Vališová, herečka z období němého filmu (* 28. září 1883)
11. června – Břetislav Chrastina, příslušník výsadku Spelter (* 25. května 1901)
12. května – Ludvík Kundera, klavírista, muzikolog a hudební pedagog (* 17. srpna 1891)
27. května – Vladimír List, elektrotechnický inženýr a vysokoškolský pedagog (* 1. června 1877)
4. června – Vlastislav Antonín Vipler, dirigent a [hudební skladatel (* 2. června 1903)
8. června – Hugo Sáňka, legionář, středoškolský profesor, překladatel a jazykovědec (* 16. ledna 1887)
10. června – Josef Träger, divadelní kritik, teoretik a scenárista (* 22. května 1904)
11. června – Rudolf Faukner, jeden z prvních českých autorů sci-fi (* 12. prosince 1889)
5. srpna – Josef Stanislav, klavírista, hudební skladatel a publicista (* 22. ledna 1897)
31. srpna – František Vladimír Foit, sochař, etnograf a cestovatel (* 20. listopadu 1900)
8. října – Josef Veverka, politik, oběť komunistického režimu (* 4. února 1903)
27. října – Karel Janoušek, legionář, odbojář, maršál britského letectva, oběť komunistického režimu (* 30. října 1893)
říjen – František Polák, legionář, bojovník proti fašismu a komunismu (* 27. prosince 1889)
13. listopadu – Ladislav Kopřiva, komunistický politik, ministr národní bezpečnosti (* 28. června 1897)
20. listopadu – Josef Myslivec, historik umění, byzantolog, překladatel, politický vězeň (* 7. července 1907)
5. prosince – Jiří Grossmann, herec, zpěvák, textař a instrumentalista (* 20. července 1941)
20. ledna – Gilbert M. Anderson, americký filmový herec a režisér (* 21. března 1880)
1. února – Raoul Hausmann, rakouský fotograf, spisovatel a výtvarník (* 12. července 1886)
25. února – Theodor Svedberg, švédský chemik, Nobelova cena za chemii (* 30. srpna 1884)
28. února – Paul de Kruif, americký mikrobiolog a spisovatel (* 2. března 1890)
8. března – Harold Lloyd, americký filmový herec-komik a producent (* 20. dubna 1896)
16. března – Hans Kohn, americký historik, filosof, teoretik nacionalismu (* 15. září 1891)
18. března – Petr Bogatyrev, ruský etnolog], jazykovědec a literární vědec (* 16. ledna 1893)
21. března – Perec Bernstein, ministr obchodu a průmyslu Izraele (* 12. června 1890)
Hubert Salvátor Rakousko-Toskánský, arcivévoda rakouský a princ toskánský (* 30. dubna 1894)
4. dubna – Frank Loomis, americký olympijský vítěz v běhu na 400 metrů překážek z roku 1920 (* 22. srpna 1898)
19. dubna – Tommy Thomson, kanadský olympijský vítěz v běhu na 110 metrů překážek, OH 1920 (* 15. února 1895)
30. dubna – Albin Stenroos, finský olympijský vítěz v maratonu (* 25. února 1889)
5. května – Violet Jessop, britská stevardka, přežila ztroskotání tří lodí (* 2. října 1887)
13. května – E. L. T. Mesens, belgický galerista, spisovatel, básník, malíř a hudebník (* 27. listopadu 1903)
Krikor Bédros XV. Agagianian, gruzínský katolický kněz arménského ritu, kardinál (* 18. září 1895)
26. května – Július Adamiš, slovenský evangelický kněz a církevní historik (* 28. května 1885)
28. května – Audie Murphy, americký voják, herec a hudební skladatel (* 20. června 1925)
30. května – Marcel Dupré, francouzský varhaník, klavírista a skladatel (* 3. května 1886)
1. června – Reinhold Niebuhr, americký protestantský teolog a politický filozof (* 21. června 1892)
4. června – György Lukács, maďarský marxistický filosof a literární kritik (* 13. dubna 1885)
7. června – Antoni Szylling, polský generál za druhé světové války (* 31. srpna 1881)
13. června – Richmond Landon, americký olympijský vítěz ve skoku do výšky 1920 (* 20. listopadu 1898)
15. června – Wendell Meredith Stanley, americký biochemik a virolog, Nobelova cena 1946 (* 16. srpna 1904)
18. června – Paul Karrer, švýcarský chemik, Nobelova cena za chemii (* 21. dubna 1889)
25. června – John Boyd Orr, skotský lékař, biolog a politik, nositel Nobelovy ceny za mír (* 23. září 1880)
Franz Stangl, velitel vyhlazovacích táborů Sobibor a Treblinka (* 26. března 1914)
30. června – Georgi Rangelov Asparuchov, bulharský fotbalista (* 4. května 1943)
3. července – Jim Morrison, hudebník, zpěvák skupiny The Doors (* 8. prosince 1943)
16. července – Fletcher Steele, americký krajinářský architekt (* 7. června 1885)
Georgij Nikolajevič Babakin, sovětský radiotechnik a letecký konstruktér (* 13. listopadu 1914)
7. srpna – Jicchak-Me'ir Levin, ministr izraelské vlády a vůdce hnutí Agudat Jisra'el (* 30. ledna 1893)
20. září – Jorgos Seferis, řecký básník, Nobelova cena za literaturu 1963 (* 13. března 1900)
3. října – Adelheid Habsbursko-Lotrinská, rakouská arcivévodkyně, dcera císaře Karla I. (* 3. ledna 1914)
17. října – Sergej Kavtaradze, gruzínský politik, novinář a diplomat (* 15. srpna 1885)
Arne Tiselius, švédský biochemik, Nobelova cena za chemii 1948 (* 10. srpna 1902)
1. listopadu – Gertrud von Le Fort, německá pisatelka křesťanské literatury (* 11. října 1876)
5. listopadu – Gustáv Plavec, slovenský evangelický farář a spisovatel (* 4. dubna 1904)
10. listopadu – Walter Van Tilburg Clark, americký spisovatel (* 3. srpna 1909)
15. listopadu – Viljam Genrichovič Fišer, Rudolf Abel, ruský špión (* 11. července 1903)
13. prosince – Gotthard Heinrici, německý generál ve druhé světové válce (* 25. prosince 1886)
20. prosince – Roy Disney, spoluzakladatel společnosti The Walt Disney Company (* 27. června 1893)
22. prosince – Walter Byron, kanadský hokejový brankář, olympijský vítěz (* 2. září 1894)
 ? – Apostol Nikolajev-Strumskij, bulharský hudební skladatel, sbormistr a dirigent (* 1886)

Automatický abecedně řazený seznam viz Kategorie:Události roku 1972Československo
Mezi toky řek Úpa a Metuje jižně od České Skalice v okrese Náchod ve Východočeském kraji byla dokončena a napuštěna vodní nádrž Rozkoš, která je pro svoji rozlohu přes 10 km² nazývána také jako „Východočeské moře“. Příprava stavby byla zahájena již v roce 1951, avšak po roce byla ukončena a opětovně se rozjela až v roce 1964. Je napájena přivaděčem vody z řeky Úpy pod Babiččiným údolím a duplicitním přivaděčem z Metuje, odtok je zajištěn prostřednictvím Rozkošského potoka do řeky Metuje v prostoru obce Velká Jesenice. Celkové náklady na výstavbu dosáhly bezmála 100 mil. Kčs.
1. ledna – Bylo výrazně rozšířeno území hlavního města Slovenské socialistické republiky Bratislavy. Ze Západoslovenského kraje, okr. Bratislava – vidiek byly připojeny Podunajské Biskupice, Vrakuňa, Devín, Devínská Nová Ves, Záhorská Bystrica, Čunovo, Jarovce a Rusovce. Bratislava tak dosáhla dnešního územního rozsahu.
27. ledna – V letadle Jugoslávských aerolinií (let JAT 367) na lince Stockholm – Bělehrad explodovala po 16. hodině nálož a stroj se zřítil do prostoru obce Srbská Kamenice v okrese Děčín. Na místě zahynulo 27 cestujících a členů posádky. Neštěstí přežila letuška Vesna Vulovićová, která se stala jedinou osobou na světě přeživší pád z výšky přes 10 km. K umístění nálože se přihlásila chorvatská organizace národního odporu Ustaša.
7.–22. dubna – V Praze se konalo Mistrovství světa v ledním hokeji, na němž mužstvo Československa získalo zlatou medaili.
18. dubna – Únosci Karel Doležal a Antonín Lerch se zmocnili letadla Slovair na lince Praha – Mariánské Lázně a pod pohrůžkou zastřelení a odpálení výbušniny donutili piloty letadla změnit směr letu do Norimberka. Během únosu postřelil Karel Doležal prvního z pilotů. Po přistání v Norimberku se cestující i členové posádky vrátili zpět do Československa, únosci byli v Německu odsouzeni k 7 letům odnětí svobody a později získali v NSR politický azyl.
3. května – V Otrokovicích na Zlínsku byla při příležitosti výročí osvobození města Rudou armádou otevřena nová pneumatikárna n. p. Rudý říjen. Závod, který vznikl na ploše 13 ha, měl mít dostatečnou kapacitu pro zásobování Československa kvalitními, tehdy nedostatkovými pneumatikami. Slavnostního otevření se při příležitosti své návštěvy Jihomoravského kraje zúčastnil také generální tajemník ÚV KSČ Gustáv Husák.
31. května – 1. června – Na zámku na Dobříši byl ustaven prorežimně orientovaný Svaz českých spisovatelů. Do jeho čela byl jmenován Jan Kozák.
8. června – Skupina 10 lidí ve snaze emigrovat do západního Německa unesla letadlo na lince Mariánské Lázně – Praha. Při únosu jeden z pachatelů zastřelil kapitána letadla Ján Mičicu. Skupina si poté hrubým násilím na druhém pilotovi vynutila přistání ve Weidenu. Mimořádná brutalita činu vyvolala opovržení i v západních zemích. Německé úřady všechny účastníky zatkly, hlavní organizátor a vrah Lubomír Adamica se 14. ledna 1973 oběsil ve vazbě, ostatní byli v prosinci 1973 německým soudem odsouzeni k 5–12 letům vězení.
červenec – srpen – Probíhaly soudní procesy se 47 představiteli domácí opozice, kteří byli dohromady odsouzeni k 118 letům odnětí svobody.
26. srpna – V Bratislavě byl při příležitosti blížícího se výročí SNP uveden do provozu Most Slovenského národního povstání, který se stal významnou dominantou města. Otevření se zúčastnil také generální tajemník ÚV KSČ, bratislavský rodák, Gustáv Husák spolu s nejvyššími představiteli Komunistické strany Slovenska. Součástí architektonicky hodnotného mostu je vyhlídková kavárna umístěná na vrcholu pylonu mostu ve výšce 85 m nad úrovní vozovky. Po mostě je vedena významná čtyřproudová silniční komunikace spojující centrum Bratislavy s největším sídlištěm v Petržalce.
12.–16. září – Na území ČSSR proběhlo vojenské cvičení armád států Varšavské smlouvy pod názvem Štít 72.
27.–30. září – Na 1. sjezdu SSM v Praze byl kladen zvýšený důraz na aktivní zapojení mládeže do pomoci národnímu hospodářství.
5. října – V New Yorku se uskutečnilo první kolo jednání o československo – amerických vztazích, které vedli ministři zahraničí ČSSR a USA – Bohuslav Chňoupek a William P. Rogers.
16. října – Po 36 letech byl ukončen provoz nejstarší trolejbusové sítě Československa v Praze. Důvodem bylo naplňování nové koncepce pražské MHD, která počítala s páteřním systémem metra doplněným zejména autobusovou dopravou. Argumentem pro zrušení byla také zastaralost sítě a tehdy ještě levná sovětská nafta, která ekonomicky zvýhodňovala autobusovou doprava. Poslední trolejbus dojezdil na lince 51 od Strahovského stadionu přes Karlovo náměstí na Orionku.
24. října – V Jaslovských Bohunicích, okr. Trnava na západním Slovensku byla zprovozněna první jaderná elektrárna v ČSSR. Jednalo se o experimentální reaktor označovaný A1 vyrobený ve spolupráci ČSSR a SSSR. Palivem reaktoru byl kovový uran, moderátorem štěpné reakce těžká voda a chladícím médiem oxid uhličitý. Budování jaderné elektrárny trvalo více než 14 let – od srpna 1958.
13.–14. prosince – Federální shromáždění přijalo zákon o zvýšení přídavků na děti a zavedení novomanželských půjček. Zároveň došlo k razantnímu nárůstu bytové výstavby. V následujících letech byla zaznamenána rekordní porodnost, vrcholu dosáhla v roce 1974, kdy se na území České socialistické republiky narodilo přes 195 tisíc dětí.Svět
4. ledna – Za 395 dolarů se začala prodávat první vědecká kalkulačka HP-35 značky Hewlett-Packard.
7. ledna – Při havárii letadla společnosti Iberian Airlines na ostrově Ibiza zahynulo 104 cestujících.
13. ledna – Při vojenském převratu v Ghaně byl svržen premiér Kofi Abrefa Busia.
20. ledna – Pákistánský prezident Zulfikár Alí Bhutto oznámil začátek budování jaderného programu.
25. ledna – První afroameričanka Shirley Chisholm ohlásila kandidaturu na prezidentku USA.
5. února – Americké letecké společnosti zahájily povinné kontroly cestujících i zavazadel.
17. února – Počet vyrobených modelů Volkswagen Brouk dosáhl 15 007 034, tedy více, než Ford model T.
Prezident USA Richard Nixon zahájil osmidenní návštěvu Číny, při které se setkal s Mao Ce-tungem.
22. února – Dopravní letadlo Lufthansy bylo uneseno a zadržováno v Adenu. Za pasažéry je zaplaceno výkupné 16 000 000 marek.
10. dubna – V íránské provincii Fárs zahynulo okolo 5 000 lidí při zemětřesení o síle 7 stupňů Richterovy stupnice.
5. května – Při havárii letadla společnosti Alitalia zahynulo u Palerma 115 lidí.
Richard Nixon s Leonidem Iljičem Brežněvem v Moskvě podepsali Smlouvu o antibalistických raketách.
15. června – 200 km západně od Galapág se po útoku kosatek dravých potopila jachta Lucette.
17. června – Počátek aféry Watergate – 5 mužů bylo zatčeno v sídle Demokratické strany ve Washingtonu.
18. června – Při nehodě letadla Hawker Siddeley Trident v Londýně zemřelo 118 lidí.
21. července – Krvavý pátek – Irská republikánská armáda nechala v Belfastu explodovat 22 bomb a zabila 9 lidí a 130 zranila.
23. července – USA vypustily družici Landsat 1, která byla určena k podrobnému snímkování Země.
14. srpna – Při havárii dopravního letadla Iljušin v Berlíně zemřelo 156 cestujících.
5. září – Mnichovský masakr – Arabskou teroristickou skupinou Černé září bylo v Mnichově zastřeleno 11 izraelských sportovců.
26. září – V Norsku 56 % občanů odmítlo v referendu vstup do Evropského hospodářského společenství.
2. října – Dánsko s Grónskem se bez Faerských ostrovů stalo členem Evropského hospodářského společenství.
Let Fuerza Aérea Uruguaya 571 – Uruguayské letadlo se zřítilo v Andách a 16 cestujících přežívalo 72 dnů při čekání na pomoc. Kvůli přežití se uchýlili ke kanibalismu.
16. října – Demokratický kongresman Hale Boggs se s letadlem ztratil nad Aljaškou a přes důkladné pátrání nebyl nikdy nalezen.
29. října – Teroristická skupina Černé září unesla Boeing 727 společnosti Lufthansa a požadovala propuštění tří teroristů, kteří se podíleli na Mnichovském masakru.
7. listopadu – V amerických prezidentských volbách Richard Nixon porazil demokratického kandidáta George McGoverna. K volbám přišlo 55% voličů – nejméně od roku 1948.
5. prosince – Australským premiérem se stal Gough Whitlam a jako první krok ve funkci nařídil stáhnout všechny australské pracovníky z vietnamské války.
Apollo 17 – Eugene Cernan jako poslední člověk ve 20. století vstoupil na povrch Měsíce.
23. prosince – Při zemětřesení v nikaragujské Managui zemřelo 5 000-12 000 lidí.
24. prosince – Švédský premiér Olof Palme přirovnal bombardování severní Vietnamu k nacistickým masakrům. USA přerušili diplomatické styky se Švédskem.Založena společnost SAP.
V Maastrichtu bylo uvedeno do provozu první mezinárodní středisko řízení horního letového provozu (UAC, Upper Area Control Centre).
10. srpna – Nad Spojenými státy a Kanadou proletěl Velký denní bolid. Šlo o první vědecké pozorování tečného meteoroidu.
7.–19. prosince – Poslední let programu Apollo, Apollo 17 úspěšně přistává na Měsíci a vrací se zpět na Zemi.
ARPANET rozšířena na cca 20 směrovačů a 50 počítačů, použit protokol NCP (Network Control Protocol). Zahájení používání elektronické pošty, zaveden zavináč.
Nobelova cena za chemii – Christian B. Anfinsen, Stanford Moore, William Howard Stein
Nobelova cena za fyziologii nebo lékařství – Gerald Edelman, Rodney Robert Porter
Nobelova cena míru – (Cena neudělena, finanční část vložena do zvláštního fondu Nobelovy ceny míru.)
18. února – Vendula Pizingerová, prezidentka nadace Kapka naděje, manželka hudebního skladatele Karla Svobody
6. ledna – Karel Bakeš, stavební inženýr, spisovatel a překladatel (* 12. ledna 1888)
18. ledna – Bohumil Turek, motocyklový a automobilový závodník (* 26. května 1901)
30. ledna – Karel Boleslav Jirák, skladatel, hudební pedagog a dirigent (* 28. ledna 1891)
17. března – Karel Balling (skladatel), hudební skladatel (* 17. prosince 1889)
20. března – Albert Pek, folklorista, dirigent a hudební skladatel (* 21. října 1893)
4. dubna – Anna Polmanová-Preclíková, sbormistryně a dirigentka (* 28. března 1895)
5. dubna – Vítězslav Lederer, uprchlík z koncentračního tábora Auschwitz-Birkenau (* 6. března 1904)
10. dubna – Jiří Toman, fotograf, ilustrátor a knižní grafik (* 22. března 1924)
František Penc, ministr hornictví vlád Československa a diplomat (* 7. února 1921)
12. května – František Michálek Bartoš, historik, archivář a vysokoškolský pedagog (* 5. dubna 1889)
26. července – Karel Husárek, československý generál, ministr veřejných prací (* 31. ledna 1893)
27. července – Richard Mikuláš Coudenhove-Kalergi, rakouský šlechtic s československým občanstvím, spisovatel a politik (* 16. listopadu 1894)
11. srpna – Jaroslav Pešán, voják a příslušník výsadku Platinum – Pewter (* 28. ledna 1912)
13. srpna – Jan Löwenbach, advokát, hudební kritik, básník, libretista (* 29. dubna 1880)
22. srpna – Karel Štipl, sochař, architekt a sklářský výtvarník (* 21. ledna 1889)
2. října – František Mrázek Dobiáš, evangelický teolog, překladatel a pedagog (* 2. března 1907)
1. listopadu – Milada Smolíková, divadelní a filmová herečka (* 18. října 1891)
18. listopadu – Eduard Oliva, generální vikář litoměřické diecéze (* 19. července 1905)
21. listopadu – Karel Hába, hudební skladatel, sbormistr, violista a pedagog (* 21. května 1898)
25. listopadu – Karl Ernstberger, architekt německé národnosti (* 25. září 1887)
6. prosince – Josef Kurz, jazykovědec, literární historik a překladatel (* 3. února 1901)
31. prosince – Josef Toman, nevidomý klavírista, varhaník a hudební skladatel (* 15. dubna 1894)
Maurice Chevalier, francouzský a americký herec, tanečník a šansoniér (* 12. září 1888)
6. února – Emil Maurice, zakládající člen NSDAP, osobní strážný, řidič i přítel Adolfa Hitlera (* 19. ledna 1897)
9. února – Nikolaj Ivanovič Krylov, velitel strategických raketových sil Sovětské armády (* 29. dubna 1903)
20. února – Maria Göppert-Mayer, americká fyzička německého původu, Nobelova cena 1963 (* 28. června 1906)
21. února – Bronislava Nijinska, rusko-polská tanečnice a choreografka (* 8. ledna 1891)
22. února – Paul Grüninger, švýcarský policejní důstojník, nositel titulu Spravedlivý mezi národy (* 27. října 1891)
8. března – Erich von dem Bach-Zelewski, nacistický generál, válečný zločinec (* 1. března 1899)
9. března – Ja'akov Herzog, izraelský rabín, právník a diplomat (* 21. března 1921)
6. dubna – Heinrich Lübke, prezident Spolkové republiky Německo (* 14. října 1894)
16. dubna – Jasunari Kawabata, japonský spisovatel, nositel Nobelovy ceny za literaturu (* 14. června 1899)
2. května – J. Edgar Hoover, první ředitel americké agentury FBI (* 1. ledna 1895)
5. května – Reverend Gary Davis, americký bluesový zpěvák, kytarista a skladatel (* 30. dubna 1896)
9. května – Nikolaj Dmitrijevič Jakovlev, sovětský vojevůdce, maršál dělostřelectva (* 31. prosince 1898)
7. června – Jean Merrien, francouzský mořeplavec a spisovatel (* 3. června 1905)
Róbert Pobožný, biskup neilenský, apoštolský administrátor rožňavský (* 30. května 1890)
Saul Alinsky, americký organizátor občanské společnosti a teoretik aktivismu (* 30. ledna 1909)
14. července – Vilém Stanovský, divizní generál čs. Letectva, oběť komunismu (* 27. března 1896)
25. července – Leonid Jengibarov, sovětský arménsko-ruský scenárista, herec, klaun a mim (* 15. března 1935)
Paul-Henri Spaak, premiér Belgie, předseda Evropského parlamentu, předseda OSN a generální tajemník NATO (* 25. ledna 1899)
Ernst Fischer, rakouský marxistický spisovatel, literární vědec a politik (* 3. července 1899)
4. srpna – Ján Jamnický, slovenský herec, režisér, scenárista (* 20. května 1908)
9. srpna – Ernst von Salomon, německý spisovatel a atentátník (* 25. září 1902)
11. srpna – Max Theiler, jihoafrický lékař-virolog, Nobelova cena za fyziologii a medicínu 1951 (* 30. ledna 1899)
23. srpna – Arthur Russell, britský olympijský vítěz na 3000 metrů překážek (* 13. března 1886)
27. září – Shiyali Ramamrita Ranganathan, indický matematik a knihovník (* 9. srpna 1892)
5. října – Ivan Antonovič Jefremov, sovětský paleontolog a spisovatel (* 22. dubna 1907)
18. října – Edward Cook, americký olympijský vítěz ve skoku o tyči (* 27. listopadu 1889)
2. listopadu – Alexandr Alfredovič Bek, ruský sovětský spisovatel a novinář (* 3. ledna 1903)
4. listopadu – George Campbell, kanadský hráč lakrosu, olympijský vítěz (* 1. února 1878)
12. listopadu – Rudolf Friml, americký pianista a skladatel českého původu (* 2. prosince 1879
13. listopadu – Arnold Jackson, britský atlet, olympijský vítěz v běhu na 1500 metrů (* 5. dubna 1891)
18. listopadu – Danny Whitten, americký zpěvák, kytarista a hudební skladatel (* 8. května 1943)
4. prosince – Kadiš Luz, izraelský politik, ministr, předseda Knesetu (* 10. ledna 1895)
16. prosince – Ferdinand Čatloš, ministr národní obrany slovenského státu (* 7. října 1895)
23. prosince – Andrej Nikolajevič Tupolev, sovětský letecký konstruktér (* 10. listopadu 1888)
27. prosince – Lester B. Pearson, kanadský, historik, státník a diplomat, Nobelovu cenu míru 1957 (* 23. dubna 1897)

1. ledna – Československá pošta zavedla poštovní směrovací čísla, která slouží pro strojovou identifikaci dodací pošty, a která zjednodušila a urychlila poštovní služby.
16. ledna – Na Ministerstvu spravedlnosti Slovenské socialistické republiky v Bratislavě spáchal invalidní důchodce Ondrej Chámovský bombový útok. Po vstupu do budovy se pachatel dožadoval jednání s ministrem spravedlnosti ohledně průtahů při soudním jednání o výši odškodného za utrpěný pracovní úraz. Pracovník sekretariátu ministerstva se s pachatelem snažil vyjednávat, avšak po neprofesionálním zásahu Veřejné bezpečnosti a samotného ministra spravedlnosti vyjednávání selhalo a Chámovský odpálil s sebou přinesenou výbušninu. Na místě zahynul pachatel a pracovník sekretariátu, další pracovník ministerstva spravedlnosti byl těžce zraněn.
19. února – Na letišti v Praze – Ruzyni havarovalo ruské letadlo Tupolev Tu-154 na lince Moskva – Praha. Po dopadu na dohled od haly letiště se stroj vzňal. Katastrofu nepřežilo 66 lidí vč. několika členů doprovodné kapely zpěvačky Evy Pilarové.
22. února – Jako součást dokončované Severojižní magistrály v Praze byl uveden do provozu Nuselský most, tehdy pod názvem Most Klementa Gottwalda. Jeho dokončení výrazně usnadnilo spojení oblasti Krče a Pankráce s centrem města, odlehčilo přetížené dopravě v Nuselské ulici a zároveň do Prahy zaústilo šestiproudovou kapacitní komunikaci pokračující od Spořilova jako dálnice D1. V tubusu mostu pod vozovkou je vedena trasa metra C.
28. února – Při letecké havárii u Štětína v Polsku zahynul federální ministr vnitra Radko Kaska.
16.–18. března – V Sokolově se pod patronací Socialistického svazu mládeže konal první ročník festivalu Politická píseň – nesoutěžní přehlídka interpretů angažovaných písní uspořádaná při příležitosti 25. výročí Vítězného února.
22. března – Federální shromáždění zvolilo podruhé prezidentem republiky Ludvíka Svobodu.
9. května – Československá televize zahájila pravidelné barevné vysílání ze studia Jezerka v Nuslích.
10. července – Psychicky narušená dvaadvacetiletá Olga Hepnarová úmyslně najela nákladním vozem Praga RN do skupiny osob čekajících na tramvajovém ostrůvku v Praze 7 na Strossmayerově náměstí (přesněji na chodníku ve stanici Kamenická na třídě dr. Milady Horákové). Následkům zranění podlehlo celkem 8 osob. Jako motiv svého činu uvedla Hepnarová touhu po pomstě společnosti. V roce 1974 byla Městským soudem v Praze odsouzena k trestu smrti a v roce 1975 popravena.
23. července – Ozbrojený vojín základní služby Antonín Daněk zběhl v nočních hodinách ve značně podnapilém stavu z kasáren v Kroměříži a ukradeným vojenským transportérem vyrazil značnou rychlostí směrem na Zdounky, Střílky, Bučovice a Rousínov. V obcích způsobil materiální škody. Z Rousínova, kde vykradl trafiku, pokračoval ve směru Vyškov, Bohdalice a Bučovice. V zatáčce u Bohatých Málkovic se transportér převrátil. Ozbrojený vojín se vydal pěšky směrem k obci. Po cestě se střetl s vozidlem Útvaru civilní obrany Bučovice, jehož posádku pod pohrůžkou zastřelením přinutil vystoupit. Na křižovatce u obce Kojátky ho dostihla další vozidla bučovické posádky s nedostatečně vyzbrojenými a informovanými vojáky. Daněk zahájil proti vozidlům ostrou palbu, při níž usmrtil 3 osoby. Poté pod pohrůžkou zastřelení přinutil vystoupit osádku okolo projíždějícího osobního auta, které uloupil a vrátil se domů, do Cvrčovic u Zdounek. Za spáchané činy byl dne 13. září 1973 Vyšším vojenským soudem v Táboře odsouzen (opětovně potvrzeno dne 26. října 1973) k trestu smrti  a dne 21. prosince 1973 popraven.
21. září – Na vrcholu Ještědu nad Libercem byl slavnostně otevřen televizní vysílač a hotel s restaurací ve tvaru rotačního hyperboloidu, dílo libereckého architekta Karla Hubáčka. Stavba je od roku 2005 Národní kulturní památkou.
25. září – V reakci na vojenský puč a nástup k moci fašistického diktátora Augusta Pinocheta přerušilo Československo diplomatické styky s Chile.
28. září – V katedrále sv. Víta, Václava a Vojtěcha sloužil tehdejší světící biskup pražský František Tomášek a světící biskup litoměřický kardinál Štěpán Trochta za účasti více než desetitisíc věřících jubilejní mši k tisícímu výročí založení pražského biskupství.
16. listopadu – V československých kinech měla premiéru filmová pohádka Tři oříšky pro Popelku režiséra Václava Vorlíčka natočená v koprodukci s NDR. V hlavních rolích vystoupili Libuše Šafránková a Pavel Trávníček.
24. listopadu – V prostoru železniční stanice Kolín vybuchla odstavená cisterna Spolany Neratovice uchovávající pravděpodobně kapalný chlór (nicméně druh plynu není dodnes zcela zřejmý, existují i domněnky, že se jednalo o některý z bojových plynů). Přibližně 3 tuny plynu unikly do ovzduší a zamořily i přilehlý objekt nádraží. 138 osob se přiotrávilo, 8 lidí následkům otravy podlehlo. K nehodě došlo okolo 18. hodiny, kdy se v prostoru nádraží pohybovalo již menší množství lidí.
11. prosince – V Praze byla podepsána Smlouva o vzájemných vztazích mezi ČSSR a NSR. Nejvýznamnějším bodem jejího obsahu bylo uznání Mnichovské dohody z roku 1938 za neplatnou. Smlouva přispěla alespoň k částečnému zlepšení vztahů obou států, byly obnoveny diplomatické styky.
13. prosince – V ubytovně n. p. Plastimat na sídlišti Východ v Tachově došlo v nočních hodinách k výbuchu svítiplynu a k rozsáhlému požáru, kterému podlehlo 47 lidí.
1. ledna – Evropské hospodářské společenství (EHS) se rozšířilo o Velkou Británii, Irsko a Dánsko.
4. dubna – Bylo otevřeno Světové obchodní centrum na Dolním Manhattanu v New Yorku.
10. července – Byla vyhlášena nezávislost Bahamských ostrovů na Spojeném království.
6. října – Začala Jomkipurská válka. Koalice Egypta a Sýrie za podpory dalších arabských zemí zahájila o nejvýznamnějším židovském svátku Jom kipur překvapivý útok na Izrael v oblasti Suezského průplavu a na Golanských výšinách.
20. října – Královna Alžběta II. oficiálně otevřela operu v Sydney. První divadelní představení bylo odehráno již 28. září 1973.
22. října – Jomkipurská válka: Ve večerních hodinách vyjádřila Sýrie souhlas s podmínkami příměří přednesenými RB OSN.
23./28. října – Byl proveden pokus o loupež v bance Kreditbank na stockholmském náměstí Norrmalmstorg – později popsán tzv. stockholmský syndrom.
25. října – Jomkipurská válka: V platnost definitivně vstoupilo příměří a válka na sinajské frontě skončila.
4. listopadu – První větší ropný šok po letech poválečného hospodářského rozkvětu.
8. listopadu – Tresčí války: Velká Británie se zavázala omezit rybolov jen na některé oblasti u Islandu a snížit objem úlovků.
12. prosince – Ve Francii byl do veřejně sítě poprvé zapojen rychlý množivý reaktor Phénix s výkonem 250 MW chlazený sodíkem.
15. prosince – Americká psychiatrická společnost (APA) odstranila homosexualitu ze svého seznamu DSM-II.
Pro počítače vytvořeno grafické uživatelské rozhraní WIMP v laboratořích firmy Xerox.
Světovou módu mezi mládeží již po několik let ovládají džínsy a džínové komplety.
Nobelova cena za fyziologii nebo lékařství – Karl von Frisch, Konrad Lorenz, Nikolaas Tinbergen
1. ledna – František Běhounek, fyzik, cestovatel a spisovatel (* 28. října 1898)
19. ledna – Jaroslav Hrbek, legionář a československý generál (* 9. července 1892)
22. ledna – František Sátora, ekonom, ředitel Škodových závodů (* 22. května 1893)
6. března – František Jílek-Oberpfalcer, jazykovědec, vysokoškolský pedagog a překladatel (* 9. srpna 1890)
9. dubna – Josef Pavel, ministrem vnitra Československé socialistické republiky (* 18. září 1908)
13. dubna – Karel Böhm, právník, hudební skladatel a dirigent (* 12. ledna 1890)
11. května – Josef Holub, houslový virtuos a hudební skladatel (* 23. února 1902)
14. května – Willibald Gatter, německo-český automobilový konstruktér (* 12. prosince 1896)
20. května – Božena Machačová-Dostálová, politička, ministryně (* 25. září 1903)
13. června – František Suchý Pražský, hudební skladatel a spisovatel; sběratel a upravovatel lidových písní (* 21. dubna 1891)
11. července – Albína Honzáková, představitelka českého ženského hnutí (* 7. dubna 1877)
Jaromír Dolanský, komunistický politik, ministr československých vlád (* 25. února 1895)
23. července – Emilie Paličková, textilní výtvarnice a krajkářka (* 2. května 1892)
4. srpna – Karel Neubert, nakladatel a protifašistický odbojář (* 29. června 1894)
24. srpna – Sláva Vorlová, zpěvačka, klavíristka a hudební skladatelka (* 15. března 1894)
29. září – Vlasta Koseová, zakladatelka českého dívčího skautingu (* 21. května 1895)
Jiří Štaidl, písňový textař, hudebník, divadelní manažer a scenárista (* 22. ledna 1943)
17. října – Štefan Kočvara, československý exilový politik (* 25. prosince 1896)
21. října – Otto Albert Tichý, hudební skladatel, pedagog a varhaník (* 14. srpna 1890)
27. října – Václav Kůrka, spisovatel, soudce, redaktor a archivář (* 17. října 1902)
30. října – Jan Stanislav Kolár, scenárista, režisér, herec a filmový kritik (* 11. května 1896)
24. prosince – František Taiber, vojenský, zkušební a dopravní pilot (* 18. listopadu 1909)
Ja'akov Dori, náčelník Generálního štábu Izraelských obranných sil (* 8. října 1899)
31. ledna – Ragnar Frisch, norský ekonom, Nobelova cena 1969 (* 3. března 1895)
11. února – J. Hans D. Jensen, německý jaderný fyzik, Nobelova cena za fyziku 1963 (* 25. června 1907)
24. února – Eugen Rosenstock-Huessy, německo-americký právník a historik (* 6. července 1888)
6. března – Pearl S. Bucková, americká spisovatelka, nositelka Nobelovy ceny za literaturu (* 26. června 1892)
26. března – Noël Coward, anglický hudební skladatel, zpěvák, herec a dramatik (* 16. prosince 1899)
27. března – Timo K. Mukka, finsko-laponský spisovatel a malíř (* 17. prosince 1944)
30. března – Yves Giraud Cabantous, francouzský automobilový závodník (* 8. září 1904)
14. dubna – Karl Kerényi, maďarský, německy píšící klasický filolog a religionista (* 19. ledna 1897)
27. dubna – Vojtech Adamec, slovenský dirigent a hudební skladatel (* 12. srpna 1926)
Clas Thunberg, finský rychlobruslař, pětinásobný olympijský vítěz 1924–1928 (* 5. dubna 1893)
14. května – Raymond Schwartz, francouzský ředitel banky, básník, esperantista, humorista a kabaretiér (* 8. dubna 1894)
21. května – Ivan Stěpanovič Koněv, maršál Sovětského svazu (* 28. prosince 1897)
23. května – Alois Podhajsky, rakouský olympijský medailista v drezuře (* 24. února 1898)
Tubby Hayes, britský jazzový saxofonista, flétnista a vibrafonista (* 30. ledna 1935)
13. června – Ľudovít Benada, předseda Slovenské národní rady (* 23. srpna 1899)
2. července – Ferdinand Schörner, velitel německé armády Protektorátu Čechy a Morava (* 12. června 1892)
6. července – Otto Klemperer, německý dirigent a hudební skladatel (* 14. května 1885)
10. července – Karl Loewenstein, americký ústavní právník (* 9. listopadu 1891)
27. července – Ida Mettová, ruská anarchistická spisovatelka (* 20. července 1901)
29. července – Henri Charrière, francouzský vrah a spisovatel (* 16. listopadu 1906)
31. července – Annibale Bergonzoli, italský generál za druhé světové války (* 1. listopadu 1884)
2. srpna – Jean-Pierre Melville, francouzský filmový režisér a herec (* 20. října 1917)
8. srpna – Charles Daniels, americký plavec, čtyřnásobný olympijský vítěz 1904–1908 (* 24. března 1885)
Karl Ziegler, německý chemik, Nobelova cena za chemii 1963 (* 26. listopadu 1898)
Walter Rudolf Hess, švýcarský fyziolog, Nobelova cena za fyziologii a medicínu (* 17. března 1881)
2. září – John Ronald Reuel Tolkien, spisovatel, lingvista, tvůrce knihy Pán prstenů (* 3. ledna 1892)
Salvador Allende, chilský prezident, spáchal sebevraždu při státním převratu (* 26. června 1908)
16. září – Víctor Jara, chilský básník, zpěvák a hudební skladatel (* 28. září 1932)
20. září – Ben Webster, americký jazzový saxofonista a hudební skladatel (* 27. března 1909)
21. září – Lidija Andrejevna Ruslanova, ruská zpěvačka lidových písní (* 27. října 1900)
23. září – Pablo Neruda, chilský básník, nositel Nobelovy ceny za literaturu (* 12. července 1904)
24. září – Nikolaj Nikolajevič Žukov, ruský sovětský malíř, grafik a ilustrátor (* 2. prosince 1908)
27. září – Štefan Osuský, československý a slovenský politik a diplomat (* 31. března 1889)
6. října – François Cevert, francouzský automobilový závodník (* 25. února 1944)
8. října – Gabriel Marcel, francouzský spisovatel, dramatik a filosof (* 7. prosince 1889)
12. října – Peter Aufschnaiter, rakouský horolezec, geograf a kartograf (* 2. listopadu 1899)
22. října – Pablo Casals, katalánský violoncellista a dirigent (* 29. prosince 1876)
25. října – Abebe Bikila, etiopský atlet, dvojnásobný olympijský vítěz v maratonu (* 7. srpna 1932)
26. října – Semjon Michajlovič Buďonnyj, ruský sovětský vojevůdce, hrdina ruské občanské války (* 25. dubna 1885)
11. listopadu – Artturi Ilmari Virtanen, finský chemik, Nobelova cena 1945 (* 15. ledna 1895)
13. listopadu – Elsa Schiaparelliová, italská oděvní návrhářka (* 10. září 1890)
16. listopadu – Alan Watts, anglický básník, filosof a spisovatel (* 6. ledna 1915)
1. prosince – David Ben Gurion, izraelský politik, první premiér samostatného Izraele (* 16. října 1886)
4. prosince – Lauri Lehtinen, finský olympijský vítěz v běhu na 5000 metrů (* 10. srpna 1908)
6. prosince – Isabela Rakousko-Těšínská, rakouská arcivévodkyně (* 17. listopadu 1888)
Amleto Giovanni Cicognani, italský kardinál a státní sekretář (* 24. února 1883)
22. prosince – Michael Stroukoff, americký letecký konstruktér ruské národnosti (* 29. ledna 1883)
23. prosince – Gerard Kuiper, nizozemsko-americký astronom (* 7. prosince 1905)

leden – V reakci na vyhlášení roku 1974 jako roku životního prostředí byla pod patronací ústavu krajinné ekologie ČSAV a časopisu Mladý svět realizována Akce Brontosaurus zaměřená na aktivity v oblasti ochrany životního prostředí.
19.–20. ledna – V Praze se konal ustavující sjezd Československého svazu žen. Předsedkyní byla zvolena Marie Kabrhelová.
20. ledna – Lavina do Mengusovské doliny ve Vysokých Tatrách zasypala skupinu účastníků školního lyžařského výcviku. Zahynulo 12 lidí.
16. dubna – V litoměřické katedrále sv. Štěpána se konal pohřeb litoměřického světícího biskupa Štěpána kardinála Trochty, na němž přes zákaz KSČ v závěru promluvil krakovský arcibiskup Karol Wojtyla pozdější papež římský sv.Jan Pavel II..
9. května – Byl slavnostně zahájen provoz na prvním úseku pražského metra – na trase I. C mezi stanicemi Kačerov a Sokolovská (dnes Florenc) o celkové délce 6,7 km. Slavnostního otevření se zúčastnili nejvyšší představitelé strany i vlády v čele s generálním tajemníkem ÚV KSČ Gustávem Husákem. První úsek pražského metra byl označován jako Stavba československo-sovětské spolupráce. Téhož dne došlo i k dalším významným změnám v pražské městské hromadné dopravě – definitivně dojezdily předválečné dvounápravové tramvaje, byl zaveden jednotný nepřestupný tarif, z tramvají i autobusů zmizeli průvodčí a v souvislosti se souběžným vedením nové trasy metra byl ukončen provoz tramvají mezi náměstím Hrdinů na Pankráci a Budějovickým náměstím v Krči.
6. června – U Podolínce v okrese Stará Ľubovňa (Východoslovenský kraj) došlo ke střetu autobusu převážející děti na školním výletě s přívěsem protijedoucího nákladního automobilu. Utržená bočnice přívěsu pronikla v úrovni sedadel podélně do autobusu a usmrtila 9 dětí.
1. července – Došlo k výraznému rozšíření území hlavního města Prahy. Z okresů Praha – východ a Praha – západ bylo ku Praze připojeno 30 obcí s více než 60 tis. obyvateli. Největšími připojenými obcemi byly Horní Počernice, Radotín, Zbraslav a Uhříněves. Počet obyvatel Prahy se touto administrativní změnou zvýšil na 1 150 tis.
15. července – Federální shromáždění schválilo smlouvu o normalizaci vztahů mezi ČSSR a NSR.
19. července – V chemických závodech ČSSP v Litvínově – Záluží došlo k závažné havárii zařízení na dělení plynů. Neštěstí si bezprostředně vyžádalo 14 obětí, další 3 osoby zemřely později v nemocnici.
14. srpna – Ve Veletržním paláci v Praze 7 – Holešovicích vypukl obrovský požár, který způsobil škodu ve výši 224 milionů Kčs. Následné vyšetřování určilo jako příčinu požáru samovznícení špatně skladované fermeže užívané lakýrníky. Likvidace požáru trvala až do 20. srpna.
12. září – Na dole Prezident Gottwald v Horní Suché na Karvinsku došlo po 6. hodině ráno k přetržení těžního lana důlní klece a následnému volnému pádu celého přepravního zařízení, jež se zastavilo až o nárazníkový rošt pod úrovní 4. patra. 8 horníků na místě zahynulo, 26 zbývajících bylo zraněno.Svět
20. ledna – General Dynamics F-16 Fighting Falcon uskutečnil svůj první let na Edwards Air Force Base v Kalifornii.
1. února – Malajsijské hlavní město Kuala Lumpur bylo vyhlášeno federálním územím.
Mezi americkými státy New Jersey a Pensylvánie uveden do provozu Commodore Barry Bridge přes Delaware.
V brazilském São Paulu v mrakodrapu edifício Joelma vypukl požár: 177 mrtvých, 293 zraněných, 11 podlehlo zraněním později.
3. března – Let Tureckých aerolinií 981 na trase Paříž-Londýn skončil pádem do lesa u Paříže: všech 346 lidí na palubě zemřelo.
4. března – Po parlamentních volbách ve Spojeném království se stal premiérem labourista Harold Wilson, který vedl zemi v letech 1964 až 1970.
18. března – Většina členů OPEC ukončila 5měsíční embargo Spojených států, Evropy a Japonska, čímž skončil ropný šok.
29. března – V hrobce prvního čínského císaře Čchin Š'-chuang-ti byla nalezena terakotová armáda.
6. dubna – Hudební skupina ABBA zvítězila v soutěži Eurovize s písní „Waterloo“ a tím nastartovala dráhu jedné z nejúspěšnějších kapel v historii populární hudby.
duben – V Portugalsku byl Marcelo Caetano svržen armádou, což otevřelo cestu pro pluralitní demokracii.
12. května – S’-čchuan v Číně zasáhlo velké zemětřesení, které zahubilo 20 000 lidí a dalších 30 000 lidí bylo zraněno.
13. června – Ve Frankfurtu nad Mohanem bylo zahájeno mistrovství světa ve fotbale.
8. září – Let TWA 841 skončil pádem do Jónského moře 18 minut po vzletu v Athénách, po explozích bomb v nákladním prostoru, zahynulo 88 lidí.
30. října – Muhammad Ali se stal v Zairu znovu držitelem titulu v těžké váze po pokoření šampióna George Foremana – rachot v džungli.
22. listopadu – Organizace pro osvobození Palestiny získala pozorovatelský status při OSN.
24. listopadu – V etiopské oblasti Hadar byla nalezena nezvykle dobře dochovaná kostra samice druhu Australopithecus afarensis, která dostala přezdívku Lucy.
24./25. prosince – Cyklón Tracy téměř zcela zničil severoaustralské město Darwin.
Císař Haile Selassie I. byl sesazen revolucí, jež vyústila v nastolení vojenského režimu hlásícího se k socialismu, Etiopie.
Fyzika – Sir Martin Ryle, Antony Hewish (oba Spojené království; za výzkum v oblasti radiové astrofyziky)
Medicína – Albert Claude, Christian de Duve, George E. Palade (první dva Belgie, třetí USA; za objevy týkající se struktury buněk)
26. srpna – Patrick Zandl, český internetový podnikatel, novinář a zakladatel zpravodajského serveru Mobil.cz
1. září – Filip Nikolic, francouzský herec a zpěvák, člen skupiny 2Be3 († 16. září 2009)
4. ledna – Karel Janeček, český hudební teoretik, skladatel, pedagog (* 20. února 1903)
9. ledna – Jan Blahoslav Kozák, český filosof a protestantský teolog (* 4. srpna 1888)
12. března – Otakar Štorch-Marien, český nakladatel a spisovatel (* 16. září 1897)
16. března – Silvestr Hipman, český hudební skladatel a kritik, spisovatel a překladatel (* 23. července 1893)
19. března – Karol Bacílek, první tajemník ÚV KSS, ministr československých vlád (* 12. října 1896)
24. dubna – Antonín Bartušek, český básník, překladatel a historik umění (* 11. ledna 1921)
20. května – Otto Wagner, účastník zahraničního odboje za 2. světové války (* 28. března 1902)
Richard Teltscher, zakladatel Židovského ústředního musea v Mikulově (* 13. února 1888)
16. června – František Vrána, klavírista a hudební skladatel (* 14. listopadu 1914)
4. července – Ladislav Fouček, československý reprezentant v dráhové cyklistice, olympionik (* 10. prosince 1930)
6. července – Stanislav Adam, český učitel, houslista a hudební skladatel (* 30. dubna 1889)
7. července – František Götz, literární historik, kritik a dramatik (* 1. ledna 1894)
10. července – Jaroslav Cuhra, architekt, křesťanský politik, odbojář a politický vězeň (* 13. dubna 1904)
24. července – Bedřich Spáčil, profesor finančního práva a politik (* 18. října 1898)
3. srpna – Jiří Julius Fiala, český hudební skladatel, herec a dirigent (* 14. září 1892)
24. srpna – Ludvík Hofta, československý reprezentační hokejový útočník (* 30. března 1899)
28. září – Milada Želenská, česká divadelní a filmová herečka (* 16. ledna 1897)
16. října – Vlasta Děkanová, gymnastka, stříbrná medaile na LOH 1936 v Berlíně (* 5. září 1909)
23. října – Václav Vlček, plukovník československého letectva, oběť komunistického režimu (* 22. července 1895)
31. října – Jaroslav Moravec, knihkupec, redaktor, spisovatel a překladatel (* 1. října 1900)
18. listopadu – Emil Hradecký, muzikolog, hudební skladatel a pedagog, archivář. (* 16. ledna 1913)
2. prosince – Hana Benešová, manželka prezidenta Edvarda Beneše (* 16. července 1885)
14. prosince – Jaroslav Jedlička, český lékař, zakladatel oboru pneumologie (* 30. července 1891)
13. ledna – Ludwig Ferdinand Clauß, antropolog, psycholog a rasový teoretik nacistického Německa (* 8. února 1892)
17. ledna – Bodo Lafferentz, nacistický důstojník, organizátor Hudebních slavností v Bayreuthu (* 27. července 1897)
21. února – Gustav Przeczek, polský menšinový spisovatel a politik (* 30. května 1913)
1. března – Bobby Timmons, americký jazzový klavírista a hudební skladatel (* 19. prosince 1935)
3. března – Carl Jacob Burckhardt, švýcarský esejista, diplomat a historik (* 10. září 1891)
10. března – Bolesław Kominek, polský arcibiskup a kardinál (* 23. prosince 1903)
18. března – Hertta Kuusinenová, finská komunistická politička (* 14. února 1904)
6. dubna – Fraňo Štefunko, slovenský sochař, řezbář a spisovatel (* 4. srpna 1903)
7. května – Frederick Kelly, americký olympijský vítěz v běhu na 110 metrů překážek z roku 1912 (* 12. září 1891)
14. května – Jakob Levy Moreno, rakousko-americký lékař, psychiatr a sociolog (* 18. května 1889)
24. května – Duke Ellington, americký jazzový skladatel, klavírista a dirigent (* 29. dubna 1899)
15. června – Christine Chubbuck, americká televizní moderátorka (* 24. srpna 1974)
18. června – Georgij Konstantinovič Žukov, sovětský vojevůdce a politik (* 1. prosince 1896)
25. června – Avraham Daus, izraelský dirigent a hudební skladatel (* 6. června 1902)
30. června – Vannevar Bush, americký profesor elektronického inženýrství (* 11. března 1890)
3. července – John Crowe Ransom, americký pedagog, literární kritik, básník a esejista (* 30. dubna 1888)
8. července – James Bausch, americký olympijský vítěz v desetiboji (* 29. března 1906)
Miguel Ángel Asturias, guatemalský spisovatel a diplomat, Nobelova cena za literaturu 1967 (* 19. října 1899)
Earl Warren, americký guvernér, předseda Nejvyššího soudu USA a ministr spravedlnosti Kalifornie (* 19. března 1891)
11. července – Pär Lagerkvist, švédský spisovatel, Nobelova cena za literaturu (* 23. května 1891)
13. července – Christian ze Schaumburg-Lippe, německý princ a šlechtic (* 20. února 1898)
24. července – James Chadwick, britský fyzik, Nobelova cena za fyziku 1935 (* 20. října 1891)
28. července – Ludwig Blum, izraelský malíř původem z Moravy (* 24. července 1891)
Elisabeth Abeggová, učitelka a členka německého protinacistického odboje (* 3. března 1882)
13. srpna – Tina Brooks, americký jazzový saxofonista a hudební skladatel (* 7. června 1932)
Creighton Abrams, americký generál, který velel ve vietnamské válce (* 15. září 1914)
2. října – Vasilij Šukšin, herec a filmový režisér ruské národnosti (* 25. července 1929)
8. října – Harry Carney, americký jazzový saxofonista a klarinetista (* 1. dubna 1910)
12. října – Pink Anderson, americký bluesový zpěvák a kytarista (* 12. února 1900)
20. října – Julien Bryan, americký fotograf, filmař a dokumentarista (* 23. května 1899)
21. října – Frederik Jacobus Johannes Buytendijk, holandský biolog, antropolog a psycholog (* 29. dubna 1887)
27. října – Ljudmila Pavličenková, nejúspěšnější ukrajinská odstřelovačka všech dob (* 12. července 1916)
17. listopadu – Erskine Hamilton Childers, prezident Irska (* 1. prosince 1905)
22. listopadu – Ralph Capone, americký gangster, starší bratr Ala Capona (* 12. ledna 1894)
28. listopadu – Konstantin Melnikov, ruský konstruktivistický architekt (* 3. srpna 1890)
5. prosince – Hazel Hotchkissová Wightmanová, americká tenistka, dvojnásobná olympijská vítězka (* 20. prosince 1886)
Nikolaj Gerasimovič Kuzněcov, admirál loďstva Sovětského svazu (* 24. července 1904)
Robert Ludvigovič Bartini, italský šlechtic, letecký konstruktér a vědec (* 14. května 1897)
18. prosince – Ja'akov Geri, ministr průmyslu, obchodu a práce Izraele (* 1901)
21. prosince – Rex Easton, americký automobilový závodník (* 12. prosince 1913)

V povodí Váhu v okrese Liptovský Mikuláš byla na ploše 27 km² dostavěna vodní nádrž Liptovská Mara s převládajícím ochranným a hydroenergetickým významem.
10. února – Na náměstí Republiky v Praze 1 byl za účasti vedoucího tajemníka MV KSČ Antonína Kapka uveden do provozu tehdejší největší obchodní dům v Československu – OD Kotva s prodejní plochou 22 tis. m². Architektonicky zajímavá budova obchodního domu je dílem architektů Věry a Vladimíra Machoninových, vystavěn byl švédskou stavební firmou Siab.
28. února – V teplárně Brno došlo k výbuchu uhelného prachu a k následnému požáru, který se rozšířil do velké části objektu závodu. Při havárii zahynulo 18 lidí, 30 osob bylo zraněno. Škody dosáhly 50 mil. Kčs.
1. března – V Mostě byla uvedena do provozu nová nemocnice vybavená ve své době nejmodernější zdravotnickou technikou.
9.–11. dubna – Na třídenní návštěvu Československa přijel do Prahy generální tajemník OSN Kurt Waldheim. Jednal se s nejvyššími státními představiteli – s Gustávem Husákem a Lubomírem Štrougalem. Na půdě Univerzity Karlovy převzal čestný doktorát práv. Během své návštěvy zavítal také na zámek Konopiště a do Karlových Varů.
21. dubna – Na nároží Národní třídy a Spálené ulice v Praze 1 byl otevřen další velký pražský obchodní dům – Máj. Prodejní plocha obchodního domu činí 12 tis. m². Architektonické ztvárnění je dílem Johna Eislera, Miroslava Masáka a Martina Rajniše z libereckého studia SIAL.
25. dubna – V Kralupech nad Vltavou na Mělnicku byl v závodě n. p. Kaučuk otevřen nový provoz ropné rafinerie.
30. dubna - V Zoo Dvůr Králové nad Labem bylo bezdůvodně poraženo největší, naprosto zdravé stádo žiraf mimo Afriku vynikající chovné kvality.
11. května – Při příležitosti 30. výročí osvobození Československa Rudou armádou byla v Karlových Varech za účasti člena předsednictva ÚV KSČ Karla Hoffmana a ministra zdravotnictví České socialistické republiky Jaroslava Prokopce slavnostně předána nová budova Vřídelní kolonády, tehdy pod názvem Kolonáda J. A. Gagarina. Akt otevření doprovázela slavnostní mírová manifestace zahajující hlavní lázeňskou sezonu. Před budovou kolonády byla odhalena rovněž Gagarinova socha.
23. května – V Praze 4 – Michli byl zahájen provoz v největší pekárně ve městě.
29. května – Na základě přijaté novely ústavního zákona č. 168/1968 Sb. byl dosavadní prezident ČSSR Ludvík Svoboda uvolněn z funkce ze zdravotních důvodů, jež mu bránily již od dubna 1974 funkci vykonávat. Federální shromáždění následovně jednomyslně zvolilo novým prezidentem generálního tajemníka ÚV KSČ Gustáva Husáka.
28.–29. června – Na Strahovském stadionu se konala v pořadí čtvrtá československá spartakiáda. Vystoupení na Strahově se zúčastnilo na 180 tis. cvičenců.
17. srpna – V prostoru lipenské přehradní nádrže na Českokrumlovsku došlo k incidentu mezi osádkou německého vrtulníku převážejícího východoněmecké uprchlíky za železnou oponu s příslušníky Československé armády. Vzhledem k faktu, že se jednalo již o třetí útěk za hranice provedený tímto způsobem v prostoru lipenské přehrady, zřídila Protivzdušná obrana státu v prostoru Dolní Vltavice vidovou hlásku. Při příletu vrtulníku zahájila skupina vojáků palbu ze samopalu jak po pilotovi vrtulníku, tak i po skupině uprchlíků. Jedna z prchajících a pilot vrtulníku byli při zásahu postřeleni, pilot však i přes svá zranění zvládl vzlétnout a opustil území republiky se třemi uprchlíky na palubě. Uprchnout se nepodařilo starší ženě (matce od rodiny), na zemi zůstal i polský pomocník pilota. Krajský soud v Českých Budějovicích je 14. října t. r. odsoudil na 3, resp. 6 let odnětí svobody nepodmíněně a k následnému vyhoštění z republiky.
30. září – 27. října – V Mostě byla provedena unikátní inženýrská akce – přesun cenného gotického kostela Nanebevzetí Panny Marie z prostoru likvidovaného historického jádra města jihovýchodním směrem do míst, kam již dle plánu neměl zasahovat rozšiřující se hnědouhelný lom Most. Za 500 hodin byl 12 tisíc tun těžký kolos přesunut do konečné vzdálenosti 841 m při průměrné rychlosti 2,8 cm/min. Přesun stavby byl realizován za pomoci hydraulických transportních vozíků ze Škody Plzeň.
30. října – (Let JP 450) V Praze 6 – Suchdole havarovalo při přistávání letadlo jugoslávské společnosti Inex Adria na charterovém letu z černohorského Tivratu do Prahy. Příčinou bylo nedodržení výškového profilu letadla, které v důsledku toho narazilo do svahu nad vltavským údolím. Na místo havárie byly okamžitě povolány vozy pražské záchranné služby. Díky rychlému a profesionálně zorganizovanému zásahu záchranářů se podařilo do 35 minut od nahlášení havárie vyprostit žijící zraněné z trosek a převážet je do pražských nemocnic. Následkům nehody podlehlo celkem 79 osob, zbývajících 41 cestujících však tragédii přežilo.
15. listopadu – Na Labské louce v Krkonoších v nadmořské výšce 1 340 m byl slavnostně zprovozněn rozsáhlý objekt horského hotelu Labská bouda. Devítipatrová budova navržená architektem Zdeňkem Říhákem má kapacitu 120 lůžek.
30. listopadu – V televizi měl premiéru populární seriál Chalupáři režiséra Františka Filipa v hlavních rolích s Jiřím Sovákem a Josefem Kemrem. Seriál se natáčel převážně v obci Višňová na Příbramsku.Svět
17. dubna – Rudí Khmerové vedení Pol Potem obsazují Phnompenh a nastolují v Kambodži komunistickou diktaturu
30. dubna – vyhlásil nově zvolený prezident Jižního Vietnamu Duong Van Minh bezpodmínečnou kapitulaci, Severní Vietnam, vítěz války, znovu sjednotil celou zemi.
28. května – Byla podepsána smlouva mezi Evropským hospodářským společenstvím a 46 státy skupiny AKT.
1. června – Byla polská část historického Slezska přerozdělena mezi několik vojvodství, viz Polské Slezsko.
8. července – Pugam, bývalé hlavní město barmské říše a jeden z největších zachovaných architektonických komplexů v jihovýchodní Asii, zasáhlo silné zemětřesení, které pobořilo většinu památek, některé zcela zničilo. Ze původních 4446 pagod, chrámů a klášterů tak zůstalo po částečné rekonstrukci na konci 20. století zachováno 2038 sakrálních staveb.
8. srpna – katastrofální záplavy v Číně po protržení Přehrady Pan-čchiao a 61 dalších, odhady kolem 165 000 mrtvých
22. října – Na oběžnou dráhu Venuše se dostala sovětská sonda Veněra 9, čímž se stala prvním umělým satelitem Venuše.
lékařství – David Baltimore (USA), Renato Dulbecco (USA), Howard Martin Temin (USA)
fyzika – Aage Niels Bohr (Dánsko), Ben Roy Mottelson (Dánsko), James Rainwater (USA)
ekonomické vědy – Leonid Vitaljevič Kantorovič (SSSR), Tjalling C. Koopmans (USA)
30. ledna – Josef Palivec, diplomat, básník, esejista a překladatel (* 7. října 1886)
2. dubna – Josef Hotový, kapelník, skladatel taneční hudby a varhaník (* 8. srpna 1904)
7. dubna – Josef Těšínský, zpravodajský důstojník a pobočník velitele u 310. československé stíhací peruť RAF (* 28. ledna 1916)
16. dubna – Karel Kuchař, geograf, kartograf a historik kartografie (* 15. dubna 1906)
21. dubna – Melchior Vischer, německý spisovatel a režisér českého původu (* 7. ledna 1895)
28. května – Alfons Gabriel, česko-rakouský geograf a cestopisec (* 4. února 1894)
16. června – František Vrána, klavírista a hudební skladatel (* 14. listopadu 1914)
23. června – František Melichar, československý legionář a prvorepublikový generál (* 31. srpna 1889)
2. července – Helena Salichová, etnografka, malířka, ilustrátorka (* 25. dubna 1895)
12. července – Ladislav Fikar, básník, divadelní kritik a překladatel (* 29. června 1920)
17. července – Josef Menzel, novinář, překladatel a spisovatel dětských knih (* 2. listopadu 1901)
9. srpna – Antonín Vodička, československý fotbalový reprezentant (* 1. března 1907)
12. srpna – Jaroslav Josef Malý, cestovatel, orientalista, spisovatel a chemik (* 1. října 1890)
29. srpna – Matěj Němec, československý legionář, generál (* 8. listopadu 1886)
31. srpna – Josef Vaverka, profesor železničního stavitelství, rektor Vysoké školy stavitelství v Brně (* 5. prosince 1893)
3. září – Ladislav Riedl Německobrodský, lékař a spisovatel (* 28. března 1902)
20. září – Václav Bouška, československý fotbalový reprezentant (* 21. srpna 1910)
25. září – Ilona Štěpánová-Kurzová, klavírní virtuózka a pedagožka (* 19. listopadu 1899)
8. října – Vladimír Matula, československý politik a diplomat (* 13. února 1894)
Petr Zenkl, primátor Prahy, ministr, předseda Rady svobodného Československa (* 13. června 1884)
15. prosince – Bohumír Podlezl, československý legionář, brigádní generál (* 8. listopadu 1897)
26. ledna – Toti Dal Monte, italská operní zpěvačka – soprán (* 27. června 1893)
1. února – Stefan Hedrich, generál rakouské-uherské armády a Waffen-SS (* 14. března 1880)
4. února – Louis Jordan, americký jazzový hudebník a skladatel (* 8. července 1908)
Robert Robinson, anglický organický chemik, Nobelova cena za chemii (* 13. září 1886)
15. února – Michał Sopoćko, zpovědník sv. Marie Faustiny Kowalské (* 1. listopadu 1888)
16. února – Morgan Taylor, americký olympijský vítěz, 400 metrů překážek, 1924 (* 17. dubna 1903)
24. února – Nikolaj Alexandrovič Bulganin, sovětský politik (* 11. června 1895)
6. března – Glenn Hardin, americký sprinter, olympijský vítěz z roku 1936 (* 1. července 1910)
Michail Michajlovič Bachtin, ruský literární vědec a teoretik kultury (* 17. listopadu 1895)
8. března – George Stevens, americký filmový režisér, producent, scenárista a kameraman (* 18. prosince 1904)
9. března – Joseph Guillemot, francouzský olympijský vítěz v běhu na 5000 metrů z roku 1920 (* 1. října 1899)
12. března – Olena Mondičová, československá sochařka rusínské národnosti (* 26. září 1902)
13. března – Ivo Andrić, jugoslávský prozaik, básník, esejista a diplomat (* 9. října 1892)
16. března – T-Bone Walker, americký bluesový kytarista, zpěvák a skladatel (* 28. května 1910)
17. března – Karl Anton Rohan, rakouský politický spisovatel a publicista (* 9. ledna 1898)
20. března – Jakub Jindřich Bourbonský, hlava dynastie Bourbon-Anjou (* 23. června 1908)
24. března – Simone Martin-Chauffierová, francouzská spisovatelka (* 29. srpna 1902)
25. března – Fajsal bin Abd al-Azíz, třetí král Saúdské Arábie (* 10. října 1906)
29. března – Thomas Green, britský chodec, olympijský vítěz v chůzi na 50 km z roku 1932 (* 30. března 1894)
1. dubna – Alexander Matuška, slovenský literární vědec a politik (* 26. února 1910)
Čankajšek, vůdce čínské Národní strany (Kuomintang), prezident Čínské republiky (Taiwan 1948–1975) (* 31. října 1887)
12. dubna – Josephine Bakerová, francouzsko-americká herečka, zpěvačka a tanečnice (* 3. června 1906)
17. dubna – Sarvepalli Rádhakrišnan, indický filosof, státník a [překladatel (* 5. září 1888)
6. května – József Mindszenty, arcibiskup ostřihomský, politický vězeň nacismu i komunismu (* 29. března 1892)
7. května – Alfred Edward Rosé, rakouský hudební skladatel (* 11. prosince 1902)
8. května – Avery Brundage, americký atlet, sportovní funkcionář, sběratel umění (* 28. září 1887)
9. května – František Josef Toskánský, rakouský arcivévoda, princ toskánský a vévoda madridský (* 4. února 1905)
25. května – Ivan Bukovčan, slovenský dramatik a filmový scenárista (* 15. září 1921)
1. června – Ernst Schneider, vynálezce Voith-Schneiderova lodního šroubu (* 18. června 1894)
Ján (Kuchtin), metropolita pravoslavné církve v českých zemích a na Slovensku (* 20. září 1901)
18. června – Samuel Hugo Bergmann, izraelský filosof, zakladatel Židovské národní knihovny, rektor Hebrejské univerzity v Jeruzalémě (* 25. prosince 1883)
26. června – Josemaría Escrivá de Balaguer, španělský katolický světec (* 9. ledna 1902)
27. června – Robert Stolz, rakouský hudební skladatel a dirigent (* 25. srpna 1880)
11. srpna – Rachel Kacnelsonová-Šazarová, manželka izraelského prezidenta Zalmana Šazara, literární kritička (* 24. října 1885)
Vladimir Kuc, sovětský běžec na dlouhé tratě, olympijský vítěz (* 7. února 1927)
10. září – George Paget Thomson, britský fyzik, nositel Nobelovy ceny 1937 (* 3. května 1892)
15. září – Pavel Suchoj, běloruský a sovětský letecký konstruktér (* 22. července 1895)
20. září – Saint-John Perse, francouzský diplomat a básník, Nobelova cena za literaturu (* 31. května 1887)
23. září – René Thomas, francouzský automobilový závodník, rekordman, pilot (* 7. března 1886)
25. září – Jehošua Bar-Hillel, izraelský filosof, matematik a lingvista (* 9. srpna 1915)
Eva Kostolányiová, slovenská zpěvačka, tanečnice a herečka (* 2. listopadu 1942)
8. října – Alberto Hemsi, sefardský hudební skladatel a muzikolog (* 27. května 1898)
21. října – Charles Reidpath, americký sprinter, dvojnásobný olympijský vítěz (* 20. září 1889)
22. října – Arnold Joseph Toynbee, britský historik, teoretik a filosof dějin (* 14. dubna 1889)
Gustav Ludwig Hertz, německý fyzik, nositel Nobelovy ceny za fyziku (* 22. července 1887)
1. listopadu – Charles Seymour Wright, kanadský fyzik, voják a polárník (* 7. dubna 1887)
2. listopadu – zavražděn Pier Paolo Pasolini, italský spisovatel, a režisér (* 5. března 1922)
11. listopadu – Mina Witkojc, lužickosrbská básnířka a publicistka (* 28. května 1893)
14. listopadu – Samuel Štefan Osuský, slovenský evangelický biskup, pedagog, teolog, historik a spisovatel (* 7. června 1888)
20. listopadu – Francisco Franco, nejvyšší představitel Španělska od roku 1939 (* 4. prosince 1892)
22. listopadu – François de Roubaix, francouzský hudební skladatel (* 3. dubna 1939)
4. prosince – Hannah Arendtová, americká politoložka německého původu (* 14. října 1906)
13. prosince – Alois Wünsche-Mitterecker, německý malíř a sochař (* 28. listopadu 1903)
17. prosince – Hound Dog Taylor, americký bluesový kytarista a zpěvák (* 12. dubna 1915)
18. prosince – Theodosius Dobzhansky, ukrajinsko-americký genetik a evoluční biolog (* 24. ledna 1900)
21. prosince – Jean Bertin, francouzský průkopník dopravy vznášedly (* 5. září 1917)
24. prosince – Bernard Herrmann, americký hudební skladatel (* 29. června 1911)
 ? – Anatolij Petrovič Dněprov, ruský sovětský spisovatel vědeckofantastické literatury (* 17. listopadu 1919)

Byly dokončeny a napuštěny vodárenské přehradní nádrže: Švihov na řece Želivce zásobující pitnou vodou Prahu od roku 1972 a Přísečnice na náhorní planině Krušných hor v okrese Chomutov, která zásobuje vodou města v Podkrušnohoří.
29. ledna – Na tiskové konferenci v Praze vystoupil agent StB Pavel Minařík, který v letech 1969–1975 působil v mnichovském sídle rádia Svobodná Evropa, kde plánoval různé akce na znemožnění vysílání této stanice, vč. teroristických útoků. Žádný z plánů nakonec nebyl realizován. Pro československou rozvědku však získal množství cenných zpravodajských informací.
11. března – V Jiřském klášteře na Pražském hradě byla otevřena Sbírka starého českého umění Národní galerie.
12.–16- dubna – V Průmyslovém paláci v Praze se konal 15. sjezd KSČ. Nesl se v optimistickém duchu – výsledky končící 5. pětiletky (1971–1975) byly hodnoceny velmi pozitivně, zároveň byly stanoveny cíle hospodářského a sociálního rozvoje na léta 6. pětiletky (1976–1980). Ve vedení strany nedošlo téměř k žádným kádrovým změnám.
25. dubna – Zlatou medaili získali hokejisté Československa na Mistrovství světa v ledním hokeji v Katovicích.
30. dubna – Byla rozšířena území měst Ostravy a Plzně. K Ostravě bylo připojeno celkem 8 obcí z okresů Nový Jičín a Opava s asi 14 tis. obyvateli. K Plzni bylo připojeno 5 obcí z okresů Plzeň-jih a Plzeň-sever s asi 5 tis. obyvateli.
24. května – První čs. výstup na osmitisícovku, na vrchol Makalu (8463 m n. m.) vystoupili Milan Kriššák a Karel Schubert, který zahynul druhý den při sestupu.
18. června – Dokončeny a předány nájemníkům byly první byty na největším pražském sídlišti Jižní Město v obvodě Prahy 4.
20. června – Fotbalové mužstvo Československa zvítězilo na penalty ve finálovém utkání Mistrovství Evropy v Bělehradě nad mužstvem NSR. Českoslovenští fotbalisté se tak stali poprvé (a naposledy) v historii mistry Evropy.
1. července – V kinech měla premiéru populární komedie Oldřicha Lipského Marečku, podejte mi pero!
28. července – Největší letecká havárie ČSA na území ČSSR, kdy stroj Il-18 (OK-NAB) letu 001 na lince Praha–Bratislava po nestandardním přiblížení, vypnutí dvou motorů (č.3 automatikou, č.4 omylem mechanika), zahájeném opakovaném přistání, následném točení na nesprávnou stranu a konečně pokusu o nahození motoru č.4 v malé výšce spadlo do jezera Zlaté piesky u Bratislavy; zahynulo 70 cestujících a 6 členů posádky, pouze 3 cestující nehodu přežili.
srpen – V AZNP Mladá Boleslav bylo započato se sériovou výrobou automobilů Škoda 105 a Škoda 120.
22.–23. října – Konaly se všeobecné volby do Federálního shromáždění, do obou národních rad a do všech stupňů národních výborů. Volební účast i podíl hlasů pro kandidáty Národní fronty byly jako vždy téměř stoprocentní.
listopad – K energetické rozvodné síti byl připojen poslední blok dokončené tepelné elektrárny Dětmarovice na Karvinsku.
25. listopadu – Na Mostě Pionýrů spojující Moravskou a Slezskou Ostravu došlo k porušení na něm zavěšeného plynového potrubí a k úniku koksárenského plynu. Jiskra od projíždějícího trolejbusu způsobila v brzkých ranních hodinách následný výbuch, který most vážným způsobem poškodil. Při nehodě nedošlo ke ztrátám na životech. Most musel být zcela stržen a na 10 let nahrazen vojenským provizoriem.
3. prosince – V centru Olomouce byl uveden do provozu nový obchodní dům Prior s prodejní plochou 3 200 m².
30. prosince – V závodě 3 Chlebovice dolu Staříč na Frýdecko-Místecku došlo v odpoledních hodinách k výbuchu metanu. Zahynulo 43 horníků.Svět
12. ledna – Rada bezpečnosti OSN hlasovala 11:1 s 3 chybějícími členy pro povolení OOP účastnit se porad Rady bezpečnosti bez hlasovacích práv.
4. února – Země se otřásla v hlavním městě Guatemaly – Guatemale, 22 800 zemřelo a přes 77 000 jich bylo zraněno.
28. července – Katastrofální zemětřesení v čínském Tchang-šanu, kde podle oficiálních zdrojů zemřelo 255 000 lidí.
Bylo rozhodnuto o přesunutí hlavního města Nigérie z Lagosu do nově zbudované metropole Abuja.
Američtí matematici Kenneth Appel a Wolfgang Haken dokázali problém čtyř barev.
Nobelova cena za fyziologii a medicínu – Baruch S. Blumberg, Daniel Carleton Gajdusek
26. prosince – Andrea Absolonová, olympijská skokanka do vody, pornoherečka († 9. prosince 2004)
Candace Cameron Bure, americká herečka, manželka ruského hokejisty Valerije Bure
23. července – Judit Polgárová, maďarská šachistka, Róbert Jakab, slovenský herec
25. ledna – Stanislav Maršo, český tvůrce písma, typograf a pedagog (* 23. září 1910)
28. ledna – Vladimír Brehovszký, český malíř, ilustrátor a grafik (* 26. září 1925)
15. února – Přemysl Pitter, protestantský kazatel, spisovatel, publicista a sociální pracovník (* 21. června 1895)
26. dubna – Miloš Lukáš, filolog, překladatel, uznávaný polyglot a esperantista (* 15. září 1897)
24. května – Karel Schubert, horolezec, první Čech na vrcholu osmitisícovky (* 29. ledna 1945)
2. června – František Zupka, československý politik, předseda ÚRO (* 30. června 1901)
10. června – Jaroslav Novotný, český filmový režisér, průkopník a zakladatel školního výukového filmu a filmový dokumentarista (* 21. března 1903)
6. června – Jaroslav Pušbauer, československý hokejový reprezentant (* 31. července 1901)
8. července – Jaromír Horáček, regionální spisovatel a vlastivědný pracovník (* 3. října 1900)
16. července – Bohumír Cyril Petr, český varhaník, hudební skladatel, hudební vědec, defektolog, topograf a historik (* 13. října 1905)
18. července – Jan Koutný, československý gymnasta, dvě stříbrné medaile LOH 1924 a 1928 (* 24. června 1897)
3. srpna – Jan Knobloch-Madelon, československý fotbalový reprezentant (* 20. července 1905)
28. září – Miloš Sokola, český houslista a hudební skladatel (* 18. dubna 1913)
8. listopadu – František Paul, český herec, zpěvák, režisér a hudebník (* 28. dubna 1898)
30. listopadu – Otomar Korbelář, český hudebník, herec a režisér (* 3. listopadu 1899)
13. prosince – Ladislav Sutnar, český designer, typograf, avantgardní umělec (* 9. prosince 1897)
3. ledna – John Ainsworth-Davis, velšský lékař a olympijský vítěz v běhu 1920 (* 23. dubna 1895)
5. ledna – Hamit Kaplan, turecký zápasník, olympijský vítěz v těžké váze (* 20. září 1934)
Howlin' Wolf, americký bluesový kytarista, zpěvák a skladatel (* 10. června 1910)
23. ledna – Paul Robeson, americký herec, sportovec, zpěvák a spisovatel (* 9. dubna 1898)
26. ledna – Gabriele Allegra, italský biblista, blahoslavený (* 26. prosince 1907)
29. ledna – Jesse Fuller, americký zpěvák, kytarista a hráč na foukací harmoniku (* 12. března 1896)
Werner Heisenberg, německý fyzik, nositel Nobelovy ceny z roku 1932 za fyziku v oboru kvantové mechaniky (* 5. prosince 1901)
21. února – Tage Aurell, švédský spisovatel, novinář a překladatel (* 2. března 1895)
22. února – Michael Polanyi, maďarsko-britský filozof a chemik (* 11. března 1891)
17. března – Luchino Visconti, italský scenárista a režisér (* 2. listopadu 1906)
22. března – Viktor Emil von Gebsattel, německý lékař, psycholog, personalistický filosof a spisovatel (* 4. února 1883)
24. března – Bernard Law Montgomery, britský polní maršál (* 17. listopadu 1887)
31. března – Paul Strand, americký fotograf a kameraman českého původu (* 16. října 1890)
4. dubna – Harry Nyquist, americký informatik a fyzik švédského původu (* 7. února 1889)
15. dubna – David Elazar, izraelský generál, náčelník Generálního štábu (* 27. srpna 1925)
17. dubna – Henrik Carl Peter Dam, dánský biochemik a fyziolog, Nobelova cena 1943 (* 21. února 1895)
23. dubna – Sergej Matvejevič Štemenko, náčelník generálního štábu Sovětské armády (* 20. února 1907)
25. dubna – Markus Reiner, izraelský vědec, odborník v oblasti reologie (* 5. ledna 1886)
29. dubna – Anna Barkovová, sovětská básnířka, novinářka a scenáristka (* 16. července 1901)
Ulrike Meinhofová, německá novinářka, spoluzakladatelka ultralevicové organizace Frakce Rudé armády (* 7. října 1934)
24. května – Hugo Wieslander, švédský olympijský vítěz v desetiboji (* 11. června 1889)
31. května – Jacques Monod, francouzský biochemik, Nobelova cena za fyziologii a medicínu 1965 (* 2. září 1910)
8. června – Michail Jefimovič Katukov, velitel tankových a mechanizovaných vojsk Rudé armády (* 17. září 1900)
10. června – Adolph Zukor, filmový podnikatel, zakladatel Paramount Pictures (* 7. ledna 1873)
15. června – Andrzej Wantuła, polský duchovní, teolog a historik (* 26. listopadu 1905)
23. června – William DeHart Hubbard, americký olympijský vítěz ve skoku do dálky 1924 (* 25. listopadu 1903)
30. června – Werner Fuchs, šéf německé kanceláře pro konstrukci válečného loďstva (* 18. ledna 1891)
4. července – Jonatan Netanjahu, izraelský voják a národní hrdina (* 13. května 1946)
6. července – Ču Te, maršál, čínský komunistický vojevůdce a státník (* 1. prosince 1886)
9. července – Arnold Gingrich, zakladatel a editor časopisu Esquire (* 5. prosince 1903)
13. července – Sergej Protopopov, slovenský fotograf a malíř původem z Ruska (* 5. července 1895)
14. července – Cvija Lubetkinová, vůdčí osobnost polské Židovská bojové organizace (* 9. listopadu 1914)
22. července – Karol Hławiczka, polský skladatel, muzikolog, pianista a varhaník (* 14. února 1894)
30. července – Rudolf Bultmann, německý luterský teolog a biblista (* 20. srpna 1884)
2. srpna – Fritz Lang, rakouský a americký filmový režisér a scenárista (* 5. prosince 1890)
10. srpna – Karl Schmidt-Rottluff, německý expresionistický malíř a grafik (* 1. prosince 1884)
11. srpna – Giovanni Gozzi, italský zápasník, zlato na OH 1932 (* 19. října 1902)
26. srpna – Roman Abraham, polský generál za druhé světové války (* 28. února 1891)
29. srpna – Jimmy Reed, americký bluesový zpěvák, hráč na foukací harmoniku a kytarista (* 6. září 1925)
30. srpna – Paul Felix Lazarsfeld, americký sociolog rakouského původu (* 13. února 1901)
2. září – Stanisław Grochowiak, polský básník, prozaik, dramatik a publicista (* 24. ledna 1934)
4. září – Laco Novomeský, slovenský básník, publicista a politik (* 27. prosince 1904)
10. září – Dalton Trumbo, americký scenárista a spisovatel (* 9. prosince 1905)
5. října – Lars Onsager, norský fyzikální chemik, Nobelova cena za chemii 1968 (* 27. listopadu 1903)
17. října – Alexandr Chvylja, sovětský herec švédského původu (* 15. července 1905)
24. října – Georgij Aleksandrovič Ostrogorskij, jugoslávský historik (* 19. ledna 1902)
26. října – Elijahu Dobkin, vůdčí osoba hnutí dělnického sionismu (* 31. prosince 1898)
18. listopadu – Man Ray, americký malíř, fotograf, sochař a filmař (* 27. srpna 1890)
23. listopadu – André Malraux, francouzský archeolog, spisovatel a politik (* 3. listopadu 1901)
3. prosince – Alexandr Alexandrovič Novikov, velitel sovětského letectva během druhé světové války (* 19. listopadu 1900)
29. prosince – Ivo Van Damme, belgický běžec, dvojnásobný stříbrný olympijský medailista (* 21. února 1954)

1. ledna – Byla založena občanská opoziční iniciativa Charta 77 nazvaná dle stejnojmenného dokumentu. Autoři v něm poukazují na nedodržování lidských a občanských práv v Československu, přestože se představitelé ČSSR podpisem Závěrečného aktu Konference o bezpečnosti a spolupráci v Evropě v Helsinkách v roce 1975 zavázali tato práva respektovat. Mezi autory dokumentu patřili Jan Patočka, Václav Havel, Václav Benda, Ludvík Vaculík a další. Orgány státní bezpečnosti začaly bezprostředně po zveřejnění Charty její autory i signatáře pronásledovat.
12. ledna – Pod titulkem „Ztroskotanci a samozvanci“ vyšel v Rudém právu značně kritický článek odsuzující signatáře Charty 77 a označující je za „pestrou směsici lidských i politických ztroskotanců, zavilých antisocialistů, sluhů a agentů imperialismu, kontrarevolucionářů, reakcionářů, trockistů, sionistů a renegátů“.
28. ledna – V reakci na vydání prohlášení Charty 77 byla do Národního divadla v Praze svolána podpisová kampaň československých umělců, kteří svými podpisy měli manifestovat pevné odhodlání novými tvůrčími činy přispět k socialistickému rozvoji společnosti. Provolání „Za nové tvůrčí činy ve jménu socialismu a míru“, pro něž se vžil zkrácený název „Anticharta“, přečetla herečka Jiřina Švorcová. Většina umělců však podepsala dokument pod nátlakem, nebo v dojmu, že se jedná o „prezenční listinu“ shromáždění.
22. února – V první československé Jaderné elektrárně Jaslovské Bohunice došlo k havárii. Během výměny palivového článku v reaktoru došlo k ucpání chladících prostorů článku silikagelem a k následovnému přehřátí. To vyvolalo roztavení palivových prutů a poškození přívodní roury na těžkou vodu. Ta poté pronikla do primárního okruhu reaktoru a poškodila povrch paliva, přičemž došlo k úniku radioaktivních látek, který z důvodu netěsnosti parogenerátorů kontaminoval i sekundární okruh reaktoru. Na mezinárodní stupnici jaderných událostí byla nehoda klasifikována stupněm č. 4 (ze 7). Provoz na nejstarším – prvním reaktoru elektrárny Jaslovské Bohunice spuštěného v roce 1972 již nebyl obnoven.
13. března – Na následky několika opakovaných krutých výslechů StB zemřel v Praze na mozkovou mrtvici vynikající československý filozof, jeden z autorů Charty 77, profesor Jan Patočka. Jeho pohřeb, který se, za dozoru StB konal 17. března v církevním duchu v prostoru pražského Břevnovského kláštera, se stal tichou manifestací odporu proti komunistickému režimu.
27. dubna – V Karlových Varech byla dokončena rozlehlá budova lázeňského hotelu Thermal. Jako poslední byla předána kulturně – společenská část hotelového komplexu. Akt otevření provedl člen předsednictva a tajemník ÚV KSČ Josef Kempný. Výstavba hotelového komplexu trvala 9 let, hlavním zhotovitelem díla byly Pozemní stavby Karlovy Vary. Projekt desetipatrového hotelu s téměř třemi sty pokoji vystavěného na nábřeží řeky Teplé je dílem architektů Věry a Vladimíra Machoninových.
20. října – Při pádu vrtulníku v blízkosti bratislavského letiště zahynula manželka prezidenta Gustáva Husáka Viera Husáková, její osobní lékař a tříčlenná osádka stroje.
1. prosince – Na jednání ÚV KSČ členové připustili počínající ekonomické potíže československé ekonomiky objevující se od počátku 6. pětiletky pramenící zejm. z ropné krize, jež prohloubila dysfunkce ekonomického modelu se zaměřením na těžký průmysl, který omezoval konkurenceschopnost čsl. hospodářství.
10. prosince – Na 1. programu Československé televize měl premiéru populární dvanáctidílný televizní seriál Žena za pultem natočený režisérem Jaroslavem Dudkem podle scénáře Jaroslava Dietla. Seriál popisuje osobní i pracovní starosti prodavačky Anny Holubové a jejích kolegyň a kolegů z jedné pražské velkoprodejny potravin. Hlavní roli ztvárnila Jiřina Švorcová.
31. prosince – Emír Jabir al-Ahmad al-Jabir Al Sabah se stal hlavou státu Kuvajt.
Jazyk shuadit neboli židovská provensálština (druh okcitánštiny) prohlášen za zaniklý.
Carl Woese a George E. Fox označili archea za samostatnou vývojovou linii, nezávislou na bakteriích a eukaryotických organismech.
Nobelova cena za fyziku – Philip Warren Anderson, Sir Nevill Francis Mott, John Hasbrouck van Vleck
Nobelova cena za fyziologii a medicínu – Roger Guillemin, Andrew Schally, Rosalyn Yalowová
22. května – Karla Šlechtová, ekonomka, politička a od října 2014 ministryně pro místní rozvoj
11. června – Monika Žídková, bývalá modelka; podnikatelka a příležitostná moderátorka
18. října – Vlastimil Horváth, zpěvák, vítěz druhého ročníku soutěže Česko hledá SuperStar
27. února – James Wan, australský filmový producent, režisér, scenárista a střihač
17. dubna – Frederik Magle, dánský hudební skladatel klasické hudby, koncertní varhaník a klavírista
10. listopadu – Brittany Murphyová, americká herečka a zpěvačka († 20. prosince 2009)
23. prosince – Nikolaj Alexandrovič Alexejev, ruský novinář, právník a LGBT aktivista
06. února – Jaroslav František Stockar von Bernkopf, architekt (* 8. května 1890)
12. března – Kilián „Franz“ Nowotny, šumavský pašerák a převáděč (* 1. prosince 1905)
31. března – Karel Kopecký, československý fotbalový reprezentant (* 19. května 1921)
25. dubna – Josef Lampa, komunistický politik, starosta Moravské Ostravy (* 2. prosince 1893)
01. června – Rudolf Vytlačil, fotbalista a reprezentační trenér (* 9. února 1912)
04. června – František Michl, malíř-krajinář, designér a grafik (* 20. listopadu 1901)
06. června – Ivan Pietor, československý právník, politik, ministr (* 29. července 1904)
05. července – Vladimír Venglár, československý fotbalový reprezentant (* 20. února 1923)
12. července – František Suchý Brněnský, hobojista a hudební skladatel (* 9. dubna 1902)
27. července – Alois Neuman, československý politik, ministr a poslanec (* 12. března 1901)
26. srpna – Konrád Jaroslav Hruban, odborník na železobetonové stavby (* 25. listopadu 1893)
18. září – Josef Vlach-Vrutický, hudební skladatel a dirigent (* 24. ledna 1897)
František Fanta, československý legionář, generálmajor čs. armády (* 22. února 1891)
18. října – Jindřich Mánek, teolog, děkan Husovy československé bohoslovecké fakulty (* 18. července 1912)
Anthony Eden, britský politik, rozhodný odpůrce Mnichovské dohody (* 12. června 1897)
26. ledna – Dietrich von Hildebrand, německý filosof a teolog (* 12. října 1889)
13. března – František Krištof Veselý, slovenský herec, zpěvák a režisér (* 12. dubna 1903)
20. března – Charles Lyttelton, 10. vikomt Cobham, britský šlechtic a politik (* 8. srpna 1909)
24. března – Conrad Felixmüller, německý exprsionistický malíř (* 21. května 1897)
26. března – Ivan Stodola, slovenský lékař, dramatik a spisovatel (* 10. března 1888)
29. března – Eugen Wüster, jeden ze zakladatelů technické terminologie a normalizace (* 10. října 1898)
3. dubna – Wilhelm Friedrich Boger, dozorce v koncentračním táboře v Osvětimi (* 19. prosince 1906)
4. dubna – Alois Reiser, americký hudební skladatel českého původu (* 6. dubna 1884)
18. dubna – Dmytro Čyževskyj, ukrajinský filosof a literární vědec (* 5. dubna 1894)
22. dubna – Arvo Haavisto, finský zápasník, zlato na OH 1928 (* 7. března 1900)
25. dubna – Opika von Méray Horváth, maďarská krasobruslařka, mistryně světa (* 30. prosince 1889)
10. května – Joan Crawfordová, americká filmová, divadelní a televizní herečka (* 23. března 1904)
25. května – Jevgenija Ginzburgová, ruská spisovatelka židovského původu (* 20. prosince 1904)
30. května – Paul Desmond, americký jazzový altsaxofonista a skladatel (* 25. listopadu 1924)
2. června – Vladimir Vladimirovič Nabokov, americký prozaik ruského původu (* 22. dubna 1899)
5. června – Luis César Amadori, argentinský filmový režisér (* 28. května 1902)
16. června – Wernher von Braun, německý inženýr, tvůrce rakety V-2, později amerických raket. (* 23. března 1912)
25. června – Olave Baden-Powell, spoluzakladatelka Světového sdružení skautek (* 22. února 1889)
26. července – Hans-Otto Borgmann, německý hudební skladatel (* 20. října 1901)
1. srpna – Francis Gary Powers, americký pilot sestřelený při průzkumném letu nad Sovětským svazem (* 17. srpna 1929)
Edgar Douglas Adrian, anglický neurofyziolog, Nobelova cena za fyziologii a medicínu (* 30. listopadu 1889)
14. srpna – Alexandr Romanovič Lurija, sovětský psycholog (* 16. července 1902)
30. srpna – Vladimir Filippovič Tribuc, sovětský námořní velitel a admirál (* 28. července 1900)
31. srpna – Sid Atkinson, jihoafrický olympijský vítěz v běhu na 110 metrů překážek z roku 1928 (* 24. března 1901)
4. září – Ernst Friedrich Schumacher, britský ekonom německého původu (* 16. srpna 1911)
Andreas Baader, vůdce německé levicové organizace Frakce Rudé armády (* 6. května 1943)
19. října – Vladimír Bahna, slovenský filmový režisér, scenárista a dramaturg (* 25. července 1914)
Viera Husáková, druhá manželka československého prezidenta Gustáva Husáka (* 14. června 1923)
21. října – Pavol Gašparovič Hlbina, slovenský kněz, básník a překladatel (* 13. května 1908)
René Goscinny, francouzský spisovatel a scenárista kreslených seriálů (* 14. srpna 1926)
A. C. Bhaktivédánta Svámí Prabhupáda, indický náboženský vůdce, zakladatel-áčárja Mezinárodní společnosti pro vědomí Krišny, ISKCONu (* 1. září 1896)
18. listopadu – Kurt Schuschnigg, rakouský politik, od roku 1934 rakouský kancléř (* 14. prosince 1897)
Rahsaan Roland Kirk, slepý americký jazzový multiinstrumentalista (* 7. srpna 1935)
15. prosince – Aleksandr Galič, ruský básník, scenárista, dramatik, písničkář a disident (* 19. října 1918)
Čína – předseda stálého výboru Všečínského shromáždění lidových zástupců Jie Ťin-jing

2. března – Ze sovětského kosmodromu v Bajkonuru (dnešní Kazachstán) byla vypuštěna raketa Sojuz 28 s posádkou tvořenou sovětským kosmonautem Alexejem Gubarevem a prvním československým kosmonautem – Vladimírem Remkem. Součástí vědeckého programu letu byl výzkum růstu řas ve stavu beztíže. 3. března se raketa spojila s orbitální stanicí Sojuz 6 obsazenou kosmonauty Jurijem Romaněnkem a Georgijem Grečkem. Kosmonauti Sojuzu 28 strávili na orbitální stanici celkem 7 dní, 10. března se Remek a Gubarev vrátili zpět na Zemi, přistáli asi 300 km západně od dnešní Astany. Vladimír Remek se tak jako občan Československa stal zástupcem třetího státu ve vesmíru – po kosmonautech Sovětského Svazu a USA.
26. března – Ve svatovítské katedrále v Praze byla vykonána intronizace kardinála Františka Tomáška do funkce pražského arcibiskupa.
24. dubna – Aktivisté Charty 77 Václav Havel, Jiří Dienstbier, Petr Uhl a další založili v Praze Výbor na obranu nespravedlivě stíhaných (VONS). Sdružení si kladlo za cíl monitorovat případy nespravedlivě stíhaných československých politických vězňů a informovat o jejich situaci zahraniční sdělovací prostředky, zejm. rozhlasové stanice Svobodná Evropa a Hlas Ameriky.
10. května – Pod pohrůžkou odpálení výbušniny na palubě letadla Iljušin II-18 na pravidelné lince Praha – Brno donutili únosci Josef Katrinčák a Radomír Šebesta posádku změnit kurz směrem do NSR a cca po 90 minutách letu přistát na letišti ve Frankfurtu nad Mohanem. Únosci se poté vzdali německé policii. V Německu byli oba pachatelé odsouzeni k odnětí svobody na 3 roky, německá strana je odmítla vydat do ČSSR. Krajský soud v Plzni je v nepřítomnosti roku 1983 odsoudil k podstatně vyšším trestům – 9 až 12 let. Souzena byla i Katrinčákova manželka, která na palubě letadla seděla také i s jejich dvěma dětmi. Radomír Šebesta dostal v roce 2004 od prezidenta Klause milost.
23. května – Bratranci Milan, Robert a Václav Barešovi ozbrojení ukradenými kulovnicemi přepadli v prostoru přehrady Jesenice na Chebsku autobus se studenty třetího ročníku říčanského gymnázia, kteří byli na školním výletě do NDR. Pod pohrůžkou zastřelení přinutili řidiče autobusu, aby změnil směr jízdy na hranice s NSR. Prostřednictvím studentů, které si vzali jako rukojmí, se v Chebu snažili vyjednat průjezd hraničním přechodem do NSR na Pomezí. Vzhledem k faktu, že odpovědné orgány neměly v úmyslu nechat únosce projít hranicí, začali pachatelé střílet z kulovnic do stropu autobusu, přičemž došlo nešťastnou náhodou ke zranění jedné ze studentek, kterou poté propustili. Před hraničním přechodem v Pomezí nad Ohří se po dalších jednáních a výhrůžkách mezi Barešovými a Pohraniční stráží podařilo domluvit propuštění všech 39 rukojmích a volný průjezd autobusu i s řidičem do NSR. Orgány Pohraniční stráže však své sliby nemyslely vážně – autobus zastavily hřeby na silnici a obrněné vozidlo, které mu byl postaveno do cesty. Při následovné prudké přestřelce mezi vojáky Pohraniční stráže a únosci byl smrtelně zraněn Milan Bareš a řidič autobusu Jan Novák. Zbývající únosci – Robert a Václav Barešovi byli vážně zraněni. 7. září 1978 byli Krajským soudem v Plzni odsouzeni k výjimečným trestům – Václav Bareš k odnětí svobody na 25 let a Robert Bareš k trestu smrti. V roce 1992 byl rozsudek soudu pozměněn, Václavu Barešovi byl trest zkrácen na 11,5 roku a byl propuštěn z vězení. Soudní proces však nebyl dosud uzavřen z důvodu nejasných okolností smrti řidiče Jana Nováka. Souzen byl i tehdejší velitel pohraniční stráže František Šádek, který se zásahu přímo účastnil, a dal pokyn k zadržení únosců všemi prostředky.
30. května – Na návštěvu ČSSR přiletěla do Prahy sovětská stranická a vládní delegace, vedená generálním tajemníkem ÚV KSSS Leonidem Iljičem Brežněvem. Po projednání vzájemných vztahů Československa a Sovětského svazu a některých mezinárodně politických otázek převzal Brežněv z rukou Gustáva Husáka Řád Klementa Gottwalda a podepsal prohlášení o dalším rozvoji přátelství a spolupráce. Sovětská delegace setrvala v ČSSR do 2. června.
12. června – Fotbalisté Zbrojovky Brno se po výhře v Trnavě stávají poprvé v historii mistry ČSSR. Následně na poslední zápas sezony proti Dukle přišlo Za Lužánky více než 40 000 diváků.
20. června – Na čtyřdenní oficiální návštěvu přiletěl do Prahy generální tajemník Všeobecného lidového kongresu Libyjské arabské lidové socialistické džamáhirije Muammar Kaddáfí. Ve společném komuniké byly konstatovány přátelské vztahy mezi oběma zeměmi, odhodlání nadále rozvíjet vzájemnou spolupráci a shoda v různých mezinárodně politických otázkách – zejm. ohledně podpory Palestinců v Izraeli.
21. června – Byl schválen zákon o opatřeních ve školství, který zaváděl povinnou desetiletou školní docházku v rámci 8 ročníků základní školy a minimálně 2 ročníků školy střední.
26. června – U příležitosti 600. výročí úmrtí českého krále a římského císaře Karla IV. byla na Pražském hradě otevřena výstava Doba Karla IV. v dějinách národů Československa. Po dlouhé době byly veřejnosti vystaveny české korunovační klenoty i další památky české státnosti.
12. července – Olomouc dosáhla počtu 100 000 obyvatel a stala se tak 7. velkoměstem Československa.
12. srpna – V Praze byl uveden do provozu první úsek druhé trasy metra – A ze stanice Leninova v Dejvicích (dnes Dejvická) do stanice Náměstí Míru na Vinohradech o délce 4,7 km. Na úseku se nachází 7 stanic. Na rozdíl od prvního úseku trasy C byla trasa A stavěna odlišným způsobem – je podstatně hlouběji založena a byla vybudována převážně za pomoci razicích štítů. Při výstavbě trasy pod územím Starého Města bylo učiněno mnoho archeologických objevů. Zahájení provozu se zúčastnili nejvyšší představitelé ČSSR, přítomni byli také zástupci Sovětského svazu, protože i tento úsek byl budován jako stavba československo-sovětské spolupráce.
5. listopadu – Československá televize odvysílala první díl seriálu Nemocnice na kraji města, který podle scénáře Jaroslava Dietla natočil režisér Jaroslav Dudek. Původně třináctidílný seriál z prostředí ortopedického oddělení okresní nemocnice si získal popularitu nejen v Československu, ale také v německy mluvících zemích, a tak byla na žádost německých diváků v roce 1981 dotočena ještě druhá série o sedmi dílech. V hlavních rolích se představili Ladislav Chudík, Ladislav Frej, Josef Abrhám, Miloš Kopecký, Eliška Balzerová, Jana Štěpánková a další.
20. listopadu – Po třech letech od poslední obdobné havárie došlo opět k výbuchu v brněnské teplárně. Tentokrát explodoval plyn – pracovníci teplárny spustili přívod plynu do právě opravovaného kotle v době, kdy v něm ještě pracovali dělníci. Zahynuli 4 lidé.
4.–5. prosince – Na zasedání ÚV KSČ bylo kritizováno zvyšování zadluženosti ČSSR u vyspělých kapitalistických zemí. Poukazováno bylo také na špatnou situaci v palivo-energetické základně (jež se plně projevila počátkem roku 1979) a na obtíže a špatné výsledky v zemědělství, kde stále doznívaly důsledky neúrody z roku 1976.
13. prosince – Provoz zahájil poslední – čtvrtý blok tepelné elektrárny ve Chvaleticích na Pardubicku zásobované severočeským hnědým uhlím prostřednictvím labské vodní cesty. Dominantou elektrárny je nejvyšší komín v republice vysoký 305 m.
17. dubna – v důsledku akce SZO byly celosvětově vymýceny pravé neštovice. Ali Maow Maalin, kuchař nemocnice v somálském městě Merca, je posledním známým případem této nemoci na světě.
27. dubna – Došlo k komunistickému převratu v Afghánistánu, při němž byl zabit dosavadní diktátor Muhammad Dáúd Chán.
24. července – v oblasti Laetoli v Tanzanii byly objeveny stopy dvounohých hominidů, nejstarší přímý doklad lidské bipedie
16. září – Zemětřesení v Íránu v Tabbasu o síle 7,9 stupňů Richterovy stupnice si vyžádalo 25 000 obětí.
16. října – v pořadí 264. papežem se stal polský krakovský arcibiskup Karol Józef Wojtyła. Zvolil si jméno Jan Pavel II.
30. října – V Košicích u amfiteátru na okraji sídliště Terasa došlo v 6:55 k nehodě tramvaje na lince č. 6 jedoucí od železniční stanice po třídě Slovenského národního povstání. V prudkém klesání od nemocnice ke křižovatce u amfiteátru nabrala plně obsazená tramvaj značnou rychlost, která se řidičce zcela vymkla z kontroly. Při vjezdu do prudké pravotočivé zatáčky tramvajová souprava v rychlosti 86 km/hod. vykolejila. Přední vůz se převrátil na levý bok a smýkal se po vozovce až k okrasným stromům na okraji chodníku. Zadní vůz zůstal ležet na pravém boku. V důsledku nehody zahynulo 9 lidí včetně řidičky tramvajové soupravy. Přímým účastníkem tragédie byl i slovenský operní pěvec Štefan Margita, který seděl v zadním voze soupravy. V průběhu následného vyšetřování bylo konstatováno, že minimálně 3 ze 4 brzd předního vozu fungovaly dobře, a při jejich správném použití by mohla řidička havárii zabránit. Vzhledem k úmrtí řidičky však bylo trestní stíhání zastaveno.
12. srpna – ISEE-3/ICE – průlet kolem komety Giacobini-Zinner a Halleyovy komety – první průlet kolem komety
24. října – sovětskou nosnou raketou byla vypuštěna družice Magion 1, prvním československé umělé kosmické těleso
Nobelova cena za fyziku – Pjotr Leonidovič Kapica, Arno Allan Penzias, Robert Woodrow Wilson
Nobelova cena za fyziologii nebo lékařství – Werner Arber, Daniel Nathans, Hamilton O. Smith
29. dubna – Železník, kůň, čtyřnásobný vítěz Velké pardubické († 29. prosinec 2004)
01. dubna – Karine Rubyová, francouzská snowboardistka a olympijská vítězka († 29. května 2009)17. dubna – Satoši Jamaguči, japonský fotbalista
11. ledna – Antonín Wagner, sochař, architekt a restaurátor (* 5. prosince 1904)
19. ledna – Bohuslav Brouk, psychoanalytik, filosof, spisovatel, básník a publicista (* 19. listopadu 1912)
3. března – Vlastimil Hajšman, československý hokejový reprezentant (* 26. února 1928)
21. března – Jaroslav Hájíček, voják, zpravodajský důstojník a odbojář (* 25. srpna 1899)
Vladimír Henzl, spisovatel, překladatel, publicista a diplomat (* 2. září 1910)
24. dubna – Gill Sedláčková, spisovatelka, filmařka a herečka (* 24. března 1908)
28. dubna – Oldřich Svačina, ministr průmyslu České socialistické republiky (* 1. srpna 1921)
13. května – Jan Heřmánek, československý boxer, stříbrná medaile OH 1928 (* 28. května 1907)
28. července – Ferdinand Hajný, československý fotbalový reprezentant (* 3. února 1899)
9. září – František Maria Černý, funkcionalistický architekt (* 13. srpna 1903)
18. září – Bohuslav Taraba, skladatel, malíř, hudební spisovatel a vydavatel (* 22. listopadu 1894)
31. října – František Šterc, československý fotbalový reprezentant (* 27. ledna 1912)
Jiří Skobla, československý sportovec, bronzová medaili ve vrhu koulí na OH 1956 (* 6. dubna 1930)
19. listopadu – Dobroslava Menclová, historička umění, architektka a archeoložka (* 2. ledna 1904)
20. listopadu – Jindřich Spáčil, spisovatel a amatérský archeolog (* 24. května 1899)
21. listopadu – Marie Kornelová, spisovatelka a překladatelka (* 15. února 1909)
20. prosince – Alfons Jindra, skladatel, klarinetista, saxofonista a houslista (* 28. července 1908)
Harold Abrahams, britský sprinter, olympijský vítěz v běhu na 100 metrů z roku 1924 (* 15. prosince 1899)
28. ledna – Arnold Hauser, maďarský historik a sociolog umění (* 8. května 1892)
7. února – Keizó Komura, admirál japonského císařského námořnictva (* 20. července 1896)
11. února – Harry Martinson, švédský spisovatel, Nobelova cena za literaturu (* 6. května 1904)
21. února – Jo'el Palgi, izraelský voják, diplomat a viceprezident letecké společnosti El Al (* 1. ledna 1918)
28. února – Janusz Meissner, pilot polského vojska, spisovatel (* 21. ledna 1901)
11. března – Claude François, francouzský zpěvák, hudební skladatel a tanečník (* 1. února 1939)
12. března – John Cazale, americký filmový a divadelní herec (* 12. srpna 1935)
19. března – Carlos Torre Repetto, mexický mezinárodní velmistr v šachu (* 23. listopadu 1904)
27. března – Sverre Farstad, norský rychlobruslař, olympijský vítěz (* 8. února 1920)
28. března – Wadía Haddád, velitel ozbrojeného křídla Lidové fronty pro osvobození Palestiny (* 1927)
14. dubna – Frank Raymond Leavis, britský literární kritik (* 14. července 1895)
20. dubna – Ferdinand Peroutka, český spisovatel, dramatik a publicista (* 6. února 1895)
Angelo Maria Ripellino, italský slavista, básník a překladatel (* 4. prosince 1923)
28. dubna – Muhammad Dáúd Chán, první afghánský prezident (* 18. července 1909)
7. června – Ronald George Wreyford Norrish, anglický chemik, Nobelova cena za chemii 1967 (* 9. listopadu 1897)
9. června – Lee McGiffinová, americká novinářka a spisovatelka (* 1. října 1908)
12. června – Kuo Mo-žo, čínský spisovatel, archeolog, komunistický politik (* 16. listopadu 1892)
24. června – Mstislav Keldyš, sovětský vědec, matematik, fyzik a pedagog (* 10. února 1911)
1. července – Kurt Student, generál německé Luftwaffe za druhé světové války (* 12. května 1890)
22. července – André Chapelon, francouzský konstruktér parních lokomotiv (* 26. října 1892)
29. července – Peter Meaden, první manažer skupiny The Who (* 11. listopadu 1941)
30. července – Umberto Nobile, italský generál, vzduchoplavec, konstruktér a objevitel (* 21. ledna 1885)
9. srpna – Lajos Keresztes, maďarský zápasník, zlato na LOH 1928 (* 28. dubna 1900)
Norbert Conrad Kaser, jihotyrolský rebelující spisovatel a básník (* 19. dubna 1947)
22. srpna – Jomo Kenyatta, první předseda vlády a první prezident Keni (* 1889)
Louis Prima, americký zpěvák, herec, písňový autor a trumpetista (* 7. prosince 1910)
29. srpna – Ša'ul Avigur, první ředitel izraelské zpravodajské služby (* 22. října 1899)
30. srpna – Thomas Dolliver Church, americký zahradní architekt (* 27. dubna 1902)
10. září – Georgi Markov, bulharský spisovatel zavražděný bulharskou tajnou službou (* 1. března 1929)
15. září – Willy Messerschmitt, německý letecký konstruktér (* 26. června 1898)
26. září – Manne Siegbahn, švédský fyzik, nositel Nobelovy ceny za fyziku (* 3. prosince 1886)
1. října – Charles Pacôme, francouzský zápasník, zlato na OH 1932 (* 5. listopadu 1902)
12. října – Ivan Těrenťjevič Peresypkin, sovětský vojevůdce (* 18. června 1904)
15. října – William Eugene Smith, americký novinářský fotograf (* 30. prosince 1918)
18. října – Ramón Mercader, španělský komunista, vrah Trockého (* 7. února 1913)
21. října – Anastáz Ivanovič Mikojan, sovětský státník arménského původu (* 25. listopadu 1895)
20. listopadu – Giorgio de Chirico, řecko-italský malíř a sochař (* 10. července 1888)
Rudolf Svensson, švédský zápasník, zlato na OH 1924, 1928 a 1932 (* 27. března 1899)
Tancred Ibsen, norský důstojník, pilot, filmový režisér a scenárista (* 11. července 1893)
11. prosince – Vincent du Vigneaud, americký biochemik, Nobelova cena za chemii 1955 (* 18. května 1901)
Don Ellis, americký jazzový trumpetista, bubeník a skladatel (* 25. července 1934)
18. prosince – Harold Lasswell, americký politolog a teoretik komunikace (* 13. února 1902)
20. prosince – Robin Reed, americký zápasník, zlato na OH 1924 (* 20. října 1899)
21. prosince – Roger Caillois, francouzský spisovatel a sociolog (* 3. března 1913)
27. listopadu – Harvey Milk, americký první otevřeně homosexuální politik (* 22. května 1930)
27. prosince – Houari Boumédiène, druhý prezident nezávislého Alžírska (* 23. srpna 1932)
předseda prezidia Nejvyššího sovětu a generální tajemník KSSS Leonid Iljič Brežněv
Čína – předseda stálého výboru Všečínského shromáždění lidových zástupců Jie Ťin-jing

1979 (MCMLXXIX) byl rok, který dle gregoriánského kalendáře započal pondělím. OSN tento rok vyhlásila jako Mezinárodní rok dítěte.
1.–29. ledna – V průběhu jednoho dne došlo k prudkému ochlazení na mnoha místech téměř o 30 °C (z 15 °C na – 15 °C). Důsledkem byla velmi závažná energetická krize. Systém vytápění se zhroutil, radikálně se zpomalila těžba, nakládka a vykládka uhlí, které zamrzalo, stejně jako labská vodní cesta. Docházelo k výpadkům elektrické energie, selhávaly stroje. S platností od 8. 1. byly na školách vyhlášeny uhelné prázdniny. V reakci na závažnost situace byla přijata i další úsporná opatření – bylo omezeno vysílání televize, veřejné osvětlení, počátek pracovní doby byl stanoven až od rozednění. Kritická situace plynoucí z mrazivého počasí přetrvala téměř po celý měsíc leden, až po 20. lednu došlo k mírnému oteplení. Uhelné prázdniny na školách byly ukončeny až 29. ledna.
3. ledna – V Praze na Kavčích horách byl uveden do provozu nový objekt zpravodajství Československé televize.
1. dubna – V Československu byl zaveden každoroční letní čas, který byl až do roku 1996 zaváděn od poslední neděle v březnu do poslední neděle v září.
9.–11. dubna – V Praze se uskutečnil IX. sjezd jednotných zemědělských družstev, který pozitivně zhodnotil pokrok dosažený v zemědělství v posledním desetiletí, který dokládaly vyšší výnosy a rostoucí životní úroveň zemědělců. Státem podporované investice do zemědělství umožnily modernizaci rostlinné i živočišné výroby a výrazně zpomalily odliv pracovních sil z tohoto hospodářského sektoru. Jako host se sjezdu zúčastnil tajemník ÚV KSSS Michail Sergejevič Gorbačov.
29. května – Více než 100 příslušníků Státní bezpečnosti zahájilo domovní prohlídky u členů Výboru na obranu nespravedlivě stíhaných a asi 16 nebo 18 jich zatkli.
16. července – V Liberci byla dokončena výstavba Obchodního domu Ještěd vybudovaného ze sdružených prostředků deseti severočeských obchodních organizací. Stavba se skládala ze 3 navzájem propojených nákupních pavilonů o celkové prodejní ploše 8 600 m². Objekt vznikl podle návrhů libereckých architektů Karla Hubáčka a Miroslava Masáka. V roce 2010 byl objekt zbourán, aby ustoupil novému většímu nákupnímu centru.
15. srpna – Byly zvýšeny státní maloobchodní ceny benzinů a nafty na dvojnásobek – např. Speciál ze 4 Kč na 8 Kč za litr.
11. září – U brněnského výstaviště byl otevřen hotel Voroněž pojmenovaný po družebním městě v Sovětském svazu. S kapacitou téměř 1 300 lůžek ve dvou hotelových budovách se stal největším hotelem celého Československa. Využití získal zejména v době pořádání velkých brněnských veletrhů.
20. září – V Praze zemřel bývalý československý prezident Ludvík Svoboda. 26. září se konal státní pohřeb za účasti nejvyšších představitelů strany i vlády a tisíců československých občanů. Pohřební průvod poté prošel celým středem města od Pražského hradu až ke krematoriu ve Strašnicích, kde se uskutečnil samotný pietní akt.
23. října – Proběhl poslední velký politický proces v Československu. Členové Výboru na obranu nespravedlivě stíhaných Petr Uhl, Václav Havel, Otta Bednářová a Jiří Dienstbier byli před Městským soudem v Praze odsouzeni k trestu odnětí svobody v rozsahu 2–5 let. Dana Němcová byla odsouzena podmíněně na 2 roky. Proti procesu protestovali zahraniční osobnosti jako Margaret Thatcherová a Edward Kennedy.
říjen – Počet obyvatel Košic dosáhl 200 000. Již na počátku 70. let předstihly Košice svou populací Plzeň a staly se tak 5. největším a zároveň nejrychleji rostoucím velkoměstem ČSSR.
1. prosince – Na prvním programu Československé televize měl premiéru seriál Plechová kavalérie, který podle scénáře Jaroslava Dietla natočil režisér Jaroslav Dudek. Seriál pojednává o problémech členů kombajnové brigády, která při žních vypomáhá na různých místech republiky. Hlavní roli mladého vedoucího brigády ztvárnil Jan Hartl.
20. prosince – Před odvolacím řízením nad rozsudkem nad členy Výboru na obranu nespravedlivě stíhaných u Nejvyššího soudu bylo několik desítek lidí bylo Státní bezpečností vyvezeno za Prahu, aby se nemohli soudu účastnit.
16. ledna – Íránská islámská revoluce: Íránský šáh Muhammad Rezá Pahlaví opustil zemi.
7. ledna – Vietnamská armáda a kabodžští povstalci oznámili konec vlády Rudých Khmerů a byla ukončena vietnamská invaze do Kambodže.
28. ledna – Na státní návštěvu USA přijel doposud nejvyšší představitel Čínské lidové republiky Teng Siao-pching.
1. února – Íránský ájatolláh Rúholláh Chomejní se po 15 letech exilu vrátil do vlasti jako vůdce a nejvyšší náboženský představitel země.
17. února – Začala čínsko-vietnamská válka, ve které během měsíce padly desítky tisíc lidí.
4. března – Papež Jan Pavel II. vydal encykliku Redemptor hominis, která měla připravit církev na třetí tisíciletí a kritizovala ateistické vlády.
26. března – Egyptský prezident Anvar as-Sádát a izraelský premiér Menachem Begin ve Washingtonu podepsali mírovou smlouvu o vzájemném uznání obou zemí, ukončení válečného stavu a stažení izraelské armády ze Sinajského poloostrova.
28. března – V elektrárně Three Mile Island v Pensylvánii došlo k havárii jaderného reaktoru, největší před havárií v Černobylu.
Menachem Begin jako první izraelský premiér přijel na státní návštěvu do Egypta.
Ve Sverdlovsku (dnes Jekatěrinburg) došlo při výrobě biologických zbraní k úniku anthraxu a zemřelo 66 lidí.
15. dubna – Při zemětřesení o síle 7 stupňů s epicentrem u černohorského města Bar zahynulo v Jugoslávii a v Albánii 136 lidí a více než 100 000 jich přišlo o střechu nad hlavou.
Grónsko získalo autonomii v rámci Dánska, ustanovilo vlastní vládu a parlament.
3. května – V parlamentních volbách Spojeného království zvítězila Konzervativní strana s 43,9 % hlasů a Margaret Thatcherová se na 11 let stala britskou premiérkou.
25. května – Při havárii po startu dopravního letadla McDonnell Douglas DC-10 z Chicaga do Los Angeles zahynulo všech 271 osob na palubě.
2. června – Papež Jan Pavel II. přijel na devítidenní návštěvu rodného Polska a stal se prvním papežem, který navštívil komunistickou zemi.
3. června – V italských parlamentních volbách zvítězila Křesťanskodemokratická strana se ziskem 38,3 % hlasů.
18. června – Jimmy Carter a Leonid Iljič Brežněv ve Vídni podepsali smlouvu SALT II. o vývoji některých druhů balistických raket s jadernými hlavicemi.
11. července – Po šesti letech provozu byla ukončena činnost americké orbitální stanice Skylab.
16. července – Irácký prezident Ahmad Hasan al-Bakr rezignoval na svou funkci a na jeho místo nastoupil Saddám Husajn.
17. července – Sandinistická revoluce: Nikaragujský prezident Anastasio Somoza Debayle uprchl ze země do USA.
15. října – Revoluční vládnoucí junta svrhla salvadorského prezidenta Carlose Humberta Romera a začala 14 let trvající Salvadorská občanská válka.
4. listopadu – Íránská islámská revoluce: Studentští demonstranti obsadili americkou ambasádu v Teheránu a zajalo 66 rukojmích.
20. listopadu – Povstalci na 14 dní obsadili Velkou mešitu v Mekkce a požadovali svražení vládnoucí dynastie Saúdů. Zahynulo přitom okolo 250 lidí.
13. listopadu – Zástupci několika zemí podepsali v Ženevě Úmluvu o dálkovém znečišťování ovzduší přesahujícím hranice států.
24. prosince – Sovětská armáda vstoupila na území Afghánistánu a začala více než 9 let dlouhá válka.
27. prosince – Sovětské speciální jednotky obsadily vládní budovy v Afghánistánu a zabily prezidenta Hafizulláha Amína.
firma Relational Software, Inc. (dnešní Oracle Corporation) uvedla relační databázový systém Oracle
11. června – dopadl na Zemi Skylab, americký projekt orbitální kosmické stanice
seismolog Hiroo Kanamori, navrhl momentovou škálu, která vyjadřuje seismický moment ve formě, která se blíží tradičnímu měření síly zemětřesení
Pacifická astronomická společnost poprvé udělila ocenění Amateur Achievement Award
Nobelova cena za fyziologii nebo lékařství – Allan McLeod Cormack, Sir Godfrey N. Hounsfield
3. března – Andrew Triggs Hodge, britský veslař, olympijský vítěz a mistr světa
17. června – Valíd Abú al-Chaír, saúdskoarabský právník a aktivista v oblasti lidských práv
26. června – Ryan Tedder, americký zpěvák, textař, producent, multiinstrumentalista
22. ledna – Arnošt Kolman, matematik a marxistický filozof (* 6. prosince 1892)
24. ledna – Ladislav Veltruský, rektor Vysoké školy ekonomické a politik (* 27. února 1921)
4. února – Jindřich Křeček, malíř, karikaturista a účastník zahraničního odboje (* 7. března 1909)
8. února – Jaroslav Štumpf, československý fotbalový reprezentant (* 2. prosince 1914)
2. března – Jiří Štuchal, kabaretní a cirkusový herec, bavič a konferenciér (* 20. listopadu 1912)
26. března – František Bláha, lékař, poslanec, signatář Charty 77 (* 9. června 1896)
12. dubna – Karel Anton, herec, scenárista, režisér a producent (* 25. října 1898)
28. dubna – Karel Senecký, československý fotbalový reprezentant (* 17. března 1919)
10. května – Žofie Bohumila Langrová, generální představená Kongregace Milosrdných sester sv. Karla Boromejského (* 1. prosince 1896)
23. května – Josef Beneš, kněz kolaborující s komunistickým režimem (* 22. února 1905)
27. května – Julius Firt, exilový politik a kulturní pracovník (* 17. listopadu 1897)
12. června – František Vitásek, kněz, chrámový hudebník a skladatel (* 15. července 1915)
Vladislav Klumpar, československý právník a politik, protektorátní ministr (* 9. srpna 1893)
24. července – Antonín Moudrý, československý fotbalový reprezentant (* 31. ledna 1905)
25. července – Bohumil Joska, československý fotbalový reprezentant (* 4. července 1907)
30. července – Josef Borůvka, ministr zemědělství a výživy (* 18. prosince 1911)
9. září – Václav Křístek, diplomat a profesor českého jazyka (* 30. srpna 1918)
19. září – Václav Zelenka, cestovatel, orientalista a hudebník (* 11. února 1892)
17. října – Karel Reiner, hudební skladatel, klavírista a hudební publicista židovského původu (* 27. června 1910)
2. listopadu – Toni Schönecker, malíř a grafik, sokolovský rodák (* 1. listopadu 1893)
7. listopadu – Karel Method Klement, benediktinský mnich a oblíbený kazatel (* 27. listopadu 1889)
3. prosince – František Kriegel, politik, přední osobnost pražského jara roku 1968 (* 10. dubna 1908)
7. prosince – Karel Hrdlička, osobnost československého automobilového průmyslu (* 1. března 1888)
 ? – Arnošt Schwarzenberg, kníže z orlické větve rodu Schwarzenbergů (* 11. listopadu 1892)
9. ledna – Pier Luigi Nervi, italský konstruktér a architekt (* 21. června 1891)
11. ledna – Daniel-Henry Kahnweiler, německý obchodník s obrazy, vydavatel a spisovatel (* 25. června 1884)
26. ledna – Nelson Rockefeller, americký státník a politik (* 8. července 1908)
7. února – Josef Mengele, německý lékař proslulý zvrhlými testy na lidech (* 16. března 1911)
Heinrich Klüver, německo-americký experimentální psycholog a neurolog (* 25. května 1897)
10. února – Edvard Kardelj, slovinský komunistický politik a státník (* 27. ledna 1910)
12. února – Jean Renoir, francouzský režisér, scenárista, producent, herec a spisovatel (* 15. září 1894)
15. února – George Dunning, kanadský ilustrátor a filmový animátor (* 17. listopadu 1920)
17. března – Jean Monnet, francouzský politik, diplomat a ekonom (* 9. listopadu 1888)
30. dubna – Július Révay, ministr dopravy v autonomní vládě Podkarpatské Rusi (* 26. června 1899)
2. května – Giulio Natta, italský chemik, Nobelova cena za chemii 1963 (* 26. února 1903)
10. května – István Bibó, maďarský právník, historik a politolog (* 7. srpna 1911)
28. května – Frank Fredrikson, kanadský hokejista, olympijský vítěz 1920 (* 11. června 1895)
29. května – Mary Pickfordová, kanadská filmová herečka, scenáristka a spisovatelka (* 8. dubna 1893)
1. června – Ján Kadár, slovenský filmový scenárista a režisér (* 1. dubna 1918)
21. června – Angus MacLise, americký hudebník, básník, herec (* 4. března 1938)
29. června – Lowell George, americký zpěvák-skladatel, multiinstrumentalista (* 13. dubna 1945)
1. července – Vsevolod Bobrov, sovětský hokejista a fotbalista (* 1. prosince 1922)
Robert Burns Woodward, americký organický chemik, Nobelova ceny za chemii 1965 (* 10. dubna 1917)
Šin'ičiró Tomonaga, japonský fyzik, Nobelova cena za fyziku 1965 (* 31. března 1906)
23. července – Joseph Kessel, francouzský novinář a spisovatel (* 10. února 1898)
24. července – Edward Stachura, polský spisovatel, překladatel, písničkář (* 18. srpna 1937)
29. července – Herbert Marcuse, německo-americký filosof a sociolog (* 19. červenec 1898)
Alfredo kardinál Ottaviani, prefekt Kongregace pro nauku víry (* 29. října 1890)
4. srpna – Ivar Johansson, švédský zápasník, olympijský vítěz (* 31. ledna 1903)
11. nebo 12. srpna – James Gordon Farrell, anglo-irský spisovatel, (* 23. ledna 1935)
12. srpna – Ernst Boris Chain, britský biochemik, Nobelova cena za fyziologii a medicínu 1945 (* 19. června 1906)
Stan Kenton, americký jazzový klavírista a hudební skladatel (* 15. prosince 1911)
Fedor Fridrich Ruppeldt, slovenský politik, publicista, kulturní historik, překladatel, básník, hudebník a evangelický biskup (* 1. června 1886)
27. srpna – Louis Mountbatten, britský šlechtic, námořní velitel a politik (* 25. června 1900)
28. srpna – Konstantin Michajlovič Simonov, ruský spisovatel (* 28. listopadu 1915)
14. září – Núr Mohammad Tarakí, prezident a premiér Afghánistánu (* 15. července 1916)
25. září – Tapio Rautavaara, finský zpěvák, sportovec a herec (* 8. listopadu 1915)
22. října – Nadia Boulangerová, francouzská hudební pedagožka, dirigentka, skladatelka (* 16. září 1887)
Charles Coughlin, americký katolický kněz, extremistický kazatel (* 25. října 1891)
1. listopadu – Mamie Eisenhowerová, manželka 34. prezidenta USA Dwighta D. Eisenhowera (* 14. listopadu 1896)
4. listopadu – Jurij Krylov, sovětský hokejový reprezentant (* 11. března 1930)
10. listopadu – Friedrich Torberg, rakouský a československý spisovatel (* 16. září 1908)
16. listopadu – Rachel Jana'it Ben Cvi, izraelská spisovatelka, manželka prezidenta Jicchak Ben Cvi (* 1886)
17. listopadu – John Glascock, britský baskytarista rockové skupiny Jethro Tull (* 2. května 1951)
25. listopadu – Hermann Gehri, švýcarský zápasník, olympijský vítěz 1924 (* 26. července 1899)
24. prosince – Rudi Dutschke, osobnost německého studentského hnutí pozdních šedesátých let 20. století (* 7. března 1940)
Grigorij Bojarinov, sovětský plukovník, zabit při obsazování prezidentského sídla v Kábulu (* 15. února 1922)
Sovětský svaz – předseda prezidia Nejvyššího sovětu a generální tajemník KSSS Leonid Iljič Brežněv
Čína – předseda stálého výboru Všečínského shromáždění lidových zástupců Jie Ťin-jing

Do provozu byl uveden 162 m vysílač na nejvyšší hoře Moravy – Pradědu. Turistické zázemí stavby s vyhlídkou, restaurací a hotelem bylo otevřeno až o 3 roky později. Vyhlídková terasa věže je umístěna ve výšce 1 563 m n. m.1. ledna – V ČSSR se ve fyzice začaly oficiálně využívat pouze jednotky mezinárodní měrné soustavy SI.
7. března – ÚV KSČ a federální vláda vydaly soubor opatření ke zdokonalování soustavy plánovitého řízení, který měl odstranit neefektivní prvky československého národního hospodářství. Opatření byla zaměřena zejména na snížení byrokracie v řízení ekonomiky a na úpravu struktury průmyslové výroby.
10. dubna – Byl vydán zákon 39/1980 Sb. o vysokých školách, který upravoval nové zmírněné podmínky pro získání vybraných akademických titulů.
22. května – Po 5 letech se konala volba prezidenta ČSSR. Jednalo se však pouze o formalitu, prezidentem byl jednomyslně zvolen Gustáv Husák.
29. května – V prostorách Národní galerie v Anežském klášteře v Praze byla otevřena expozice českého výtvarného umění 19. století.
26.–29. června – Konala se 5. československá spartakiáda. V 15 skladbách vystoupilo na Strahovském stadionu 180 000 cvičenců. Spartakiádní vystoupení zhlédlo na milion diváků.
6. července – U příležitosti 565. výročí upálení mistra Jana Husa se v Kostnici v NSR konal Československý týden. V budově koncilu byl v den výročí otevřen Husův dům s expozicí věnovanou Husově životu a dílu a jeho odkazu v podobě husitského hnutí. Obnova historické památky byla financována částečně československými prostředky a účastnili se jí také řemeslníci a památkáři z Tábora a Pelhřimova. Slavnostního zahájení Československého týdne se zúčastnil ministr kultury České socialistické republiky Milan Klusák. Součástí oslav byla výstava předních českých malířů a sochařů, přehlídka československých filmů, koncert Karla Gotta a vystoupení dechovky Ladislava Kubeše.
1. listopadu – V Československu proběhlo sčítání lidu. Na území republiky k tomuto datu žilo 15 276 799 obyvatel, z toho v ČSR 10 288 946 a v SSR 4 987 853.
4. listopad – V katastru obce Bartoušov na okrese Havlíčkův Brod došlo k havárii na ropovodu, při níž uniklo do přilehlého mokřadu a následně do povodí potoka Šlapanky a řeky Sázavy na 6 000 t ropy. Na likvidaci havárie se až do roku 1982 podílelo na 300 pracovníků. Pro zamezení kontaminace ropou byly na Šlapance a Sázavě vytvořeny norné stěny.
7. listopadu – V Praze byl do provozu slavnostně uveden úsek metra II. C o délce 5,3 km, který spojoval dosavadní konečnou stanici metra Kačerov s budovaným sídlištěm Jižní Město. Úsek zahrnuje 4 stanice – Primátora Vacka, Budovatelů, Družby a Kosmonautů, které byly v roce 1990 přejmenovány na Roztyly, Chodov, Opatov a Háje. O měsíc později – 19. prosince byl otevřen další úsek metra – trasa II. A dlouhá 2,7 km se třemi stanicemi – Jiřího z Poděbrad, Flora a Želivského.
8. listopadu – Zprovozněním úseků Jiřice – Pávov na dálnici D1 o délce 11 km a Hustopeče – Brodské na dálnici D2 o délce 35 km bylo dokončeno souvislé dálniční spojení Prahy s Bratislavou o délce 317 km. Slavnostní otevření dálnice se konalo na mostě přes řeku Moravu na hranici ČSR a SSR za účasti předsedy federální vlády Lubomíra Štrougala a předsedů obou národních vlád – Josefa Korčáka a Petra Colotky.
25. prosince – Televizní premiéru měl oblíbený pohádkový seriál Arabela scenáristy Miroslava Macourka a režiséra Václava Vorlíčka natočený v koprodukci se západoněmeckou televizí Westdeutsche Rundfunk.
1. srpna – do funkce prezidenta nastoupila první demokraticky zvolena žena v historii – Vigdís Finnbogadóttir se stala prezidentkou Islandu.
2. srpna – při bombovém útoku na železniční stanici v italské Bologni zahynulo 85 lidí a přes 200 jich bylo zraněno.
5. září – Ve Švýcarsku byl dán do provozu 16,4 km dlouhý Gotthardský silniční tunel
26. září – Při bombovém útoku na Oktoberfestu v Mnichově zahynulo 18 lidí a 211 bylo zraněno.
23. října – Zemětřesení v jižní Itálii o síle 7,2 stupňů Richterovy stupnice mělo epicentrum v Eboli a nejvíce zasáhlo Neapol. V oblasti zahynulo 2 735 osob.
4. listopadu – V prezidentských volbách v USA zvítězil republikánský kandidát Ronald Reagan nad dosavadním prezidentem Jimmim Carterem.
byl zahájen experimentální provoz TCP/IP v síti ARPANET, adresace IPv4, protokol DNS, směrovací protokoly.
byla vynalezena bezpapírová toaleta v Japonsku (kombinace toalety, bidetu a sušícího elementu, viz Japonská toaleta)
americká herečka Meryl Streepová získala svého prvního Oscara za film Kramerová versus Kramer
Nobelova cena za fyziologii a medicínu – Baruj Benacerraf, Jean Dausset, George Davis Snell
Automatický abecedně řazený seznam existujících biografií viz Kategorie:Úmrtí 1980
1. ledna – Josef Voříšek, letecký konstruktér, designér a fotograf (* 12. prosince 1902)
6. února – Bohumil Ryba, klasický filolog, překladatel, politický vězeň (* 8. listopadu 1900)
18. února – Václav Lohniský, divadelní režisér a filmový herec (* 5. listopadu 1920)
15. dubna – František Ambrož, odbojář, politický vězeň a emigrant (* 14. listopadu 1894)
20. dubna – Jan Alfréd Holman, filmový režisér, producent a scenárista (* 17. dubna 1901)
25. dubna – Božena Novotná, manželka prezidenta Antonína Novotného (* 26. února 1910)
8. května – Jan Bělehrádek, lékař, rektor Univerzity Karlovy a politik (* 18. prosince 1896)
11. května – Adolf Wenig, malíř, jevištní a kostýmní výtvarník (* 28. dubna 1912)
18. května – Antonín Svoboda, konstruktér prvních československých počítačů (* 14. října 1907)
10. června – Lubomír Linhart, teoretik fotografie, filmový historik (* 28. června 1906)
22. června – Marie Glabazňová, spisovatelka, učitelka a katolická básnířka (* 19. října 1896)
Šimon Drgáč, generál, legionář, náčelník Hlavního štábu čs. branné moci (* 8. listopadu 1892)
9. července – František Komzala, slovenský a československý politik (* 23. července 1898)
17. července – Irena Svobodová, manželka sedmého československého prezidenta Ludvíka Svobody (* 10. ledna 1901)
29. července – Jan Tausinger, dirigent a hudební skladatel (* 1. listopadu 1921)
7. srpna – Jaroslav Procházka, právník, profesor a rektor Univerzity Karlovy, armádní generál (* 26. června 1897)
23. srpna – Miroslav Burian, muzejní pracovník a spisovatel (* 24. listopadu 1902)
29. srpna – František Hradil, hudební skladatel, kritik, pedagog a publicista (* 8. prosince 1898)
15. září – Václav Chytil, ekonom a politik pronásledovaný komunisty (* 3. listopadu 1907)
29. září – Miloslav Racek, historik umění, estetik a archeolog (* 12. prosince 1925)
5. října – Ján Roháč, divadelní, filmový, televizní a hudební režisér (* 18. června 1932)
26. listopadu – Blažej Ráček, katolický kněz a církevní historik (* 3. února 1884)
19. prosince – Zdena Wattersonová, novinářka, překladatelka, publicistka (* 17. února 1890)
3. ledna – Joy Adamsonová, keňská přírodovědkyně a ochránkyně zvířat narozená v Opavě (* 1910)
18. ledna – Cecil Beaton, anglický fotograf, scénograf a kostýmní výtvarník (* 14. ledna 1904)
19. ledna – Pavol Braxatoris, slovenský libretista, textař a jeden ze zakladatelů slovenské operety (* 4. února 1909)
30. ledna – Professor Longhair, americký bluesový zpěvák, klavírista a skladatel (* 19. prosince 1918)
2. února – William Howard Stein, americký biochemik, Nobelova cena za chemii 1972 (* 25. června 1911)
8. února – Štefan Kločurak, předseda vlády Huculské republiky (* 27. února 1895)
5. března – Winifred Marjorie Wagner, manželka Siegfrieda Wagnera (* 23. června 1897)
Erich Fromm, německý a americký psycholog, filosof a sociolog (* 23. března 1900)
24. března – Óscar Romero, salvadorský kněz, arcibiskup ze San Salvadoru, neoficiální světec (* 15. srpna 1917)
Roland Barthes, francouzský literární kritik a teoretik, filosof a sémiotik (* 12. listopadu 1915)
Hans Walter Süsskind, britský klavírista, dirigent a hudební skladatel českého původu (* 1. května 1913)
14. dubna – Gianni Rodari, italský novinář a spisovatel literatury pro děti a mládež (* 23. října 1920)
15. dubna – Jean-Paul Sartre, francouzský filozof a spisovatel (* 21. června 1905)
24. dubna – Alejo Carpentier, kubánský romanopisec a muzikolog (* 26. prosince 1904)
26. dubna – Michail Nikolajevič Čisťakov, maršál dělostřelectva Sovětského svazu (* 18. listopadu 1896)
29. dubna – Alfred Hitchcock, britský a americký filmový režisér (* 13. srpna 1899)
4. května – Josip Broz Tito, prezident Socialistické federativní republiky Jugoslávie (* 7. května 1892)
5. května – Isabel Briggsová Myersová, spolutvůrkyně soupisu osobnostních typů (MBTI) (* 18. října 1897)
11. května – Kaarlo Mäkinen, finský zápasník, olympijský vítěz (* 14. května 1892)
16. června – Ja'akov Talmon, izraelský profesor moderních dějin (* 14. června 1916)
27. června – Walter Dornberger, velitel vývoje raketových zbraní nacistického Německa (* 6. září 1895)
28. června – José Iturbi, španělský klavírista a dirigent (* 28. listopadu 1895)
4. července – Gregory Bateson, britský a americký biolog a antropolog (* 9. května 1904)
13. července – Seretse Khama, první prezident afrického státu Botswana (* 1. července 1921)
23. července – Keith Godchaux, americký rockový klávesista (* 19. července 1948)
25. července – Vladimir Vysockij, ruský písničkář, herec a básník (* 25. ledna 1938)
29. července – Filipp Ivanovič Golikov, maršál Sovětského svazu (* 16. července 1900)
20. srpna – Joe Dassin, americko-francouzský zpěvák, kytarista a hudební skladatel (* 5. listopadu 1938)
8. září – Willard Libby, americký fyzikální chemik, Nobelova cena za chemii 1960 (* 17. prosince 1908)
16. září – Jean Piaget, švýcarský filozof a vývojový psycholog (* 9. srpna 1896)
4. října – Pjotr Mašerov, první tajemník Ústředního výboru Komunistické strany Běloruska (* 26. února 1918)
9. října – Bronisław Duch, polský generál za druhé světové války (* 15. listopadu 1896)
John Hasbrouck van Vleck, americký fyzik, Nobelova cena za fyziku 1977 (* 13. března 1899)
15. listopadu – Harri Larva, finský olympijský vítěz v běhu na 1500 metrů z roku 1928 (* 9. září 1906)
18. listopadu – Wiktor Niemczyk, polský evangelický teolog (* 20. listopadu 1898)
10. listopadu – Vladimir Racek, sovětský horolezec a geograf českého původu (* 23. srpna 1918)
12. listopadu – Andrej Alexejevič Amalrik, ruský disident, spisovatel a publicista (* 12. května 1938)
22. listopadu – Mae West, americká tanečnice, herečka a spisovatelka (* 17. srpna 1893)
28. listopadu – Nachum Gutman, izraelský malíř, sochař, spisovatel (* 5. října 1898)
29. listopadu – Dorothy Day, americká katolická novinářka a spisovatelka (* 8. listopadu 1897)
2. prosince – Romain Gary, francouzský spisovatel, režisér, diplomat a válečný letec (* 21. května 1914)
Stanisława Walasiewiczová, americká sprinterka, olympijská vítězka 1932 (* 3. dubna 1911)
8. prosince – John Lennon, anglický hudebník a mírový aktivista, člen skupiny Beatles, manžel Yoko Ono (* 9. října 1940)
Viktorie Luisa Pruská, dcera posledního německého císaře Viléma II. (* 13. září 1892)
Josep Llorens i Artigas, katalánský keramik a umělecký kritik (* 16. června 1892)
18. prosince – Alexej Kosygin, předseda Rady ministrů Sovětského svazu (* 21. února 1904)
24. prosince – Karl Dönitz, německý admirál a Hitlerův nástupce ve funkci hlavy státu
29. prosince – Tim Hardin, americký folkový hudebník a skladatel (* 23. prosince 1941)
31. prosince – Marshall McLuhan, kanadský filozof a spisovatel (* 21. července 1911)
prosinec – Anatol Josepho, americký vynálezce v oblasti fotografie (* 31. března 1894)
Německá demokratická republika – generální tajemník SED Erich Honecker (1976–1989)
Nizozemsko – královna Juliána Nizozemská (1948–1980), královna Beatrix Nizozemská (1980–2013)
Sovětský svaz – předseda prezídia Nejvyššího sovětu Leonid Iljič Brežněv (1977–1982)
Turecko – prezident Fahri Korutürk (1973–1980), prezident Kenan Evren (1980–1989)

1. února – V kinech měl premiéru úspěšný film Postřižiny režiséra Jiřího Menzela natočený dle stejnojmenného románu spisovatele Bohumila Hrabala. Děj komedie je zasazen do nymburského pivovaru v době první republiky. Hlavní role ztvárnili Jiří Schmitzer, Magda Vášáryová, Jaromír Hanzlík, Rudolf Hrušínský a další.
6. března – Na Sokolské chatě v Ostravici na Frýdecko-Místecku vypukl v časných ranních hodinách požár. V objektu byli v době neštěstí ubytováni žáci 7. tř. jedné olomoucké základní školy na lyžařském výcviku a několik turistů. Požár vznikl zřejmě od nedopalku cigarety a rychle se v dřevěné, čerstvě natřené budově rozšířil. Celkem 8 lidí na místě uhořelo, z toho 4 děti. 14 osob utrpělo různě těžká zranění. Oheň budovu zcela zdemoloval a k její obnově už nedošlo.
12. – 13. března – Povodí Ohře a Bíliny zasáhla povodňová vlna. Nejhorší situace byla na Karlovarsku, Lounsku, Litoměřicku a Ústecku. Řeka Teplá v Karlových Varech dosáhla 3. stupně povodňové aktivity a v lázeňském centru města vystoupila jen asi 30 cm pod úroveň okraje nábřežní zdi a ulice. Rekordní průtoky byly zaznamenány také na Rolavě ve Staré Roli a na řece Ohři za soutokem s Teplou v Karlových Varech – Drahovicích. V Jáchymově se protrhla hráz rybníka a metrová přívalová vlna zaplavila svažité náměstí. V okrese Louny zaplavily vody řeky Ohře stovky hektarů zemědělské půdy a několik zemědělských objektů na břehu. Přímo v Lounech byl na Ohři zaznamenán historicky nejvyšší vodní stav. Také na okrese Litoměřice zaplavily řeky Ohře a Labe četné hektary úrodné půdy. V Ústí nad Labem hladina dosáhla výše 660 cm, zaplavila přístavy a hlavní silniční tah z Prahy do Děčína. Kritický stav byl zaznamenán také na řece Bílině na Ústecku, konkrétně ve Stadicích a Koštově, kde zaplavila asi 20 rodinných domů.
2. dubna – Na předmostí Nuselského mostu na severním okraji Pankrácké pláně byl dokončen a slavnostně otevřen Palác kultury. Výstavba pětipodlažní rozsáhlé multifunkční budovy trvala 5 let. Hlavním účelem paláce bylo pořádání sjezdů velkých celostátních organizací (zejm. KSČ, ROH, SSM, atd.), pořádání mezinárodních konferencí, ale také různých kulturních akcí. V budově je 8 sálů s kapacitou celkem 4 500 míst, z čehož největší, Sjezdový sál, pobere na 2 500 osob. Z prosklené severovýchodní stěny paláce se otevírá pěkný výhled na centrum Prahy a Pražský hrad. V roce 1995 byl objekt přejmenován na Kongresové centrum Praha.
6. – 10. dubna – V nově zprovozněném Paláci kultury v Praze se konal XVI. sjezd KSČ. Účastnilo se ho 1 447 delegátů ze všech krajů republiky. Výsledky sjezdu nepřinesly téměř žádné vnitropolitické změny, nadále pokračovala politika normalizace, ve vedení strany nedošlo téměř k žádným kádrovým obměnám. V důsledku ekonomických obtíží zemí východního bloku však bylo přiznáno nesplnění plánovaného růstu národního důchodu.
16. května – U příležitosti 60. výročí založení KSČ měl v Československé televizi premiéru třináctidílný seriál Okres na severu. Jeho hrdinou je vedoucí tajemník Okresního výboru KSČ „soudruh Josef Pláteník“, jehož postava má ztělesňovat ctnosti dobrého a příkladného komunisty. Soudruh Pláteník působí v okrese, který prochází bouřlivou socialistickou výstavbou a rozvážně řeší četné problémy. Seriál, jehož exteriéry se natáčely převážně v Kralupech nad Vltavou (Chemička i sídliště kde tajemník Pláteník bydlel), je dílem režiséra Evžena Sokolovského. Scénář napsal Jaroslav Dietl. Hlavní roli soudruha Pláteníka ztvárnil Jaroslav Moučka, jeho ženu hrála Jiřina Švorcová.
5. – 6. června – Konaly se všeobecné volby do Federálního shromáždění, národních rad a všech stupňů národních výborů. Výsledky nebyly nijak překvapivé – volební účast i podíl hlasů pro kandidátku Národní fronty přesahovaly 99,5 %.
24. června – V Praze podepsali československý prezident Gustáv Husák a prezident tehdejší Afghánské demokratické republiky Babrak Karmal Smlouvu o přátelství a spolupráci mezi oběma zeměmi.
3. září – V prostoru hlubinného hnědouhelného dolu Pluto II koncernového podniku Doly Vítězného února v Louce u Litvínova na Mostecku došlo k sérii čtyř explozí, jež měly za následek rozsáhlý požár a zával. Tragédie si vyžádala 65 obětí na životech. Příčina neštěstí nebyla nikdy zcela objasněna, šlo však pravděpodobně o nahromadění metanu a zápar uhlí v kombinaci se zanedbáním bezpečnostních předpisů.
12. – 13. září – Československá delegace vedená Gustávem Husákem zavítala na zahraniční návštěvy do Etiopie a tehdejší Jemenské lidové demokratické republiky. V hlavních městech obou států – v Addis Abebě a v Adenu podepsali představitelé oboustranné smlouvy o přátelství a spolupráci. V rámci smluv se státy třetího světa poté českoslovenští odborníci pomáhali budovat tamní infrastrukturu a průmysl.
11. října – V Praze byl dopaden[zdroj?] sériový vrah Ladislav Hojer, který se v letech 1978 – 1981 na celém území republiky (v Děčíně, v Praze, v Brně a u Košic) dopustil nejméně 5 brutálních sexuálně motivovaných vražd žen. Doznal se také k 18 znásilněním. Šlo o primitivní, asociální, výrazně agresivní psychopatickou osobnost s absolutní citovou tupostí a sklony k nekrofilii. Svých zločinů se dopouštěl v příčetném stavu, vše měl dobře promyšlené. Městský soud v Praze ho odsoudil k trestu smrti, v srpnu 1986 byl popraven v Praze na Pankráci.
6. prosince – V Mariánských Lázních se zřítila střecha zimního stadionu a zavalila ledovou plochu kluziště. Na místě zahynuli 3 lidé. Příčinou havárie byla pravděpodobně konstrukční vada.Svět
12. dubna – přesně po dvaceti letech od letu prvního člověka do kosmu byl z komplexu LC-39A na mysu Canaveral vypuštěn ke svému prvnímu letu americký raketoplán Columbia
13. května – Neúspěšný atentát na papeže Jana Pavla II., papež byl zraněn, atentátník Mehmed Ali Ağca byl zatčen.
13. prosince – v Polsku bylo vyhlášeno stanné právo (stan wojenny – válečný stav), vládu přebírá vojsko.
Nobelova cena za fyziku – Nicolaas Bloembergen, Arthur Leonard Schawlow, Kai Manne Boerje Siegbahn
Nobelova cena za fyziologii a medicínu – Roger W. Sperry, David H. Hubel, Torsten Wiesel
23. ledna – Miroslav Sedlák, sociálně-demokratický a exilový politik (* 15. dubna 1913)
28. ledna – Vojtěch Erban, sociálně-demokratický a komunistický poslanec (* 19. srpna 1913)
8. února – Karel Šmirous, vědec a průkopník barevné fotografie (* 3. prosince 1890)
15. února – Ludvík Pompe, český divadelní a rozhlasový režisér (* 12. listopadu 1920)
25. února – Hana Dostalová, malířka, ilustrátorka, textilní a sklářská návrhářka (* 11. listopadu 1890)
18. března – Darja Hajská, zpěvačka, herečka a spisovatelka (* 20. března 1911)
1. května – Dominik Pecka, kněz, spisovatel, sociolog, antropolog a teolog (* 4. srpna 1895)
5. května – Jiří Křižák, československý fotbalový reprezentant (* 22. května 1924)
9. května – Jana Werichová, česká herečka, scenáristka a překladatelka (* 18. října 1935)
12. května – Lata Brandisová, jediná žena, která zvítězila ve Velké pardubické (* 26. června 1895)
15. května – Jiří Tožička, československý hokejový reprezentant (* 14. listopadu 1901)
Hana Růžičková, sportovní gymnastka, stříbrná medaile z LOH 1960 a 1964 (* 18. února 1941)
Pavol Viboch, československý politik a člen protinacistického odboje (* 7. dubna 1896)
7. června – Marie Zápotocká, manželka československého prezidenta Antonína Zápotockého (* 6. prosince 1890)
16. června – Richard Kubernát, zpěvák a jazzový trumpetista (* 22. července 1924)
22. června – Karel Čipera, československý fotbalový reprezentant (* 9. října 1899)
Jiří Voskovec, český herec, spolu s Janem Werichem hlavní postava Osvobozeného divadla (* 19.6. 1905)
15. července – Gustav Vránek, český houslista a hudební skladatel (* 29. listopadu 1906)
3. srpna – Jaroslav Brodský, politický vězeň komunistického režimu v Československu (* 22. března 1920)
4. září – Antonín Žváček, skladatel a dirigent dechové hudby (* 29. dubna 1907)
12. září – Stanislav Mentl, čs. ministr veřejného zdravotnictví a tělesné výchovy (* 10. listopadu 1894)
17. září – Vlastimil Beneš, malíř, grafik, sochař a scénograf (* 3. října 1919)
20. září – František Toman, ministr vlád České socialistické republiky (* 10. července 1924)
7. října – Vít Grus, výtvarník a návrhář dřevěných hraček (* 16. prosince 1896)
5. listopadu – Josef Plojhar, římskokatolický kněz a politik (* 2. března 1902)
9. listopadu – Frank Malina, česko-americký vědec a vynálezce (* 2. října 1912)
2. prosince – Eliška Klimková-Deutschová, lékařka a profesorka neurologie (* 14. prosince 1906)
30. prosince – František Chaun, skladatel, klavírista, zpěvák, malíř a herec (* 26. ledna 1921)
5. ledna – Harold Urey, americký fyzikální chemik, Nobelova cena za chemii 1934 (* 29. dubna 1893)
11. ledna – Desiderius Hampel, německý generálmajor za druhé světové války (* 20. ledna 1895)
Mike Bloomfield, americký bluesový kytarista, zpěvák a hudební skladatel (* 28. července 1943)
15. března – René Clair, francouzský filmový režisér a spisovatel (* 11. listopadu 1898)
23. března – Claude Auchinleck, britský maršál za druhé světové války (* 21. června 1884)
Juan Trippe, americký zakladatel letecké společnosti Pan American World Airways (Pan Am) (* 27. června 1899)
23. dubna – Josep Pla, španělský novinář a spisovatel katalánské národnosti (* 8. března 1897)
4. května – Nicolau María Rubió i Tudurí, katalánský architekt, zahradní architekt, urbanista a spisovatel (* 5. února 1891)
8. května – Uri Cvi Greenberg, izraelský básník, novinář a politik (* 22. září 1896)
18. května – William Saroyan, americký spisovatel arménského původu (* 31. srpna 1908)
29. května – Sung Čching-ling, manželka prvního prezidenta Čínské republiky Sunjatsena (* 27. ledna 1893)
2. června – Rino Gaetano, italský skladatel, textař, zpěvák a herec (* 29. října 1950)
11. června – Maria Czapska, polská hraběnka, spisovatelka a literární historička (* 6. února 1894)
14. června – Alberto Winkler, italský veslař, olympijský vítěz (* 13. února 1932)
20. června – Abram Kardiner, americký psychiatr, psychoanalytik a antropolog (* 17. srpna 1891)
28. června – Terry Fox, sportovec postižený rakovinou kostí, kanadský národní hrdina (* 28. července 1958)
2. srpna – Delfo Cabrera, argentinský olympijský vítěz v maratonu 1948 (* 2. dubna 1919)
22. srpna – Glauber Rocha, brazilský filmový režisér, dokumentarista, herec a spisovatel (* 14. března 1938)
1. září – Albert Speer, německý architekt a nacistický politik (* 19. března 1905)
8. září – Hideki Jukawa, japonský fyzik, Nobelova cena za fyziku 1949 (* 23. ledna 1907)
14. září – Furry Lewis, americký bluesový zpěvák a kytarista (* 6. března 1893)
26. září – Roy Cochran, americký sprinter, dvojnásobný olympijský vítěz (* 26. ledna 1919)
27. září – Bronisław Malinowski, polský olympijský vítěz v běhu na 3000 metrů překážek (* 4. června 1951)
6. října – Anvar as-Sádát, prezident Sjednocené arabské republiky (* 25. prosince 1918)
13. října – Philippe Etancelin, francouzský automobilový závodník (* 2. prosince 1896)
22. října – Lord Burghley, britský politik, atlet a sportovní funkcionář (* 9. února 1905)
25. října – Franz Grasberger, rakouský muzikolog a knihovník (* 2. listopadu 1915)
10. listopadu – Abel Gance, francouzský filmový herec a režisér (* 25. října 1889)
22. listopadu – Hans Adolf Krebs, německý, později anglický biochemik (* 25. srpna 1900)
11. prosince – Terry Jennings, americký minimalistický hudebník a hudební skladatel (* 19. července 1940)
15. prosince – Sam Jones, americký jazzový kontrabasista a violoncellista (* 12. listopadu 1924)
21. prosince – Seweryn Butrym, polský divadelní, filmový a televizní herec a divadelní režisér (* 1910)
 ? – Miguel García, španělský anarchista, spisovatel a politický vězeň (* 1908)
 ? – Nikolaj Kedrov mladší, ruský skladatel pravoslavné duchovní hudby (* 1905)
Sovětský svaz – předseda prezidia Nejvyššího sovětu a generální tajemník KSSS Leonid Iljič Brežněv
Čína – předseda stálého výboru Všečínského shromáždění lidových zástupců Jie Ťin-jing

25.–30. ledna – V prostoru Prahy, Plzně, Karlových Varů, Liberce a Litoměřic se uskutečnilo vojenské cvičení států Varšavské smlouvy Družba 82. Zúčastnili se ho příslušníci pozemních vojsk a letectva československé, sovětské a maďarské armády. Cílem bylo zdokonalení součinnosti mezi veliteli spojeneckých armád v zimních podmínkách. Cvičení se zúčastnilo na 25 tis. vojáků.
11. února – V Praze byl dopaden sériový vrah Ladislav Hojer, který se v letech 1978 – 1981 na celém území republiky (v Děčíně, v Praze, v Brně a u Košic) dopustil nejméně 5 brutálních sexuálně motivovaných vražd žen. Doznal se také k 18 znásilněním. Šlo o primitivní, asociální, výrazně agresivní psychopatickou osobnost s absolutní citovou tupostí a sklony k nekrofilii. Svých zločinů se dopouštěl v příčetném stavu, vše měl dobře promyšlené. Městský soud v Praze ho odsoudil k trestu smrti, v srpnu 1986 byl popraven v Praze na Pankráci.
17. února – Na třídě Obránců míru v Praze 7 (dnes třída Milady Horákové) v prostoru kolejové výhybky do smyčky Špejchar došlo k vykolejení tramvajového vozu typu T1 jedoucího na lince č. 26 ze směru od Holešovic do Dejvic. Tramvaj se následovně prudce vychýlila z trasy směrem ke smyčce, vykolejila, převrátila se na bok a dosmýkala se až ke sloupu veřejného osvětlení na okraji vozovky, který porazila. Následkům nehody podlehlo 7 lidí, dalších 55 bylo zraněno. Důvodem vykolejení bylo špatné nastavení výhybky (směrem do smyčky, tramvaje v běžném provozu jezdily vždy rovně) a nadměrná rychlost tramvaje.
20. února – Zmocněnec československé vlády převzal ve Švýcarsku od zástupců vlád USA, Británie a Francie 18,4 tun československého měnového zlata, které bylo za druhé světové války uloupeno nacisty. Aktem byly zároveň vyrovnány otevřené majetkoprávní vztahy mezi ČSSR na jedné straně a Velkou Británií a USA na straně druhé, které vznikly v průběhu a po skončení druhé světové války.
19. březen – K závažné dopravní nehodě linkového autobusu ČSAD a vojenské cisterny došlo v ranních hodinách na silnici mezi obcemi Holoubkov a Svojkovice v okr. Rokycany. V nepřehledném a namrzlém úseku státní silnice Praha–Plzeň dostala vojenská cisterna směřující na základnu v Líních smyk a smetla protijedoucí autobus na lince Rokycany–Mýto. Po střetu došlo k požáru a k úniku leteckého benzinu. Nehoda si vyžádala 7 obětí na životech.
27. dubna – Byla přijata novelizace zákona o národních výborech, která upravovala postavení tzv. střediskových obcí. Krajské národní výbory tak získaly pravomoc určit vybrané místní nebo městské národní výbory ve střediskových obcích rozšířenou působností, kterou daná obec mohla vykonávat i pro jiné nestřediskové obce v jejich spádovém území.
23. května – Byla zahájena doprava na přeložce železniční trati Ústí nad Labem – Chomutov mezi stanicemi Trmice na Ústecku a Bohosudov na Teplicku o celkové délce 11 km. Původní trať musela ustoupit rozšiřující se těžbě v hnědouhelném lomu Chabařovice. Výstavba přeložky byla technicky náročná – bylo zapotřebí přemístit přes 5 mil. m³ zeminy, práce navíc probíhaly na nestabilním podloží. Dominantou tratě je 600 m dlouhá mostní estakáda přes chabařovické rybníky. Aktu otevření se zúčastnil předseda vládní komise pro rozvoj Severočeského kraje Stanislav Rázl.
20. října – Zprovozněn byl první úsek dálnice D5 Praha–Plzeň z Prahy do Loděnice o délce 9 km. Součástí výstavby bylo kromě vybudování vlastního tělesa dálnice také šest mostů a pět kilometrů přeložek.
4. prosince – Všečínské shromáždění lidových zástupců rozhodlo o navrácení původních slov hymně Čínské lidové republiky
2. dubna – Argentina obsadila Falklandy, Jižní Georgii a Jižní Sandwichovy ostrovy – počáteční akt Války o Falklandy/Malvíny
3. dubna – Rada bezpečnosti OSN schválila rezoluci č. 502 vyzývající Argentinu ke stažení z obsazených ostrovů (Falklandy/Malvíny, …)
Lucemburština uzákoněna jako třetí úřední jazyk Lucemburska, vedle francouzštiny a němčiny.
Na Grónsku proběhlo referendum o výstupu z Evropského společenství (výstup 1985)
20. července – Příslušníci Prozatímní IRA provedli sérii bombových útoků na vojenské přehlídky v centru Londýna.
Nobelova cena za fyziologii a medicínu – Sune Bergström, Bengt I. Samuelsson, John R. Vane
09. ledna – Catherine, vévodkyně z Cambridge, manželka prince Williama, vévody z Cambridge
04. února – Kimberly Wyatt, americká zpěvačka, tanečnice a choreografka (Pussycat Dolls)
11. září – Elvan Abeylegesseová, turecko-etiopská atletka – běžkyně na středních a dlouhých tratích
04. listopadu – Kamila Skolimowska, polská atletka, olympijská vítězka v hodu kladivem († 18. února 2009)
17. listopadu – Sofija Andruchovyč, ukrajinská spisovatelka, překladatelka a publicistka
12. února – Emil Hába, český varhaník, sbormistr, hudební skladatel a pedagog (* 21. května 1900)
16. února – Rudolf Štrubl, český kapelník, klarinetista a hudební skladatel (* 2. dubna 1912)
24. února – Miroslav Novák, japanolog, literární teoretik a překladatel (* 17. června 1924)
3. března – Eduard Winter, český duchovní a historik německého původu (* 16. září 1896)
10. března – Lubomír Nácovský, československý olympionik, sportovní střelec (* 26. května 1935)
23. března – Karel Černohorský, muzejník,etnograf a archeolog (* 17. září 1896)
3. dubna – Karel Svoboda, voják a příslušník výsadku Wolfram (* 18. října 1912)
12. dubna – Ladislav Hruzík, ministr lesního a vodního hospodářství České republiky (* 29. září 1922)
18. května – Míra Holzbachová, česká tanečnice, choreografka a novinářka (* 10. dubna 1901)
26. května – Bohumil Janda, český nakladatel a lexikograf (* 20. prosince 1900)
2. června – Jiří Brdečka, novinář, spisovatel, výtvarník a filmový režisér (* 24. prosince 1917)
15. června – Michael Romberg, malíř, grafik, scénograf a pedagog ruského původu (* 18. dubna 1918)
17. června – Zdeněk Kalista, historik, básník, literární kritik (* 22. července 1900)
18. června – Bohumír Lomský, ministr národní obrany Československa (* 22. dubna 1914)
10. července – Maria Jeritza, Marie Jedličková, operní pěvkyně (* 6. října 1887)
30. července – Jan Sládek, malíř, ilustrátor, grafik, typograf, scénograf (* 5. února 1906)
17. srpna – Vladimír Hellmuth-Brauner, literární historik, publicista a diplomat (* 27. listopadu 1910)
30. srpna – Theodor Reimann, československý fotbalový reprezentant (* 10. února 1921)
9. září – Antonín Bartoň, československý lyžařský reprezentant (* 12. prosince 1908)
10. září – Jan Blahoslav Čapek, spisovatel, komeniolog, literární historik a kritik (* 6. listopadu 1903)
20. září – Karel Krautgartner, saxofonista, skladatel, dirigent a herec (* 20. července 1922)
8. října – Antonín Novák, československý fotbalový reprezentant (* 3. května 1907)
30. října – Václav Medek, římskokatolický teolog, kněz, církevní historik (* 30. srpna 1922)
5. listopadu – Miloš Klimek, československý fotbalový reprezentant (* 20. května 1924)
15. listopadu – Vlasta Štursová-Suková, architektka a návrhářka (* 1. června 1912)
20. listopadu – Karel Hlásný, podplukovník čs. armády, exulant (* 22. října 1911)
24. listopadu – Bohumír Štědroň, klavírista,hudební vědec a pedagog (* 30. října 1905)
10. prosince – Milan Romportl, jazykovědec a profesor fonetiky (* 14. května 1921)
12. prosince – Vladimír Štědroň, český právník, klavírista, varhaník, violista, dirigent, hudební skladatel a pedagog (* 30. března 1900)
14. prosince – Růžena Vacková, česká teoretička umění a disidentka (* 23. dubna 1901)
13. ledna – Marcel Camus, francouzský filmový režisér a scenárista (* 21. dubna 1912)
18. ledna – Chuang Sien-fan, čínský historik, etnolog a antropolog (* 13. listopadu 1899)
Semjon Kuzmič Cvigun, sovětský armádní generál, spisovatel a scenárista (* 28. září 1917)
18. února – Ngaio Marshová, novozélandská divadelní režisérka a spisovatelka (* 23. dubna 1895)
23. února – Leonid Spirin, sovětský chodec, olympijský vítěz (* 21. června 1932)
26. února – Gábor Szabó, maďarský jazzový kytarista a hudební skladatel (* 8. března 1936)
5. března – John Belushi, americký herec a zpěvák s albánskými kořeny (* 24. ledna 1949)
6. března – Ayn Randová, rusko-americká filozofka a spisovatelka (* 2. února 1905)
9. března – Cvi Jehuda Kook, vedoucí osobnost náboženského sionismu (* 23. dubna 1891)
12. března – Nikolaj Petrovič Kamanin, sovětský letec a vojevůdce (* 18. října 1908)
16. března – Andrej Žarnov, slovenský básník, překladatel a lékař (* 19. listopadu 1903)
19. března – Randy Rhoads, americký heavy metalový kytarista (* 6. prosince 1956)
Mario Praz, italský literární kritik, překladatel a historik umění (* 6. září 1896)
28. března – William Giauque, americký chemik, Nobelova cena 1949 (* 12. května 1895)
Pavel Alexejevič Rotmistrov, sovětský maršál tankových vojsk (* 6. července 1901)
24. dubna – Ville Ritola, finský atlet, pětinásobný olympijský vítěz 1924–1928 (* 18. ledna 1896)
29. dubna – Petronij Gaj Amatuni, ruský spisovatel dětské literatury (* 29. června 1916)
13. května – Kara Karajev, hudební skladatel a pedagog ázerbájdžánského původu (* 5. února 1918)
16. května – Jerzy Krzysztoń, polský prozaik, dramatik, reportér a překladatel (* 23. března 1931)
17. května – Władysława Markiewiczówna, polská pianistka, skladatelka a hudební pedagožka (* 5. února 1900)
20. května – Monk Montgomery, americký jazzový baskytarista a skladatel (* 10. října 1921)
4. června – Hermanni Pihlajamäki, finský zápasník, zlato na OH 1932 (* 11. listopadu 1903)
10. června – Rainer Werner Fassbinder, německý režisér, scenárista, dramatik a herec (* 31. května 1945)
11. června – Anatolij Solonicyn, sovětský divadelní a filmový herec (* 30. srpna 1934)
12. června – Karl von Frisch, rakouský etolog, Nobelova cena za fyziologii a lékařství (* 20. listopadu 1886)
15. června – Art Pepper, americký jazzový saxofonista a skladatel (* 1. září 1925)
18. června – Curd Jürgens, rakouský divadelní a filmový herec (* 13. prosince 1915)
25. června – Edward Hamm, americký olympijský vítěz ve skoku do dálky 1928 (* 13. dubna 1906)
3. července – Annibale Bugnini, italský kněz, vůdčí osobnost liturgické reformy (* 14. června 1912)
7. července – Agustí Bartra i Lleonart, katalánský básník, spisovatel a univerzitní profesor (* 8. listopadu 1908)
10. července – Karl Hein, německý olympijský vítěz v hodu kladivem z roku 1936 (* 11. června 1908)
24. července – Jean Girault, francouzský filmový scenárista, režisér a jazzový hudebník (* 9. května 1924)* 12. srpna
Julius Ringel, generál horských myslivců německého Wehrmachtu (* 22. května 1889)
14. srpna – Mahási Sayadaw, buddhistický meditační mistr školy théraváda (* 29. července 1904)
23. srpna – Stanford Moore, americký biochemik, Nobelova cena za chemii 1972 (* 4. září 1913)
28. srpna – Edmond Privat, švýcarský historik a esperantista (* 17. srpna 1889)
2. září – Seraphim Rose, americký pravoslavný kněz, filosof, spisovatel (* 13. srpna 1934)
3. září – Carlo Alberto dalla Chiesa, generál italských četníků (* 27. září 1920)
12. září – Federico Moreno Torroba, španělský hudební skladatel (* 3. března 1891)
18. září – Pchej Wen-čung, čínský paleontolog, archeolog a antropolog (* 19. ledna 1904)
26. září – Georgij Semjonovič Abašvili, sovětský námořní velitel (* 8. ledna 1910)
8. října – Philip Noel-Baker, britský politik, Nobelova cena za mír (* 1. listopadu 1889)
Bess Trumanová, manželka 33. prezidenta USA Harry S. Trumana (* 13. února 1885)
24. října – Ján Marták, slovenský literární historik, kritik, publicista a politik (* 10. srpna 1903)
1. listopadu – King Vidor, americký filmový herec, kameraman, scenárista a režisér (* 8. února 1894)
2. listopadu – Vasilij Ruděnkov, sovětský olympijský vítěz v hodu kladivem (* 3. května 1931)
3. listopadu – Edward Carr, anglický diplomat, historik a politolog (* 28. června 1892)
5. listopadu – Jacques Tati, francouzský režisér, scenárista a herec (* 9. října 1907)
6. listopadu – Milan Janák, slovenský ekonom a vysokoškolský pedagog (* 30. dubna 1910)
12. listopadu – Dorothy Roundová Littleová, anglická tenistka (* 13. července 1908)
15. listopadu – Allen Woodring, americký sprinter, olympijský vítěz v běhu na 200 metrů z roku 1920 (* 15. února 1898)
17. listopadu – Eduard Tubin, estonsko-švédský hudební skladatel a dirigent (* 18. června 1905)
24. listopadu – Barack Obama starší, keňský ekonom, otec amerického prezidenta Baracka Obamy (* 18. června 1936)
Percy Williams, kanadský sprinter, dvojnásobný olympijský vítěz (* 19. května 1908)
1. prosince – Hugh Plaxton, kanadský hokejista, zlato na OH 1928 (* 16. května 1904)
7. prosince – Edvard Westerlund, finský zápasník, zlato na OH 1924 (* 1. února 1901)
16. prosince – Colin Chapman, britský konstruktér automobilů a zakladatel společnosti Lotus (* 19. května 1928)
20. prosince – Arthur Rubinstein, polsko-americký klavírista (* 28. ledna 1887)
27. prosince – John Swigert, americký vojenský letec a astronaut (* 30. srpna 1931)
předseda prezidia Nejvyššího sovětu a generální tajemník KSSS Leonid Iljič Brežněv
předseda prezidia Nejvyššího sovětu a generální tajemník KSSS Jurij Vladimirovič Andropov
Čína – předseda stálého výboru Všečínského shromáždění lidových zástupců Jie Ťin-jing

4. ledna – se v Praze konalo jednání Poradního výboru Varšavského paktu, kde se setkali všichni čelní představitelé členských států (Andropov, Husák, Jaruzelski, Kádár, Honecker, Ceausescu).
březen – V časopise Tribuna vyšel článek Nová vlna se starým obsahem, na jehož základě docházelo k likvidaci alternativní rockové hudby.
4. března – Těžce nemocný Václav Havel byl na žádost Charty 77 propuštěn z vězení.
12. března – Teroristé z angolského protivládního hnutí UNITA pod vedením Jonase Savimbiho přepadli komplex celulózky ve městě Alto Catumbela na jihu Angoly a zajali skupinu 66 československých občanů, kteří zde byli zaměstnáni v rámci mezinárodní pomoci rozvojovým zemím. Motivem celé akce byl nátlak na československé úřady ohledně přerušení podpory zdejší vlády. Zajatci včetně žen a dětí československých odborníků museli absolvovat 1 300 kilometrů dlouhý vyčerpávající pochod do tábora v Jumbě, kde byli uvězněni. Během pochodu jeden z rukojmích zemřel na vyčerpání. Celá komplikovaná situace byla řešena zdlouhavými diplomatickými jednáními. Zajatí českoslovenští občané byli propouštěni postupně, poslední dvacítka mužů dorazila do Prahy až 23. června 1984.
27. března – Orgány StB podnikly pod názvem akce „Vír“ plošný zátah proti řeholníkům františkánského řádu na celém území Československa, který zahrnoval domovní prohlídky a výslechy. Příslušníci bezpečnostních sborů zabavili řeholníkům studijní materiály, liturgické potřeby a různé další rukopisy. Sedm členů řádu bylo uvězněno, dva z nich byli odsouzeni za maření státního dozoru nad církvemi. Zbývajících pět členů bylo zejména díky mezinárodnímu tlaku později propuštěno. Zásah měl velký ohlas v zahraničních sdělovacích prostředcích, zejm. v Itálii. Reakcí byla také rozsáhlá podpisová akce proti zásahu StB – 2. června t. r. obdržel kardinál František Tomášek dopis s téměř 3 400 podpisy věřících katolíků i protestantů.
21.–26. června – Palác kultury v Praze se stal dějištěm významného mezinárodního jednání Světového shromáždění za mír a život, proti jaderné válce, kterého se zúčastnilo na 3 625 delegátů ze 132 zemí celého světa. Shromáždění se konalo v období zostřeného mezinárodně politického napětí, kdy západní i východní blok soupeřily o vojenskou převahu, a to i prostřednictvím rozmisťování jaderných zbraní ve střední Evropě. Levicově zaměřeného shromáždění se mimo jiných zúčastnil i indický předseda Světové rady míru Rómeš Čandra. Na Staroměstském náměstí v Praze se 21. června konala obrovská organizovaná mírová manifestace asi 200 tisíc občanů. Závěrečné zasedání přijalo Výzvu za mír a život, jejíž hlavní myšlenkou byl požadavek na odstranění jaderných zbraní. Na uspořádání shromáždění přispěli občané Československa (zejm. v rámci „dobrovolně-povinných“ příspěvků na fond solidarity) částkou 65 mil. Kčs. Z pohledu Československa se jednalo o prestižní událost, proto byla před konáním shromáždění věnována zvýšená pozornost úpravě centra Prahy, posíleny byly bezpečnostní hlídky, dočasně bylo výrazně zlepšeno zásobování. Shromáždění se měli zájem zúčastnit také představitelé zakázané čs. opozice – hnutí Charta 77. Jejich žádost o účast však nebyla vůbec vyřízena. Členové Charty zaslali shromáždění alespoň vysvětlující dopis.
24. října – Vlády ČSSR a SSSR přednesly záměr zahájení příprav k rozmístění sovětských raket operačně taktického účelu na území Československa. Oficiálním důvodem byla reakce na rozmístění amerických střel s plochou drahou letu Pershing 2, a tedy snaha o udržení rovnováhy sil v Evropě.
26. října – Ústavním zákonem č. 114/1983 Sb. byla vyhlášena Státní komise pro vědeckotechnický a investiční rozvoj. Účelem orgánu mělo být vyšší využívání výsledků vědy a techniky v praxi a zvýšení intenzifikace a efektivity výroby. Předsedou byl jmenován Jaromír Obzina.
31. října – Mezi Mostem a Chomutovem byla po osmi měsících dokončena výstavba tzv. Ervěnického koridoru – mohutného místy až 190 m vysokého náspu o délce cca 5 km, na který byla přeložena silnice č. 13 a železniční trať Chomutov – Ústí nad Labem z míst, kam se postupně rozšiřovala těžební pole hnědouhelných lomů. Do ocelových rour musel být také přeložen tok řeky Bíliny. V průběhu šest měsíců trvající akce bylo nutné vytěžit, přemístit do vzdálenosti 6 km a nakupit na 1 mil. m³ zeminy. Součástí prací bylo i urovnání jílového podloží, protože se počítalo s postupným sesedáním nově navršeného útvaru. Dílo vytvořili za vzájemné spolupráce pracovníci Staveb silnic a železnic, Státního ústavu dopravního projektování a tehdejších Dolů V. I. Lenina. Železniční doprava byla na koridor převedena až od června 1984.
18. listopadu – Za účasti prezidenta republiky Gustáva Husáka bylo v Praze při příležitosti stého výročí otevření po 7 let trvající rekonstrukci znovu zprovozněno Národní divadlo. Provoz divadla byl symbolicky zahájen představením Smetanovy opery Libuše. Součástí rekonstrukce byla také výstavba budovy Nové scény sousedící s objektem starého Národního divadla. Provoz v moderně pojatém objektu podle návrhu architekta Karla Pragera byl zahájen o den později představením Strakonický dudák.
25. listopadu – Na české území byly umístěny ruské rakety středního doletu jako reakce na aktivitu USA (pozn. od toho píseň Jaromíra Nohavici Rakety).Svět
březen – v sovětském časopise Šachmaty publikováno první uznávané řešení tzv. Babsonovy úlohy od Leonida Jaroše
26. července – Jarmila Kratochvílová zaběhla v Mnichově dodnes platný světový rekord na 800 metrů, činí 1:53,28 minut.
1. září – sovětské stíhačky sestřelily civilní dopravní letadlo, zahynulo všech 269 osob na palubě.
25. října – Americká invaze na Grenadu (za spoluúčasti několika karibských států).
10. a 11. října – Veněra 15 a Veněra 16 vstoupily na polární orbitu kolem Venuše.
Rozdělení ARPANET na ARPANET (výzkum) a MILNET (Military Network, provoz). TCP/IP přeneseny do komerční sféry (SUN) – viz Internet.
Nedá Ághá-Soltán, Íránka zastřelená v Teheránu během protestů proti výsledkům íránských prezidentských voleb († 20. června 2009)
Melaine Walkerová, jamajská atletka, olympijská vítězka a mistryně světa v běhu na 400 metrů překážek
30. září –  Andreea Răducan, rumunská gymnastka, olympijská vítězka a pětinásobná mistryně světa
15. října – Andreas Ivanschitz, bývalý rakouský fotbalový záložník a reprezentant
09. ledna – Jarmila Kröschlová, česká tanečnice a choreografka (* 19. března 1893)
01. února – Milada Součková, česká spisovatelka, lingvistka a literární teoretička (* 24. ledna 1899)
17. března – Jiří Robert Pick, český spisovatel, textař a dramatik (* 4. května 1925)
17. dubna – Jaroslav Císař, astronom, matematik, básník a překladatel (* 19. února 1894)
05. května – Josef Čapek, československý fotbalový reprezentant (* 1. srpna 1902)
08. května – Bohumír Halouzka, český varhaník, hudební skladatel a pedagog (* 8. listopadu 1892)
13. května – Oldřich Palkovský, český hudební skladatel a pedagog (* 24. února 1907)
31. května – Mikuláš Antonín Číla, malíř, legionář a československý brigádní generál (* 6. ledna 1883)
08. června – Oldřich Švestka, komunistický novinář a politik (* 24. března 1922)
14. června – Dalibor Chalupa, český učitel, spisovatel a rozhlasový redaktor (* 27. ledna 1900)
22. června – Ladislav Dvořák, básník a spisovatel, autor literatury pro děti (* 1. prosince 1920)
24. června – Zdeněk Trtík, teolog, děkan Husovy československé bohoslovecké fakulty (* 14. srpna 1914)
16. července – Jaroslav Krombholc, dirigent a hudební skladatel (* 30. ledna 1918)
19. července – Antonín Kolek, český pedagog, historický beletrista (* 8. července 1895)
26. září – Jiří Malásek, český klavírista a hudební skladatel (* 7. srpna 1927)
5. října – Václav Jan Staněk, zoolog, mykolog, botanik, fotograf a filmař (* 16. července 1907)
31. října – Miloslav Baláš, český spisovatel, historik a překladatel (* 22. října 1907)
01. listopadu – Alfréd Ressel, odbojář, generálmajor, příslušník 1. čs. armádního sboru v SSSR (* 9. června 1900)
06. listopadu – Josef Šíma, československý fotbalový reprezentant (* 17. srpna 1905)
Josef Effenberger, československý gymnasta, stříbro na OH 1928 (* 18. října 1901)
28. listopadu – Štefan Košina, československý voják a příslušník výsadku Manganese (* 12. ledna 1915)
19. prosince – Kamil Běhounek, swingový akordeonista a skladatel (* 29. března 1916)
26. prosince – Přemysl Doberský, hlavní dietolog Ministerstva zdravotnictví (* 20. srpna 1918)
29. prosince – Antonín Brož, český herec, režisér a divadelní ředitel (* 9. září 1895)
Juan Carlos Zabala, argentinský olympijský vítěz v maratonu v roce 1932 (* 11. října 1911)
05. února – Jicchak Olšan, izraelský právník a předseda izraelského Nejvyššího soudu (* 19. února 1895)
13. února – Pavol Poljak, slovenský fotograf a publicista (* 16. prosince 1911)
14. února – Lina Radkeová, německá olympijská vítězka v běhu na 800 metrů z roku 1928 (* 18. října 1903)
01. března – Arthur Koestler, britský spisovatel, filozof a novinář (* 5. září 1905)
17. března – Haldan Keffer Hartline, americký fyziolog, nositel Nobelovy ceny za fyziologii nebo lékařství (* 22. prosince 1903)
02. dubna – Čang Ta-čchien, čínský malíř a padělatel obrazů (* 10. května 1899)
Corrie ten Boom, holandská spisovatelka, titul Spravedlivý mezi národy (* 15. dubna 1892)
Gyula Illyés, maďarský básník, prozaik, dramatik, překladatel a redaktor.  Gyula Illyés (* 2. listopadu 1902)
17. dubna – Felix Pappalardi, americký producent, skladatel, zpěvák a baskytarista (* 30. prosince 1939)
22. dubna – Michail Alexandrovič Karcev, sovětský konstruktér počítačové techniky (* 23. května 1923)
Marguerite Broquedisová, francouzská tenistka, olympijská vítězka (* 17. dubna 1893)
06. května – Kai Winding, americký jazzový pozounista a skladatel (* 18. května 1922)
Fjodor Alexandrovič Abramov, ruský spisovatel a literární vědec (* 29. února 1920)
Albert Claude, belgický biolog, Nobelova cena za fyziologii a medicínu 1974 (* 24. srpna 1899)
25. června – Alberto Ginastera, argentinský hudební skladatel (* 11. dubna 1916)
01. července – Buckminster Fuller, americký architekt, matematik, chemik a spisovatel (* 12. července 1895)
02. července – László Budai, maďarský fotbalista a fotbalový trenér (* 19. července 1928)
05. července – Franc Leskošek, slovinský partyzán, národní hrdina (* 9. prosince 1897)
10. července – Werner Egk, německý skladatel, dirigent a pedagog (* 17. května 1900)
14. července – Bruno Restel, provinciál České provincie Tovaryšstva Ježíšova (* 4. října 1900)
18. července – Salo Flohr, československý a sovětský mezinárodní šachový velmistr (* 21. listopadu 1908)
23. července – Nadžíb Albina, vedoucí fotograf Palestinského archeologického muzea (* 2. ledna 1901)
19. srpna – Miha Marinko, slovinský partyzán, národní hrdina, předseda vlády (* 8. září 1900)
21. srpna – Benigno Aquino, filipínský politik, vůdce opozice proti diktátorovi Ferdinandovi Marcosovi (* 27. listopadu 1932)
07. září – Boris Hagelin, švédský vynálezce šifrovacích strojů (* 2. července 1892)
10. září – Felix Bloch, švýcarský fyzik, Nobelova cena za fyziku 1952 (* 23. října 1905)
12. září – Sabin Carr, americký olympijský vítěz ve skoku o tyči 1928 (* 4. září 1904)
01. října – Johan Richthoff, švédský zápasník, zlato na OH 1924 (* 30. dubna 1898)
16. října – Ernst Kyburz, švýcarský zápasník, zlato na OH 1928 (* 14. srpna 1898)
17. října – Raymond Aron, francouzský filosof, sociolog a politolog (* 14. března 1905)
19. října – Maurice Bishop, grenadský politik a revolucionář (* 29. května 1944)
07. listopadu – Germaine Tailleferre, francouzská skladatelka (* 19. dubna 1892)
25. listopadu – Vladimir Natanovič Gelfand, ukrajinský spisovatel (* 1. března 1923)
27. listopadu – Semjon Děnisovič Ignaťjev, sovětský ministr státní bezpečnosti (* 14. září 1904)
28. listopadu – Ojārs Vācietis, lotyšský básník a novinář (* 13. listopadu 1933)
Wincenty Urban, polský biskup, profesor dějin církve, patrologie a dějin umění (* 13. února 1911)
Sovětský svaz – předseda prezidia Nejvyššího sovětu a generální tajemník KSSS Jurij Vladimirovič Andropov
