
The Necessaries byla americká hudební skupina. Vznikla v New Yorku v roce 1978. Tvořili jí zpěváci a kytaristé Ed Tomney a Randy Gun, baskytarista Ernie Brooks a bubeník Jesse Chamberlain. Gun kapelu koncem roku 1979 opustil a nahradil jej Angličan Chris Spedding. I ten ze skupiny odešel (koncem roku 1980) a byl nahrazen Arthurem Russellem.
Svůj první singl nazvaný „You Can Borrow My Car“ (na druhé straně desky byla píseň „Runaway Child (Minors Beware)“) kapela vydala v roce 1979 na značce SPY Records. Producentem nahrávky byl velšský hudebník John Cale. Singl byl nahrán v newyorském studiu Big Apple v září roku 1978. Kapela později podepsala smlouvu se společností Sire Records. V roce 1981 vydala své první studiové album nazvané Big Sky. Producentem desky byl Bob Blank. Ten tuto úlohu zastával i na další desce této skupiny nazvané Event Horizon.

The Primitives byla americká rocková skupina založená v New Yorku koncem roku 1964 a zaniklá počátkem následujícího roku. její sestavu tvořil zpěvák a kytarista Lou Reed, kytaristé John Cale a Tony Conrad a bubeník Walter De Maria.
Důležitým faktorem pro vznik skupiny byl Lou Reed, který pracoval pro vydavatelství Pickwick Records jako skladatel. Psal písně pro různé hudebníky a v listopadu 1964 dostal šanci nahrát singl z písní, které ostatní nenahráli. Nahráli písně „The Ostrich“ a na B‑stranu „Smeaky Pete“. Vedle Reeda v písních hráli různí studioví hudebníci, kteří pro společnost rovněž pracovali. Jako interpret byla na SP desce uvedena neexistující skupina The Primitives. Později se její producent Terry Phillips rozhodl, že by skupina mohla odehrát i nějaké koncerty. Když Phillips v jednom klubu potkal Johna Calea a Tonyho Conrada, usoudil, že by podle jejich vzhledu mohlo jít o hudebníky. Když se jeho domněnka potvrdila, pozval je, aby se s Reedem setkali, ačkoliv do té doby nikdy dříve nehráli rockovou hudbu, ale věnovali se pouze avantgardě. Oba nabídku přijali a slíbili, že na zkoušku přivedou ještě jednoho člověka, který hraje na bicí; šlo o sochaře Waltera De Mariu. Přizvané trojici se líbilo, že jsou v písni „The Ostrich“ laděny všechny struny stejně; podobně, jako to oni dělali ve svých experimentálních kompozicích.Skupina tedy v sestavě Reed, Cale, Conrad a De Maria začala zkoušet a hned 3. prosince 1964 odehrála svůj první koncert. Přibližně ve stejné době vyšel singl „The Ostrich“ / „Smeaky Pete“. Je možné, že kvartet v prosinci odehrál ještě nějaké koncerty, ale žádné z nich nejsou doloženy. V období ledna a února skupina začala častěji koncertovat a to nejen v New Yorku, ale i v různých okolních státech. De Maria se po rozpadu skupiny, který proběhl v únoru 1965, věnoval převážně sochařství a uměleckým instalacím a hudbě se až na výjimky nevěnoval vůbec, Conrad pokračoval s Calem v avantgardní hudbě a Reed s Calem začali pokládat první kameny pro vznik skupiny The Velvet Underground.

The Rolling Stones je britská rocková skupina v čele se zpěvákem Mickem Jaggerem. Vznikla v Londýně v roce 1962 a hraje dodnes. Skupina se proslavila počátkem 60. let 20. století jako protipól skupiny The Beatles. Hlavním tahounem kapely byl na jejím počátku kytarista Brian Jones. S nárůstem popularity kapely se ovšem jeho síla vůdce pomalu vytrácela a ke konci šedesátých let již v kapele téměř nefiguroval. Jádrem skupiny se stali zpěvák Mick Jagger a kytarista Keith Richards, kteří po různých změnách v obsazení skupiny působí v Rolling Stones dodnes. Brian Jones začal jako první ztrácet kontrolu nad fenoménem let šedesátých – nad drogami. V létě roku 1969 zemřel za ne zcela vyjasněných okolností v bazénu svého domu. Po jeho smrti přišel do kapely vynikající a drogově čistý kytarista Mick Taylor. Z kapely odešel v roce 1974. Post kytaristy brzy obsadil Ronnie Wood. Krátce po veleúspěšném turné „Steel Wheels/Urban Jungle Tour, při němž kapela poprvé zavítala i do postkomunistického Československa, odchází z kapely baskytarista Bill Wyman. Oproti ostatním členům kapely byl přibližně o šest let starší. Již jen jako externí člen ho nahrazuje Američan Darryl Jones.
V roce 1989 byli Rolling Stones zařazeni do Síně slávy Rock and Roll (Rock and Roll Hall of Fame) a v roce 2004 do Britské hudební síně slávy (UK Music Hall of Fame). Časopis Rolling Stone je umístil na čtvrtém místě v seznamu „100 největších umělců všech dob“ a britský Q magazine mezi „padesát kapel, které musíte vidět dříve, než zemřete“.
Začátkem padesátých let 20. století byli Keith Richards a Mick Jagger kamarádi a spolužáci ze základní školy. Pak se jejich cesty rozdělily, Richards chodil na střední školu uměleckého zaměření, Jagger dal přednost ekonomické škole. Po letech se náhodou potkali ve vlaku. Jagger měl v ruce desky Chucka Berryho a Muddyho Waterse. V té době se tyto desky nedaly moc sehnat, Jagger si je objednával přímo z katalogu společnosti Chess. To na Richardse zapůsobilo a dohodli se, že spolu založí kapelu. Přizvali k sobě ještě Dicka Taylora, který později hrál v kapele Pretty Things. Společně hledali dalšího kytaristu a Jagger doporučil Briana Jonese, který hrál na slide kytaru ve skupině Blues Incorporated, kterou tehdy vedl Alexis Korner. V Blues Incorporated tehdy hráli další dva budoucí členové Rolling Stones – Ian Stewart a Charlie Watts.
Stewart brzy našel místo, kde by mohl zkoušet, a přidal se k Jonesovi, který mu sliboval založení R&B kapely, která by hrála chicago blues. Sestava byla dokončena v červnu 1962 (Mick Jagger, Keith Richards, Brian Jones, Ian Stewart, Dick Taylor). První zkoušky se účastnili také kytarista Tony Chapman a zpěvák Brian Knight, kteří se ale ke kapele odmítli přidat, protože nechtěli hrát skladby Chucka Berryho a Bo Diddleyho, které preferovali Jagger a Richards.
Ke svému názvu skupina přišla podle Richardse tak, že při telefonickém rozhovoru s novinářkou časopisu Jazz News byl Brian Jones požádán o název kapely. Všiml si, že na zemi leží deska Muddyho Waterse se skladbou „Rollin’ Stone“.
První koncert odehrála kapela 12. července 1962 v legendárním klubu Marquee, říkala si tehdy The Rollin’ Stones. Složení kapely tehdy bylo: Jagger zpěv, Richards a Jones kytary, Stewart piano, Taylor baskytara a Chapman bicí.
Jones a Stewart se chtěli držet blues, ale souhlasili i s písničkami Chucka Berryho i Bo Diddleyho, které prosazovali Jagger a Richards. Baskytarista Bill Wyman se ke kapele připojil v prosinci 1962, bubeník Charlie Watts o měsíc později. Společně pak vytvořili jednu z nejstálejších rytmických sekcí.
Manažer Rolling Stones Giorgio Gomelsky zajistil vystupování v klubu Crawdaddy, který, jak sám uvedl, stál za „mezinárodním znovuzrozením blues“. Byly to koncerty v tomto klubu a bezprecedentní nástup Beatles, jež podle něj hlavně stály za příchodem společenské změny, pro kterou se vžil název swingující Londýn.
Kapela vzápětí oslovila jiného manažera, Andrew Loog Oldhama, se kterým také podepsala smlouvu. Oldham chtěl začít spolupracovat se zkušeným manažerem Erickem Eastonem. Při podpisu smlouvy s Eastonem se však objevila komplikace: Oldhamovi bylo pouhých devatenáct let, což mu znemožňovalo smlouvu podepsat; byl tedy mladší než kdokoli z kapely. Smlouvu s Eastonem za něj podepsala jeho matka. Gomelsky, který s kapelou neměl žádnou písemnou dohodu, nebyl osloven vůbec.
Decca Records, která ještě stále litovala toho, že přišla o Beatles, podepsala s Oldhamem a Eastonem smlouvu za neobvykle výhodných podmínek. Rolling Stones měli vyjednány třikrát vyšší honoráře, a navíc plnou kontrolu nad nahráváním a vlastnictví svých originálů z nahrávacích studií. Smlouva také dovolovala Oldhamovi používat jiná nahrávací studia, než která vlastnila společnost Decca. Bylo vybráno Regent Sound Studios, které mělo ve své době nejlepší vybavení. Ačkoli Oldham neměl s nahráváním žádné zkušenosti, sebevědomě se ujal role producenta. Sám k tomu dodal: „Zvuk z jednoho nástroje byl slyšet i ve stopách jiných nástrojů, ale mělo to tak být. Vytvořil se tak originální hutnější zvuk.“ Regentská studia nebyla drahá, což kapele dovolilo nahrávat déle než obvyklé tři hodiny. Dlouhá nahrávací sessions se pak stala pro kapelu typická. Všechny skladby na britské verzi první desky se nahrály v studiích Regent.
Oldham poté prezentoval Rolling Stones jako kapelu, která používá nezávislá nahrávací studia. Podle něj to dávalo kapele větší svobodu, než měli Beatles. Ti používali firemní studia EMI, což jim podle Oldhama zaručovalo uhlazený strnulý zvuk. Jako manažer se zprvu pokoušel oblékat kapelu do stejných obleků. Na koncerty se však kapela oblékala ležérně. Skupina se začala zviditelňovat jako ošklivý protipól Beatles. Napomáhala tomu fotografie nazlobených mladíků na obalu jejich první desky a také novinové titulky typu „Chtěli byste, aby si vaše dcera vzala někoho z Rolling Stones?“. Bill Wyman k tomu však dodává: „Naše pověst rozzlobených zlých hochů přišla později, a to úplně náhodou. Andrew tohle nikdy neřídil. On nás prostě jen důkladně ždímal.“
Byl to také Oldham, který změnil název skupiny z „The Rollin’ Stones“ na „The Rolling Stones“ a změnil výslovnost příjmení Keitha Richardse na Richard, protože to „vypadalo více popově“. Stewart Oldhamovi nevyhovoval. Nevypadal totiž jako pěkný štíhlý, dlouhovlasý mladík a nezapadal tak do obrazu hezkých rozlobených mladých hochů. Nabídli mu roli pianisty při nahrávání a roli road manažera. Stewart přijal. Keith Richards k tomu dodává: „Asi jsem mu řekl, ať jde do hajzlu. A on na to: ,Dobře, budu teda řídit věci kolem vás.‘ To už chce velké srdce. Ale Stu měl největší srdce ze všech lidí široko daleko.“ Stewart pak byl příležitostným pianistou na koncertech, účastnil se nahrávání a jako road manažer se staral o každé turné Stones. A to až do své smrti v roce 1985.
Předělávka písničky „Come On“ od Chucka Berryho se stala prvním singlem kapely. Vyšel 7. července 1963. Rolling Stones ho odmítli hrát naživo a navíc Decca nechala zveřejnit pouze jediný inzerát. Pod Oldhamovým vedením začali členové fanklubu nakupovat singl v místních obchodech, což mu pomohlo vyšplhat se až na 21. příčku britské singlové hitparády. Umístění v hitparádě otvíralo kapelám dveře ke koncertování mimo Londýn. První výjezd Stones uskutečnili 13. července do stotisícového Middlesbrough, kde si zahráli společný koncert s nažehlenými The Hollies. Koncem roku zajistili Oldham s Eastem koncertní turné po celé Británii. Stones tu měli být předskokany americkým hvězdám (a svým vzorům) Bo Diddleymu, Little Richardovi a The Everly Brothers. Turné bylo pro kapelu velkou zkušeností s vystupováním na pódiu.
Během tohoto turné nahráli Rolling Stones svůj druhý singl, který jim napsali Lennon a McCartney. Singl „I Wanna Be Your Man“ se umístil na 12. místě britského žebříčku. Ještě lépe – na třetím místě – skončil třetí singl „Not Fade Away“. Opět šlo o cover verzi, tentokráte písničky Buddy Hollyho.
Oldhama čím dál víc znepokojovalo, že by kapela chtěla hrát písničky „černochů ve středním věku“. Chtěl oslovit hlavně mladší publikum, ale s takovým repertoárem tušil problémy. Právě na jeho naléhání začali skládat Jagger s Richardsem první vlastní skladby. Svoje prvotiny však oba popisují jako „nemastné neslané napodobování“. Protože psaní vlastních skladeb šlo pomalu, na jejich prvním albu The Rolling Stones, vydaném 16. dubna 1964, byly hlavně cover verze. Výjimku tvořila písnička z dílny Jaggera a Richarda „Tell Me (You’re Coming Back)“ a dvě skladby podepsané pseudonymem Nanker Phelge, za kterým se skrývala celá skupina. V květnu album vyšlo ve Spojených státech pod názvem „England's Newest Hit Makers“.
První turné Rolling Stones po Spojených státech v červnu 1964 byla podle slov Billa Wymana katastrofa. „Když jsme přijeli, neměli jsme [tam] žádný hit nebo cokoli, podle čeho by nás mohli znát.“ Kapela byla pozvána do televizní show Deana Martina, kde si i zahrála několik songů. Martin se však posmíval nejen tomu, jak vypadali, ale také tomu, jak a co hráli. Stones měli také rezervovány dva dny v nahrávacích studiích společnosti Chess, z jejichž katalogu si Jagger léta objednával desky. Ve studiu se potkali se svým velkým vzorem Muddy Wattersem. Něco s ním i nahráli, ale Wattersova nahrávací smlouva nedovolovala nic z toho použít. Z těchto dvou nahrávacích sessions se později vyklubal první #1 hit Stones „It’s All Over Now“, cover verze písničky Bobbyho Womacka.
Ve Spojených státech si The Stones zahráli ještě v televizní TAMI Show, kde doprovázeli Jamese Browna. I když ho podle Jaggera „...vlastně nedoprovázeli, protože mezi jednotlivými natáčecími bloky byly několikahodinové pauzy. Nicméně Browna to velmi rozzlobilo.“ Stones měli také vystoupit v televizní show Ed Sullivana. Ten však kvůli běsnícím fanynkám, které kapela přitahovala, pozvání na natáčení zrušil. Ovšem v dalších letech je opakovaně zval. Jejich druhá deska 12 X 5, kterou vydali jen ve Spojených státech (říjen 1964), obsahovala více než polovinu převzatých písní, zbytek je opět podepsán jako Jagger/Richards a pseudonymem Nanker Phelge.
Pátým singlem v Británii byla „Little Red Rooster“, píseň převzatá od Willieho Dixona. Na druhé straně byla „Off the Hook“ podepsaná pseudonymem Nanker Phelge. Singl vyšel v listopadu 1964. Pro Stones to byla druhá jednička v britské hitparádě – pro bluesovou písničku dosud nevídaná věc. Ovšem distributor pro Spojené státy odmítl „Little Red Rooster“ vydat, a tak vyšel první singl Rolling Stones, který měl obě strany z autorské dílny Jagger/Richards: „Heart of Stone“ a „What a Shame“.
Druhá řadová deska v Británii The Rolling Stones No. 2 se již stala jedničkou britského albového žebříčku. Její americká verze The Rolling Stones, Now! dosáhla na pátou příčku amerického žebříčku. Album bylo nahráno na americkém turné, část ve studiích nahrávací společnosti Chess v Chicagu, část ve studiích RCA v Los Angeles. V lednu a únoru 1965 odehrála kapela koncertní turné po Novém Zélandu a Austrálii, které vidělo kolem sta tisíc fanoušků.
Následoval singl „The Last Time“, první z autorské dílny Jagger/Richards, který se stal britskou hitparádovou jedničkou. Ve Spojených státech dosáhl jen na páté místo. Později k tomu Richards poznamenal, že šlo o „...průlom v přemýšlení, jak skládat pro Stones. Byl to singl, který ukázal, jak na to.“ Následovala mezinárodní hitparádová jednička „(I Can't Get No) Satisfaction“, kterou kapela nahrála v květnu 1965 na svém třetím turné po Severní Americe. Pro tuto skladbu je typické použití kytarového efektu overdrive. Richards si původně představoval, že to bude jen pomocná linka pro dechovou sekci, která by se později přimíchala. Oldham však vydal „Satisfaction“ bez dechů, jen s tímto syrovým kytarovým riffem. Singl byl vydaný ve Spojených státech, kde vydržel čtyři týdny na vrcholu hitparády.
Další americké LP dostalo název Out of Our Heads. Vyšlo v červnu 1965 a stalo se další jedničkou hitparád. Na něm už bylo sedm originálních věcí – tři podepsané Jagger/Richards, čtyři pod pseudonymem Nanker Phelge. Na podzim pak vyšla další mezinárodní jednička, singl „Get Off of My Cloud“. Krátce po vydání následovalo další LP pro americký trh: „December's Children“.
Další deska Aftermath (1966, první v Británii, druhá ve Spojených státech) byla první, na které byly jen skladby podepsané autorskou dvojicí Jagger/Richards. Brian Jones už tu nehraje jen na kytaru a harmoniku, ale v „Paint It Black“ hraje na sitar, do balady „Lady Jane“ přidal dulcimer a do „Under My Thumb“ marimbu. Za zmínku také stojí dvanáctiminutový jam „Goin' Home“, ve kterém dokonce na chvilku zmlknou bicí; je prvním takto dlouhým jamem na nejprodávanějším rock'n'rollovém albu.
Úspěch Rolling Stones v britských i amerických singlových hitparádách pokračoval i během roku 1966. „19th Nervous Breakdown“ (únor, druhý v Británii i USA) následovala jednička na obou stranách Atlantiku „Mother's Little Helper“ (červen 1966). Ten byl jako singl vydán pouze v USA, kde dobyl osmou příčku. Je to první popová písnička, ve které se otevřeně zpívá o zneužívání léků a drog.
V září 1966 spatřil světlo světa singl „Have You Seen Your Mother, Baby, Standing In The Shadow?“. Je to první singl Stones, ve kterém byly použity dechy, jeden z prvních singlů, kde byla použita kytarová zpětná vazba, a navíc k němu byl natočen jeden z prvních hudebních klipů.
V lednu 1967 vyšla deska Between the Buttons (třetí v Británii, druhá v USA); byla poslední, na které se producentsky podílel Andrew Oldham. Jeho roli postupně převzal manager Beatles Allen Klein. Jako singl pak vyšla skladba „Let's Spend the Night Together“ s „Ruby Tuesday“ na druhé straně. Když Stones přijeli do New Yorku, zahráli také pár věcí v televizní show Ed Sullivana; byli přinuceni změnit text v refrénu na: „let's spend some time together“.
Jagger, Richards a Jones začali mít na začátku roku 1967 problémy s užíváním drog. Celé to odstartovala série článků v časopise News of the World nazvaná „Popové hvězdy a drogy: pravda, která vás šokuje“. Články popisovaly večírky pořádané kapelou The Moody Blues, na kterých se užívalo LSD a na které chodily hvězdy jako kytarista The Who Pete Townshend, bubeník Cream Ginger Baker a další. První článek byl zaměřený na Donovana, druhý na Rolling Stones.
Reportér, který napsal článek, strávil večer v luxusním londýnském baru Blaise’s, kde mu jeden ze členů Rolling Stones dal několik benzedrinových tablet, ukázal mu kusy hašiše, které měl u sebe, a nakonec ho pozval do svého bytu na „čouda“. Článek tvrdil, že to byl Mick Jagger, ale ve skutečnosti to byl Brian Jones, který se v legraci představil jako Mick. Onu osudnou noc byl Mick Jagger hostem televizní show Eamoonna Adrewse a na časopis následně podal trestní oznámení za urážku na cti.
O týden později 12. února vtrhla policie na soukromý večírek v bytě Keitha Richardse, v Redlans. Údajně dostali tip od Richardsova řidiče. Policie zabavila několik věcí. Nikdo sice nebyl zatčen, ale Jagger, Richards a jejich přítel Robert Fraser byli obviněni ze zneužívání drog. Richards k tomu později dodal: „Až teprve po tom zátahu v Redlans jsem si uvědomil, že zábava skončila. Že už hrajeme na úplně jiném hřišti. Od té doby přestal být Londýn tím skvělým místem, kde jste mohli dělat, co jste chtěli.“ Na adresu muže, který je udal, ještě dodal: „Slyšel jsem, že už pak nikdy nechodil tak jako dřív.“
V březnu, kdy ještě kapela čekala na důsledky zátahu v Redlans, udělali si Jagger, Richards a Jones krátký výlet do Maroka. Doprovázely je Marianne Faithfull a Jonesova přítelkyně Anita Pallenberg. Na tomto výletu skončil vášnivý a bouřlivý vztah Jonese a Anity Pallenberg, která Maroko opustila s Keithem Richardsem. Richards k tomu později dodal: „To byl poslední hřebíček do rakve ve vztazích mezi mnou a Brianem. Nikdy mi to neodpustí a já mu to nezazlívám, stejně se hovno stane.“ Vztah mezi Keithem a Anitou vydržel dvanáct let. Navzdory těmto komplikacím skupina zvládla v březnu a dubnu 1967 evropské turné. Stones si při něm poprvé zahráli v Polsku, Řecku a Itálii.
Dne 10. května 1967 – ve stejný den, kdy byla na Jaggera, Richardse a Fraser vznesena obvinění v souvislosti s razií v Redlans – vtrhla policie do domu Briana Jonese. Brian byl zadržen za držení marihuany. Tři z pěti členů Rolling Stones teď čelili policejním obviněním. Dne 29. června byl Jagger odsouzen na tři měsíce za držení čtyř amfetaminových tablet. Richards byl shledán vinným z toho, že umožnil kouření marihuany na svém pozemku. Za to si vysloužil rok vězení. Oba byli uvězněni, ale na základě podaného odvolání byli druhý den propuštěni. Na propuštění měl vliv i slavný článek Timesů s titulkem „Kdo chce natahovat motýla na skřipec?“, jehož autor byl vůči trestu ostře kritický. Tvrdil, že Jaggera stihl daleko tvrdší trest, než by postihl kteréhokoli anonymního mladíka.
Během doby, kdy se čekalo na výsledek odvolání, kapela nelenila a nahrála singl „We Love You“. Bylo to poděkování fanouškům, které začíná zvukem zaklapnutí vězeňských dveří. Klip obsahuje narážky na odsouzení Oscara Wilda. Dne 31. července zrušil odvolací soud Richardsovo odsouzení a Jagger vyvázl s podmínkou. Odvolání Briana Jonese v prosinci skončilo pokutou tisíc liber, tříletým zkušebním obdobím a nařízením o vyhledání odborné pomoci.
V prosinci 1967 vyšla deska Their Satanic Majesties Request (třetí v Británii, druhá v USA), bohužel krátce po Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band od Beatles. Deska vznikala v těžkých podmínkách, protože Jagger, Richards a Jones museli řešit soudní řízení. Kapela se při nahrávání už zcela zbavila Andrewa Oldhama. Rozchod byl přátelský, alespoň podle tisku. Nicméně v roce 2000 k tomu Jagger dodal: „Důvodem, proč Andrew odešel, bylo to, že si myslel, že už se nedokážeme plně soustředit na práci a že jsme stále více dětinští. Opravdu to nebylo příjemné – a myslím, že to nebylo příjemné ani jemu. Tehdy tam bylo spoustu rušivých elementů, ale my vždycky budeme potřebovat někoho, kdo nás dokáže nasměrovat tou správnou cestou. To byla jeho práce.“
Satanic Majesties se tak stalo prvním albem, které si Stones produkovali sami. Bylo také první deskou, která vyšla ve stejné verzi na obou stranách Atlantiku. Její psychedelický zvuk doplňuje obal, na kterém je 3D fotografie Michaela Coopera, autora fotografie slavného obalu desky Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band. Bill Wyman si sem napsal a zazpíval písničku „In Another Land“, která pak vyšla jako singl. Byla první, na které Jagger nezpívá hlavní hlas.
První měsíce roku 1968 strávila kapela prací na dalším albu. Z těchto nahrávacích sessions vzešel hit „Jumpin' Jack Flash“, který vyšel jako singl v květnu. Jeho zvuk, stejně jako zvuk celého alba Beggars Banquet (třetí v Británii, páté v USA), je směsí country a blues. Kapela se tak vrátila ke svým kořenům. S touto deskou také začala spolupráce s producentem Jimmy Millerem. Za zmínku stojí známé písničky „Street Fighting Man“, věnovaná politickým otřesům května 1968, a titulní „Sympathy for the Devil“.
Deska Beggars Banquet sklidila po svém vydání velmi příznivé kritiky. Richards k tomu řekl: „Věci na Satanic Majesties se hodně liší od těch na Beggars Banquet. Byl jsem už k smrti otrávenej těma sračkama, co do nás valil guru Maharishi, všema těma korálkama a zvonečkama. Kdoví odkud se to všechno vzalo, ale myslím, že ta muzika byla reakcí na to, co jsme v té době prožívali. Pak ale přišla pořádná porce reality. Pobyt ve vězení… Jistě, dá vám to prostor k přemýšlení… Byl jsem kurva nasranej na to, že nás zavřeli. Dobře pudeme dál a tyhle věci od sebe odkopneme. V muzice z týhle doby je pořádná dávka zloby.“ V této době začal Richards používat otevřeném ladění (často ve spojení s kapodastrem). Od roku 1969 často používá otevřené pětistrunné G ladění (bez šesté struny), které je slyšet na singlech „Honky Tonk Women“, „Brown Sugar“ (Sticky Fingers, 1971), „Tumbling Dice“, „Happy“ (Exile on Main St., 1972) a „Start Me Up“ (Tattoo You, 1981).
Na konci roku 1968 natočili Stones sérii koncertů v cirkusové šapitó nazvanou Rock and Roll Circus. Zahráli si tu John Lennon, Yoko Ono, The Dirty Mac, The Who, Jethro Tull, Marianne Faithfull a Taj Mahal. Koncert Stones nedopadl podle jejich představ, proto také Cirkus vyšel až po 28 letech.
Rostoucí problémy Briana Jonese vedly k tomu, že na nahrávání Beggars Banquet skoro vůbec nechodil. Jagger pak řekl, že Jones „neměl na to, aby vedl takový způsob života“. Jeho soustavné užívání drog mu znemožnilo získat americké vízum. Celé kapele tak znemožnil vyjet na další americké turné. Ostatní členové donutili Jonese říct: „Odcházím z kapely, ale pokud budu chtít, můžu se kdykoli vrátit.“ 3. července 1969 – méně než měsíc od svého odchodu z Rolling Stones – se Brian Jones utopil v bazénu na zahradě svého domu.
Dva dny po Brianově smrti odehráli Rolling Stones koncert v londýnském Hyde Parku. Měla to být pocta Brianovi, na kytaru si tu se Stones poprvé zahrál Mick Taylor, vstup byl zdarma. Koncertu se zúčastnilo asi čtvrt milionu fanoušků. Vystoupení bylo nafilmováno a britská televize ho odvysílala pod názvem Stones in the Park. Jagger tu přečetl elegii Adonaïs od Percy Bysshe Shelleyho a na památku Briana vypustil tisíce motýlů. Na koncertě poprvé zazněla živá verze písničky „Honky Tonk Women“, která právě vyšla jako singl. Sam Cutler, který jejich koncert uváděl, pronesl na začátku pouze: „Dámy a pánové, nejlepší rock’n’rollová kapela na světě.“ – takto se taky jejich koncerty uváděly na turné po spojených státech v roce 1969. Tahle nálepka vlastně zůstala skupině až dodnes.
Další deska Let It Bleed (první v Británii, v USA) vyšla v prosinci 1969. Byla poslední deskou, kterou Stones vydali v šedesátých letech. Obsahuje skladbu „Gimme Shelter“, kterou novinář Greil Marcus později označil za „nejlepší rock’n’rollovou nahrávku všech dob“. Hlavní ženský hlas v Gimme Shelter patří zpěvačce Merry Clayton. Ve skladbě „You Can’t Always Get What You Want“ si zase zazpíval Bachův londýnský sbor (The Bach Choir pod vedením Davida Willcockse). Sice požádal o odstranění jména sboru z obalu desky, protože byl údajně zděšený ostatním obsahem, ale později vzal žádost zpět. Za zmínku ještě stojí cover verze skladby Roberta Johnsona „Love in Vain“ a skladba „Midnight Rambler“. Brian Jones si tu zahrál ve dvou skladbách, stejně tak Mick Taylor.
Krátce po turné po spojených státech uspořádali Stones festival na závodním okruhu v Altamontu asi 60 kilometrů od San Francisca. Stones se cítili dotčeni, že je nikdo nepozval na slavný Woodstock, tak si uspořádali vlastní akci. Za ochranku si Stones najali motorkářský gang Hells Angels. Osmnáctiletý student Meredith Hunter byl ale touto ochrankou (Alanem Passarem) ubodán k smrti poté, co se zjistilo, že je ozbrojený. Část altamontského vystoupení Stones je zachycen ve filmu Davida Mayslese Gimme Shelter. Jako odpověď na rostoucí popularitu bootlegových nahrávek vydala skupina živé album Get Yer Ya-Yas Out! (první v Británii, šesté v USA). Kritik Lester Bangs ho dokonce označil za nejlepší živou desku všech dob.
Na přelomu dekády si Rolling Stones zahráli v živé show Pop Go The Sixties, kterou BBC vysílala 1. ledna 1970. V průběhu roku 1970 měly také vypršet smlouvy s manažerem Allenem Kleinem i se společností Decca. Během smluvních sporů s Kleinem si skupina založila svoji vlastní nahrávací společnost Rolling Stones Records. Jejich deska Sticky Fingers (první v Británii i Spojených státech) se stala první, kterou tato nová společnost vydala. Album vyšlo v březnu 1971, obal k němu vytvořil Andy Warhol. Deska obsahuje dva z jejich nejznámějších hitů „Brown Sugar“ a pomalou „Wild Horses“. Obě byly nahrané ve studiích v Alabamě během jejich amerického turné v roce 1969. Album je opět ovlivněno blues a je prvním albem, na kterém si ve všech skladbách zahrál Mick Taylor.
Neúprosná britská daňová politika přinutila Stones opustit po vydání Sticky Fingers Anglii a přesunout se do jižní Francie, kde si Keith Richards pronajal vilu Nellcôte. Volné pokoje pronajímal členům kapely a doprovodnému personálu. Skupina ve své době vlastnila kamion s nahrávacím studiem uvnitř, známý jako Rolling Stones Mobile Studio. Tady vznikaly jednak nové nahrávky, jednak se tu dokončovaly věci nahrané v Sun Set studiích v Los Angeles během amerického turné v roce 1969. Výsledkem bylo dvojalbum Exile on Main St. (první v Británii i Spojených státech), které vyšlo v květnu 1972. Dosud je považováno za jednu z nejlepších desek Stones. Během této doby vznikaly filmy Cocksucker Blues (nikdy nebyl oficiálně vydán) a Ladies and Gentlemen: The Rolling Stones, které dokumentují jejich Severoamerické „STP“ turné. Stones se tu objevují i mimo koncerty se suitou svých přátel.
V listopadu 1972 si kapela k nahrávání další desky vybrala studia v metropoli Jamajky, Kingstonu. Deska, která vyšla v roce 1973, dostala název Goats Head Soup (první v Británii i Spojených státech). Prodej alba podporoval pomalý hit „Angie“. Deska se stala první z řady desek Stones, které se sice velmi dobře prodávaly, ale sklízely pouze vlažné reakce. Spousta nahraného materiálu ze session ve studiích na Jamajce se na desce vůbec nepoužilo. Příkladem je „Waiting on a Friend“, která vyšla až o osm let později na desce Tattoo You.
Nahrávání byla ale přerušena dalším právním sporem kvůli drogám, který ještě souvisel s jejich pobytem ve Francii, kde byl na Richardse vydán zatykač. Ostatní členové se ještě do Francie krátce vrátili, aby se účastnili výslechů. Tato kauza a Jaggerova odsouzení k pokutám za drogy (v roce 1967 a 1970) komplikovalo plánování turné po zemích kolem Tichého oceánu. Skupina nesměla do Japonska ani do Austrálie. Následovalo evropské turné (září/říjen 1973), které ale nemohlo zamířit do Francie. Před tímto turné byl Richards ještě jednou zatčen, tentokráte v Anglii.
Skupina si k dalšímu nahrávání vybrala studia v Mnichově, kde také spatřilo světlo světa album It's Only Rock'n Roll (druhé v Británii, první ve Spojených státech). Toto album už neprodukoval Jimmy Miller, který měl také problémy s drogami. Produkce se tedy ujali Jagger a Richards, kteří se na obalu pojmenovali jako „The Glimmer Twins“. Album i stejnojmenný singl se staly hity.
Ke konci roku 1974 se začal vzpouzet Mick Taylor. Kapela byla v situaci, kdy nemohla normálně fungovat, někteří členové měli zakázaný vstup do některých zemí, což komplikovalo plánování koncertních turné. Závislost na heroinu navíc brala Richardsovi veškerou kreativitu a chuť do práce. Taylor navíc cítil, že jeho vlastní nápady zůstávají nepovšimnuty. Na konci roku 1974, když už byly zamluvené termíny ve studiích v Mnichově, opustil Taylor Rolling Stones. V roce 1980 k tomu dodal: „Už jsem toho měl plné zuby. Navíc jsem chtěl hrát trochu něco jiného... V té době prostě nikomu nešlo psát ani skládat písničky. Přinutil jsem se a začal jsem psát, což ovlivnilo moje rozhodnutí odejít... Jsou lidé, kteří se prostě dovedou vézt na cizím úspěchu, a pak jsou lidé, kterým to nestačí. A mně to prostě nestačilo.“
Na dalším nahrávání – tentokráte v Mnichově – se Stones pokoušeli najít dalšího kytaristu. Byli přizván Peter Frampton, leader kapely Humble Pie, a také například bývalý člen Yardbirds, kytarový virtuos Jeff Beck. I když Beck a irský bluesrockový kytarista Rory Gallagher později uvedli, že sice s kapelou zahráli, ale nevěděli, že jsou na konkurzu na dalšího kytaristu Stones. Při nahrávání v Mnichově se ve studiu ještě také mihli američtí kytaristé Shuggie Otis a Harvey Mandel. Richads i Jagger k tomu později uvedli, že si tehdy hodně přáli, aby Stones přestali být ryze britskou kapelou. Když se ale objevil Ronnie Wood, shodli se všichni, že on je tou správnou volbou.Wood už se Stones nahrával a odehrál i několik koncertů a na vznikajícím albu si zahrál kytaru v písni „It's Only Rock 'n' Roll“, jíž je také spoluautorem. Mick Jagger mu hraní se Stones nabízel už dříve, Wood ale tehdy odmítl, protože hrál s kapelou The Faces. Wood se ke kapele připojil na jejím koncertním turné po Spojených státech v roce 1975. Oficiálně to bylo potvrzeno o rok později, kdy se také rozpadli The Faces. Na rozdíl od ostatních členů kapely dostával Wood pravidelnou mzdu. To vydrželo dvě desetiletí až do doby, kdy kapelu opustil Bill Wyman. Teprve potom dostával stejné peníze jako zbývající členové Stones.V roce 1975 odstartovali v New Yorku Stones své americké turné. Součástí koncertů byl obří nafukovací falus umístěný na pódiu a také houpačka, na které se Jagger houpal nad zraky diváků. Po turné si skupina objednala živou nahrávku z torontského klubu El Mocambo. Byla teprve druhou živou nahrávkou od vydání Get Yer Ya-Yas Out!. Album vyšlo až v roce 1977 a dostalo název Love You Live (třetí v Británii, páté ve Spojených státech).
Richardsův příjezd do Toronta se ale zpozdil, ani zbytek kapely nevěděl, kde je. Důvodem bylo jeho zadržení kanadskou policií hned po příletu. U Richardse se tehdy našla opálená lžíce a pár kousků hašiše. Tři dny po propuštění zadržela policie Anitu Pallenberg kvůli 22 gramům heroinu, které se našly v Richardsově hotelovém pokoji. Richards byl obvinění za pašování drog do Kanady, za což mu hrozilo až sedm let vězení. Podařilo se mu ale dokázat, že si drogy opatřil až po příjezdu do Kanady.Navzdory těmto nepříjemnostem si kapela v Torontu zahrála dva koncerty. To ale vedlo k dalšímu skandálu, když se nastávající manželka kanadského premiéra Pierra Trudeau nechala vidět na jednom divokém večírku, které Stones po koncertech pořádali. Celá aféra skončila rozpadem manželství. Charlie Watts k tomu později ironicky poznamenal: „Ani své ženě bych nechtěl dovolit, aby se s námi paktovala.“ Tyto dva koncerty v klubu El Mocambo ovšem měli zůstat veřejnosti utajeny. Klub El Mocambo pouze zveřejnil, že si na celý týden klub pronajímá kanadská skupina April Wine. Místní rozhlasová stanice dokonce pořádala soutěže o lístky na koncerty April Wine. Jaké asi muselo být překvapení výherců lístků, když se ocitli na téměř soukromém koncertě Rolling Stones?
Soudní řízení proti Richardsovi se vleklo více než rok. Nakonec skončilo podmínkou a povinností odehrát dva charitativní koncerty v Oshawě. Na obou koncertech si zahráli jak Stones, tak i skupina The New Barbarians, kterou dal dohromady Ronnie Wood a se kterou také nahrál svoji poslední sólovou desku. Richards se k této skupině rád připojil. Tyto nepříjemnosti posílily Richardsovo odhodlání přestat užívat heroin. Cesta odvykání ale vedla přes rozchod s Anitou Pallenberg. Jejich vztah se po smrti jejich třetího dítěte stejně ocitl někde hluboko pod bodem mrazu. Navíc Anita se nedokázala a asi ani nechtěla zbavit své závislosti na heroinu. Během doby, kdy si Richards řešil své soudní a osobní problémy, vedl Mick Jagger dál svůj kosmopolitní životní styl. V té době býval pravidelným návštěvníkem newyorského disko klubu Studio 54, často v doprovodu modelky Jerry Hall. Jeho manželství s Biancou Jagger už stejně léta nefungovalo.Navzdory nehasnoucí popularitě kapely v první polovině sedmdesátých let, hudební kritici začali o kapele psát nelichotivě. Prodeje desek také zrovna neplnily očekávání. Koncem sedmdesátých let, s rostoucí popularitou punku, si Rolling Stones vysloužili nálepku dekadentních stárnoucích milionářů. Vše se ale změnilo v roce 1978, kdy vyšla deska Some Girls (druhá v Británii, první v USA). Na albu jsou hitovky jako „Miss You“, country balada „Far Away Eyes“, Keithova „Beast of Burden“ a „Shattered“. Písně jsou rychlé, jednoduché a stojí na kytarových riffech. Byly tak dobrou odpovědí na punkovou jednoduchost. Úspěch desky vyvolal vlnu popularity u mladšího publika.
Následující deska Emotional Rescue vyšla v roce 1980 a navázala na úspěch Some Girls. Nahrávání alba bylo dost zmatené, za což mohl vyhrocený vztah Jaggera a Richardse. Richards, který byl stále závislý na heroinu, chtěl vyjet v létě a na podzim roku 1980 na koncertní turné, které by propagovalo právě vydanou desku, Jagger to ale odmítl. Deska Emotional Rescue se vyšplhala až na vrchol hitparád na obou březích Atlantiku a titulní píseň byla ve Spojených státech třetí.
Začátkem roku 1981 se kapela dává opět dohromady a domluví se, že ještě v témže roce vyrazí s novým materiálem na turné po USA. Psaní nových písniček a nahrávání další desky probíhá ve spěchu, také na zkoušky před koncertováním nezbylo moc času. V témže roce také vyšla deska Tattoo You (druhá v Británii a první ve Spojených státech), Spousta věcí, které se v té době nahrály, se na desku nedostala. To se týká i singlu „Start Me Up“, který vystoupal na druhé místo amerického singlového žebříčku. Ve dvou písních („Waiting on a Friend“ a „Tops“) si na kytaru zahrál Mick Taylor, ve dvou si zahrál jazzový saxofonista Sonny Rollins („Slave“ a „Waiting on a Friend“). Následující koncertní turné po Spojených státech bylo do té doby největší a nejdelší – skupina ho odstartovala 25. září a ukončila 19. prosince. Některé koncerty se nahrály, což vyústilo v desku Still Alive (American Concert 1981). V hitparádách zabodovala – skončila čtvrtá v Británii a pátá ve Spojených státech.
V polovině roku 1982, u příležitosti jejich dvacátého výročí, přivezli Stones svojí show i do Evropy, kde před tím dlouhých šest let nehráli. K evropskému turné se ke kapele přidal ještě Chuck Leavell, bývalý pianista Allman Brothers Bandu. Koncem roku kapela podepsala smlouvu na 28 milionů dolarů, která ji zavazovala k dalším čtyřem albům. Nyní byli Stones nově pod křídly CBS Records.
Před tím, než Stones odešli od labelu Atlantic, stihli pro něj v roce 1983 vydat desku Undercover (třetí v Británii a čtvrtá ve Spojených státech). Navzdory příznivým kritikám a pilotnímu singlu v první desítce hitparád, prodej desky nesplnil očekávání. Možná to bylo i tím, že kapela nepodnikla na podporu prodeje desky žádné koncertní turné. V roce 1984 už převzala distribuci starších desek Stones právě CBS.
Vztah Jaggera a Richardse se v této době postupně zhoršoval. Mick Jagger podepsal ke zděšení Richardse sólovou smlouvu se CBS a mnoho z věcí, které Jagger v roce 1984 napsal, vydal na své sólové desce. Jagger také prohlašoval, že už se prací s Rolling Stones cítí unavený. V roce 1985 strávil Jagger nejvíce času nahráváním své vlastní desky. Materiál na další album Rolling Stones Dirty Work (čtvrté v Británii i USA) tak zajistil hlavně Keith Richards se zatím největším přispěním Ronnieho Wooda. Album vyšlo v roce 1986 a nahrávalo se v Paříži. Jagger během nahrávání nechodil moc do studia, veškerou práci tak nechal na Richardsovi.
V prosinci 1985 zemřel na infarkt spoluzakladatel Stones, pianista, road manager Ian Stewart. Skupina uspořádala na jeho počest v únoru 1986 koncert. Dva dni na to si Stones převzali cenu Grammy za celoživotní přínos.
Album Dirty Work sklidilo smíšené kritiky, a to i přes úspěch singlu „Harlem Shuffle“. Jako důsledek vyostřeného vztahu mezi Jaggerem a Richardsem, odmítl Jagger turné na podporu prodeje Dirty Work. Místo toho vyjel na své vlastní sólové turné, na kterém hrál i písničky Stones. Richards někdy mluví o jejich vzájemném vztahu v této době jako o „třetí světové válce“. Důsledkem vzájemné nenávisti stála v této době kapela téměř před rozpadem. Jaggerovy desky She's the Boss (6. v Británii, 13. v USA) a Primitive Cool (26. v Británii a 41. v USA) se dočkaly mírně nadprůměrných hodnocení. V roce 1988, v době nečinnosti Stones, vydal Keith Richards své první sólové album Talk Is Cheap (37. v Británii, 24. v USA). Album sklidilo příznivou reakci fanoušků i kritiky, ve Spojených státech bylo oceněno zlatou deskou.
Začátkem roku 1989 byli Rolling Stones (včetně Micka Taylora, Ronnieho Wooda a posmrtně i Iana Stewarta) uvedeni do americké Rock and Roll Hall of Fame. Jagger a Richards pak i přes vzájemné spory začali pracovat na dalším albu Steel Wheels (druhé v Británii, třetí ve Spojených státech). Tímto albem se znovu vrátili do formy, což dokazují i hity „Mixed Emotions“, „Rock and a Hard Place“ a „Almost Hear You Sigh“. Na albu je také skladba „Continental Drift“, kterou Stones nahráli v marockém Tangeru v roce 1989. Z tohoto nahrávání vznikl také dokument The Rolling Stones in Morocco.
Po vydání alba následovalo koncertní turné po Severní Americe, Japonsku a Evropě nazvané Steel Wheels/Urban Jungle Tour. Koncerty svou pompézností překonaly všechna předešlá turné. Předkapelami byli Living Colour a Guns N' Roses. Na koncertech Stones přibyli na pódiu zpěvák Bernard Fowler a zpěvačka Lisa Fischer. Z turné vzešlo koncertní album Flashpoint (6. v Británii a 16. v USA) a také film Live at the Max.
Toto koncertní turné bylo posledním turné pro Billa Wymana, který se po letech uvažování konečně rozhodl odejít z Rolling Stones. Jeho odchod byl oficiálně oznámen až v lednu 1993. Po svém odchodu vydal Wyman knihu Stone Alone – autobiografii, kterou poskládal ze svých deníkových zápisků, které si vedl od prvopočátků kapely. Pár let po opuštění Stones založil kapelu Bill Wyman's Rhythm Kings a znovu začal nahrávat a koncertovat.
Po úspěchu turné Steel Wheels/Urban Jungle si kapela dala zaslouženou pauzu. Charlie Watts stihl v té době vydat dvě jazzová alba, Ronnie Wood vydal po jedenácti letech své další sólové album Slide On This; Keith Richards nahrál své druhé sólové album Main Offender (45. v Británii a 99. ve Spojených státech). K němu uspořádal menší turné (většinou v sálech) s většími koncerty ve Španělsku a Argentině. Micku Jaggerovi se konečně podařilo prosadit se s třetím sólovým albem Wandering Spirit (12. v Británii, 11. v USA). Deska se skvěle prodávala – ve spojených státech byla oceněna zlatou deskou, celosvětově se jí prodaly úctyhodné dva miliony kopií.
Po odchodu Wymana Stones opět změnili nahrávací společnost, tentokráte si vybrali Virgin Records. Ta vydala remasterované verze alb, ke kterým přidala nové obaly. Byla to všechna alba počínaje Sticky Fingers až po Steel Wheels. Virgin také přišla s novou kompilací Jump Back (16. v Británii a 30. ve Spojených státech). V roce 1993 se skupina vydává znovu do studia a začíná pracovat na dalším albu. Vyšlo v roce 1994 a jmenuje se Voodoo Lounge (první v Británii, druhé v USA). Baskytaristu Billa Wymana nahradil Darryl Jones, který dříve hrával s Miles Davisem a Stingem. Kapela nechala výběr na bubeníkovi Charlie Wattsovi, basa i bicí totiž v Rolling Stones musí perfektně spolupracovat. Album sklízelo vynikající kritiky, prodej opět předčil očekávání. Ve spojených státech bylo album dvakrát platinové. Většina kritiků si cenila „tradičního“ zvuku, který měl na svědomí nový producent Don Was. Voodoo Lounge získalo v roce 1995 cenu Grammy v kategorii nejlepší rockové album.
V roce 1994 vyjela kapela na Voodoo Lounge Tour, které končilo až v roce 1995. Písničky z různých koncertů a ze zkoušek (převážně v akustických verzích) vyšly na albu Stripped (9. ve Spojených státech i ve Velké Británii). Je na něm také cover verze písně Boba Dylana „Like a Rolling Stone“ a také do té doby na koncertech málo hrané písně „Shine a Light“, „Sweet Virginia“ a „The Spider and the Fly“. Dne 8. září 1994 si Stones zahráli „Love Is Strong“ a „Start Me Up“ na výročním udílení cen americké hudební televize MTV. Odnesli si odtud cenu za celoživotní hudební přínos.
Dne 18. listopadu 1994 uskutečnili Stones jako první kapela živý internetový přenos svého koncertu. Přenos zajišťovala společnost Sun Microsystems. Nebylo to přímo streamované video (snímková frekvence byla jen 10 snímků za sekundu), ale byl to do té doby nevídaný počin.
Konec devadesátých let byl pro Rolling Stones ve znamení alba Bridges to Babylon (šesté v Británii, třetí v USA), které vyšlo v roce 1996. Klip k singlu „Anybody Seen My Baby?“, ve kterém se objevila i Angelina Jolie, si oblíbila MTV i VH1. Prodeje se nijak nelišily od předchozích alb (1,2 milionu jen ve Spojených státech). Následné turné, které projelo nejen Evropu a Spojené státy, ale zavítalo i do Jižní Ameriky, Japonska a Turecka, ukázalo, jak skvělá šou může i v devadesátých letech koncert Rolling Stones být. Z turné bylo sestavena další živá deska No Security (67. v Británii, 34. v USA), na které je většina písní dosud na živých deskách nevydaných.
Koncem roku 2001 vydal Mick Jagger své čtvrté sólové album Goddess in the Doorway (44. v Británii, 39. v USA), které sklidilo smíšené kritiky. Měsíc po teroristických utocích 11. září si Jagger a Richards zahráli skladby „Salt of the Earth“ a „Miss You“ na Koncertě pro New York City. Doprovázela je ovšem jiná kapela než zbytek Rolling Stones.
V roce 2002 vyšla k výročí čtyřiceti let existence kapely dvojdeska největších hitů Forty Licks (2. v USA i Velké Británii). Této kompilace se zatím prodalo více než 7 miliónů kopií. Ve stejném roce zařadil britský Q magazine Stones do svého žebříčku „padesáti kapel, které musíte vidět dříve, než zemřete“ („50 Bands To See Before You Die“). A následující turné, nazvané prostě „Licks“ (2002–2003), dalo tuto šanci fanouškům po celém světě.
Na oslavě narozenin Micka Jaggera 26. července 2005 oznámila skupina vydání dalšího řadového alba A Bigger Bang (2. v Británii, 3. v USA), na které museli fanoušci čekat dlouhých osm let. Album sklidilo příznivé kritiky a singl Streets of Love se umístil na 15. příčce evropského singlového žebříčku.
Na albu je také skladba „Sweet Neo Con“, ostrá kritika amerického neokonzervatismu z pera Micka Jaggera. Skladba se na album kvůli námitkám Keitha Richardse málem nedostala. Na otázku, zda se nebojí politického odporu, jakému vzdorovali Dixie Chicks, odpověděl Richards, že nechce, aby byla deska některými posluchači odmítnuta jen kvůli nějaké nicotné politické bouři ve sklenici vody.
Jak už bylo u kapely zvykem, následovalo turné; kapela zavítala do Severní i Jižní Ameriky a východní Asie. Do konce roku 2005 byl hrubý zisk z turné rekordních 162 miliónů dolarů. Dne 18. února 2006 Stones zahráli pro neuvěřitelných jeden a půl miliónu fanoušků na pláži Copacabana v Riu de Janeiru.
Po koncertech v Japonsku, Číně, Austrálii a Novém Zélandu v březnu a dubnu 2006 si kapela dala malou přestávku, po níž mělo turné pokračovat po Evropě. Během této „dovolené” byl Keith Richards hospitalizován v nemocnici na Novém Zélandu, protože si pádem z palmy na ostrově Fidži poranil hlavu, což vedlo k operaci, při níž mu byla z lebeční dutiny odstraněna krevní sraženina. Evropská část turné se zdržela o šest týdnů. V červnu 2006 bylo také oznámeno, že Ronnie Wood pokračuje v protialkoholním léčení, což ale nemělo vliv na průběh turné. Dva z 21 naplánovaných koncertů však skupina zrušila s odůvodněním, že Mick Jagger má problémy s krkem.
V září 2006 se koncertování přesunulo do Severní Ameriky. Koncem roku 2006 bylo „A Bigger Bang Tour“ označeno, jako nejvýdělečnější turné všech dob – hrubé tržby dosáhly 437 miliónů dolarů. Část turné v Severní Americe přinesla třetí nejvyšší tržby vůbec (138,5 miliónů dolarů), výdělečnější bylo pouze turné v roce 2005 (162 miliónů dolarů) a americké turné U2 v témže roce (138,9 miliónů dolarů).
Martin Scorsese natáčel v říjnu a listopadu 2006 newyorské koncerty Rolling Stones, z čehož vznikl film Shine a Light, který měl premiéru v roce 2008. Ve filmu si také se Stones zahráli hvězdní hosté: Buddy Guy, Jack White a Christina Aguilera. K filmu vyšel i soundtrack Shine a Light (druhý v Británii, jedenáctý v USA). Na jednom z newyorských koncertů také v zákulisí po koncertě upadl hudební podnikatel, dlouholetý president hudebního vydavatelství Atlantic Records a osobní přítel členů kapely Ahmet Ertegün, který následkům svého zranění po několika týdnech v kómatu podlehl. Bylo mu 83 let.
V říjnu 2007 vydal Mick Jagger kompilaci svých největších sólových hitů nazvanou jednoduše The Very Best of Mick Jagger (57. v Británii a 77. v USA). V listopadu zase vyšla dvojdeska Rolled Gold: The Very Best of the Rolling Stones (26. v Británii), která byla doplněnou kompilací Rolled Gold z roku 1975.
V jednom rozhovoru z roku 2007 odmítl Mick Jagger říct, kdy kapela přestane koncertovat a odebere se na zasloužený odpočinek: „Jsem si jistý, že Rolling Stones ještě společně udělají hodně, ještě přijdou desky i turné. Opravdu nemáme v plánu s ničím z toho skončit. Pokud jde o mě, jsem přesvědčený, že budeme pokračovat.“ V březnu 2008 vyvolal spekulace fanoušků výrok Keitha Richardse na premiéře filmu Shine a Light, když prohlásil: „Myslím, že bychom mohli nahrát další desku. Jen co přestaneme dělat reklamu tomuhle filmu.“ Bubeník Charlie Watts k tomu lakonicky poznamenal, že jakmile se přestalo pracovat, onemocněl.
Během podzimu 2008 se ve studiu sešli Mick Jagger, Keith Richards a Mick Taylor aby s producentem Donem Wasem dotočili nové zpěvy a kytarové party k nedokončenému materiálu z nahrávacích sessions k desce Exile on Main St.. Doplněné vydání tohoto alba spatřilo světlo světa v květnu 2010. V Británii se dostalo na první místo albového žebříčku. Stalo se tak téměř přesně 38 let poté, kdy se to Stones podařilo poprvé. V roce 2011 vydali DVD záznam Ladies and gentlemen natočený roku 1972.
V roce 2012 skupina oslavila 50. výročí od založení skupiny. K této příležitosti vyšlo u vydavatelství ABCKO Records kompilační album GRRR!, které obsahovalo několik hitů a k tomu dvě novinky: "Doom And Gloom" a "One More Shot", které vzešly z nahrávacích sessions v Paříži. Skupina po dlouhých pěti letech vyjela na turné (50 & Counting Tour), tentokrát po Spojených státech a Anglii. Skupina si na některé koncerty pozvala několik význačných hostů např. Lady Gagu, Jeffa Becka, Erica Claptona nebo Bruce Springsteena. Jako speciální hosté byli přizváni bývalí členové skupiny: baskytarista Bill Wyman a kytarista Mick Taylor. Poslední koncerty turné se konaly: na festivalu v Glastonbury a dvojice koncertů v londýnském Hyde Parku. Koncertní záznamy v Hyde Parku skupina nahrávala a vydala pod názvy: Hyde Park Live (audiozáznam) a Sweet Summer Sun: Hyde Park Live (videozáznam). Koncertů se účastnil také Mick Taylor, které v součtu shlédlo 130 000 diváků.
Roku 2014 skupina vyrazila na turné pod názvem 14 On Fire Tour, konané po Evropě, Asii a Oceánii. Českou republiku však nenavštívila. Mick Taylor opět na turné hostoval v několika písních. Vystoupení skupiny bylo poprvé k vidění v Izraeli, SAE a po téměř 50 letech v Singapuru. Na turné se zpěvák Mick Jagger dozvěděl šokující zprávu, když mu bylo oznámeno, že jeho partnerka L'Wren Scott spáchala sebevraždu, skupina tak odložila turné po Oceánii. 6. listopadu 2014 byl zrušen koncert na festivalu Hanging Rock v Makedonii, poté co lékaři Jaggerovi doporučili odpočinek, když byl zpěvákovi nalezen menší zánět v krku. Pár dní po skončení turné zemřel dlouholetý saxofonista skupiny Bobby Keys, který se kvůli svému jaternímu onemocnění neúčastnil Oceánské části turné. Byl nahrazen Karlem Densonem.
Skupina v roce 2015 absolvovala turné po Severní Americe a propagovala na něm album Sticky Fingers, které tehdy vyšlo v deluxe edici (album s fotografiemi, plakátem skupiny, bonusovým živým diskem a knihou o historii vzniku alba). Zahajovacím vystoupením byl koncert v menším divadle Fonda Theater v Los Angeles, z jehož nahrávání vzniklo koncertní album Sticky Fingers Live. Zbytek záznamu vyšel v roce 2017 v rámci série From the Vault pod názvem Sticky Fingers Live at Fonda Theater na video i audio záznamu.
5. listopadu 2015 skupina oznámila své první samostatné latinskoamerické turné chystané pro rok 2016 a představila novou doprovodnou vokalistku Sashu Allen, která nahradila Lisu Fischerovou odcházející ze svého rozhodnutí ke svým sólovým projektům. Turné čítalo 14 koncertů s historicky ojedinělým koncertem v socialistickém státě Kuba v Havaně pro asi 500 000 diváků. Toto ojedinělé koncertní turné bylo zaznamenáno filmovým snímkem Olé Olé Olé!: A Trip Across Latin America zachycující skupinu kromě na koncertních pódiích také např. v hotelových pokojích. Záznam koncertu v Havaně se dočkal vydání pod názvem Havana Moon. Dokumentární film i koncert měl v České republice premiéru v rámci projektu Jeden večer, sto kin v ČR.
Na začátku dubna 2016 skupina představila svojí pop-artovou výstavu v londýnské Saatchi Gallery. Jedná se o multimediální expozici pod názvem Exhibitionism, vystavující pozoruhodné exponáty související s padesátiletou tvorbou skupiny např. kostýmy, hudební nástroje, plakáty, audio i video nahrávky, modely pódií a dokonce i rekonstrukce bytů členů skupiny v dobách jejich "divokého" žití v londýnské ulici Edith Grove, kde žili jako teenageři. Výstava se představila prvně v Londýně, poté v New Yorku nebo v Sydney. Ronnie Wood rovněž potvrdil, že skupina chystá vydání nového studiového alba.
V říjnu 2016 skupina vyrazila na menší severoamerické turné na, kterém představila název svého nového studiového alba a živě prezentovala nové tři singly. Zrušené vystoupení v Las Vegas bylo nahrazeno dalším již dříve naplánovaným koncertem v T-Mobile Aréně. Součástí tohoto turné byla dvojice koncertů na obrovském festivalu Desert Trip pro 75 000 diváků. Festivalu se zúčastnili také velmi slavné hvězdy a to: Paul McCartney, Bob Dylan, Roger Waters, Neil Young a skupina The Who. V prosinci vydala skupina nové studiové album pod názvem Blue & Lonesome, které bylo zaměřené na coververze bluesových skladeb od interpretu jako Little Walter, Willie Dixon nebo Jimmy Reed. Na albu hostoval také fenomenální kytarista a přítel skupiny Eric Clapton.
V první polovině roku 2017 bylo ohlášeno evropské turné No Filter Tour, které započalo záříjovým koncertem v Hamburku a zakončeno bylo třemi koncerty v Paříži. Českou republiku skupina opět minula, ale při pobytu skupiny v Paříži byli osloveni kanadským koncertním pořadatelem Sergí Grimauxem (pořadatel českých koncertů Rolling Stones), který je požádal o vystoupení v Česku minimálně v dalším roce. A tak skupina 26. února 2018 ohlásila nové zastávky pokračujícího turné No Filter Tour a vystoupila v červenci v Praze na Letňanském letišti, kam dorazilo asi 60 000 diváků. Skupina na turné představovala nejnovějších album Blue & Lonesome i s tím, když tvrdila, že blues na stadiony nepatří. V listopadu skupina oznámila přesunutí turné také do Severní Ameriky, které mělo začít již koncem dubna 2019, ale ze zdravotních důvodů Micka Jaggera to nebylo možné. Proto turné začalo až koncem června po Jaggerově údajné operaci srdeční chlopně, která mu byla úspěšně odstraněna, a skupina tak mohla své nové termíny turné započíst dvojicí koncertů v Chicagu a zakončit koncertem v Miami.
The Rolling Stones vystoupili v Česku v letech 1990, 1995, 1998 a 2003, pokaždé v Praze. V roce 2006 měli vystoupit v Brně, ale po zranění Keitha Richardse byl koncert odložen a posléze i zrušen. Uskutečnil se však znovu, v rámci turné A Bigger Bang Tour, v Brně na Výstavišti v červenci 2007. V roce 2018 se vrátila po patnácti letech do Prahy na Letiště Letňany. S ohledem na věk členů skupiny je pravděpodobné, že se jednalo o poslední vystoupení skupiny v České republice.
Sasha Allen d oprovodný zpěv (2016–dodnes)Blondie Chaplin – doprovodný zpěv, perkuse, kytara (1997–2007)
V tomto článku byl použit překlad textu z článku The Rolling Stones na anglické Wikipedii.
Tento článek obsahuje text uvolněný pod licencí GFDL ze stránky na webu Kulturák.cz.

The Shadows je debutové a eponymní studiové album anglické instrumentální rockové skupiny The Shadows, vydané v září roku 1961.

The Spiders from Mars byla doprovodná skupina zpěváka Davida Bowieho, která působila začátkem 70. let a hráli v ní Mick Ronson na kytaru, Trevor Bolder na baskytaru a Mick Woodmansey na bicí.  
Skupina se původně jmenovala The Hype, vystupovali v ní Ronson a Woodmansey, ale na baskytaru v ní tehdy hrál Tony Visconti. Po nástupu baskytaristy Trevora Boldera se  přejmenovali podle Bowieho koncepčního alba z roku 1972 The Rise and Fall of Ziggy Stardust and the Spiders from Mars a doprovázeli Bowieho na velkolepém koncertním turné Ziggy Stardust Tour. Znovu se objevili na Bowieho albu z roku 1973 Aladdin Sane. Další část turné následovala tentýž rok a konečná show byla zachycena ve filmu Ziggy Stardust and the Spiders from Mars.
Skupina se svým stylem vystupování připojila k Bowieho stylu. Ronsonova kytara a aranže z éry Spiders from Mars nebyly vhodné pouze pro tento účel, ale byly inspirací pro pozdější punk rockové hudebníky.V roce 1975 Bolder a Woodmansey reformovali skupinu bez Ronsona a do sestavy přijali Mike Garsona, Dave Blacka a Pete McDonalda. Jejich stejnojmenné album, vydané v roce 1976, bylo jediným albem vydaným před rozpadem skupiny.
Jméno skupiny bylo odvozeno ze slavného pozorování domnělého objektu UFO na stadionu Artemio Franchi v roce 1954, kdy si dav lidí na stadionu myslel, že jsou svědky pozorování Marťanské kosmické lodi. Jak se později ukázalo, byla to migrace pavouků, kteří se v obrovském množství přesunovali pomocí vzdušných proudů.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku The Spiders from Mars na anglické Wikipedii.
The Stooges byla americká rocková hudební skupina založená v roce 1967. Je považována za jednu z nejvlivnějších kapel historie rocku, jejich tvrdý a syrový styl pomohl vzniknout punku a ovlivnil mnoho rockových žánrů a celou škálu významných kapel jako například Sex Pistols nebo Nirvana. Skupina byla hudebně aktivní do roku 1974, kdy zanikla. Od roku 2003 kapela vystupovala znovu (v roce 2016 kytarista James Williamson oznámil její rozpad). Tvůrčí osobností celé kapely byl Iggy Pop.
V první období své existence kapela vydala tři alba, další album s názvem The Weirdness následovalo v roce 2007.
Detroitský rodák James Newell Osterberg si prošel několika lokálními uskupeními (z nich nejznámější asi The Iguanas), než přišel na to, že hrát klasické blues není nějak zvlášť progresivní a že je čas tu muziku uchopit tak nějak jinak. Samotnému se mu do toho taky nechtělo, a tak k sobě přibral bratry Rona (kytara) a Scotta Ashetonovi (bicí) a jako bonus i basáka Dave Alexandera.
Psal se rok 1967, kapela dostála název The Stooges, Osterberg přijal umělecký pseudonym Iggy Pop a skupina se jala koncertovat.
A že to byly koncerty velmi netradiční. Bizarní pseudo-blues kořenili pánové mikrofonem snímaným vysavačem popř. mikrofonem umístěným do puštěného mixéru. Korunu těmto pekelným vystoupením však dával zpěvák Iggy Pop, který se vyznačoval kutálením se po střepech, skákáním do davu či oblíbenou hrou „Hoď po mně, co chceš a já si to na sebe napatlám“. Zkrátka a dobře, bylo to šílené.
Právě živelná vystoupení byla to, co Stooges rychle získávalo popularitu a v roce 1968 s nimi a s hudebně spřízněnou kapelou MC5 uzavřela kontrakt společnost Elektra.
Debutová stejnojmenná deska spatřila světlo světa v roce 1969 a produkce se ujal slovutný John Cale, bývalý člen kapely The Velvet Underground, ovšem syrový garážový rock se nesetkal jak s komerčním úspěchem, tak ani s pochvalou kritiky.
O rok později se v obchodech zjevilo dílo druhé a neslo název Fun House, avšak vedlo si snad navlas stejně jako jeho předchůdce.
Stooges se tedy rozhodli reagovat a do kapely přibrali druhého kytaristu Jamese Williamsona a pianistu Boba Sheffa, který byl ale záhy nahrazen Scottem Thurstonem. To už ale kapelu opouští Alexander, kterého nahrazuje nejprve Zeke Zettner, který však vzápětí uvolňuje místo pro Jamese Reccu.
Kapela se v téhle době nacházela v těžkém rozkladu, neboť drogy tvořily podstatnou část jejich jídelníčku a obzvláště Iggy se v společensky přijatelném stavu téměř nevyskytoval. Koncerty se staly jednou velkou loterií o tom, jestli bude Pop schopen vůbec vylézt na pódium a když navíc i něco zazpíval a neporval se s půlkou hlediště, tak se dalo mluvit o malém zázraku. Logickým vyústěním neschopnosti kapely plnohodnotně pracovat byl vyhazov Stooges od Elektry, který znamenal přerušení jejich fungování.
Iggy Pop se v té době seznámil s Davidem Bowiem, který byl tehdy plně ponořen do svého Ziggy Stardusta a obě ikony se rychle sbratřily. Bowie přesvědčil Popa k přesunu do Británie, kde se rozhodli reformovat The Stooges a proto s sebou vzali i Williamsona. Ovšem najít k Iggymu vhodné spoluhráče z řad anglických hudebníků se pořád nedařilo, a tak bylo do USA posláno pro bratry Ashetonovi.
Kapela pod hlavičkou Iggy & The Stooges a pod producentským dohledem Bowieho natočila desku Raw Power (1973), ale opakoval se stejný problém, jako s prvními dvěma deskami, tzn. komerční neúspěch. Kapela sice začala koncertovat, ale v roce 1974 byl Iggy opět naprosto zničen heroinem, a tak to chlapci zabalili.
Iggy Pop se dva roky dával do kupy a pak za pomoci Bowieho a Williamsona odstartoval úspěšnou sólovou kariéru, Ashetonovi založili vlastní kapelu, která však dlouho nevydržela a Ron přesídlil do kultovní americké formace Destroy All Monsters,
V roce 2003 natočil Iggy Pop desku Skull Ring a obohatil ji o některé skladby, na kterých spolupracoval s bratry Ashetonovými a reunion byl na světě. Po téměř 30 letech začali Stooges opět koncertovat a v roce 2007 vydala kapela po 34 letech novou deskou s názvem The Weirdness.
Stejně jako mnoho svých současníků z americké klubové scény se The Stooges ve své době nesetkali s masovou popularitou a s masivním přísunem peněz. Ovšem stejně jako u jiných tzv. proto-punkových kapel u The Stooges platí, že svoji tvorbou předčili svou dobu o několik let a mnozí punkeři a nejen oni (např. Kurt Cobain, Jack White z White Stripes) označují jejich tvorbu za zcela zásadní vliv na své hudební cítění. Kritika, která jejich první desky příliš nešetřila, je na konci 70. let vynášela do nebes a Iggy Pop se dočkal přízviska „Kmotr Punku" (někdy také otec punku). Zkrátka a dobře, The Stooges ovlivnili hudební vývoj nezanedbatelnou měrou a svými prvními třemi deskami se zařadili mezi legendy.
Metallic K.O. (1976) - sestřih živých vystoupení v Michiganském paláci v Detroitu
Zab mě, prosím: necenzurovaná historie punku (Legs McNeil a Gillian McCain, Volvox Globator, Praha, 1999)

The Velvet Underground & Nico je studiové album americké experimentální rockové skupiny The Velvet Underground a zpěvačky Nico; v obou případech jde o debutové album. Původně vyšlo v březnu 1967 pod Verve Records.
V dějinách hudby vzniklo jen málo alb, jejichž vliv byl tak dalekosáhlý jako dopad debutové desky Velvet Underground. Trvalo jí sice přes deset let, než v prodejnosti překonala šestimístné číslo, čerpaly z ní ale glam rock, punk, new wave, gothic rock, noise a téměř všechny další hudební směry „nalevo“ od rockového mainstreamu.
„Velveti“ zde znějí mnohem výrazněji než jejich současníci, nejpřekvapivější je však neuvěřitelná různorodost skladeb. Najdeme zde dream-pop („Sunday Morning“), tvrdý garážový rock („Waiting for the Man“), na kost obnažené R&B („There She Goes Again“), jazz-rock („The Black Angel's Death Song“) i krotký love song („I'll Be Your Mirror“).
Pozornost tisku i fanoušků vždy nejvíce přitahovaly Reedovy textové výlety do říše drog a zvráceného sexu, které nejotevřeněji prezentuje v písních „Heroin“ a „Venus in Furs“, ale i hudba Velvet Underground byla stejně radikální jako jejich slova. Dokládá to strnulá disharmonie skladby „European Son“, znepokojivá malebnost „All Tomorrow's Parties“ nebo neklidná dynamika zmiňovaného „Heroinu“.
O přínosu Nico pro toto album se stále vedou spory; podíl Andy Warhola se ale netýkal jen podepisování šeků. Byl to právě tento kontroverzní umělec, kdo skupině umožnil nahrát její materiál bez kompromisů, což by za jiných okolností asi neprošlo.
Své první nahrávky skupina nahrála v červenci 1965 v sestavě Lou Reed, John Cale a Sterling Morrison v bytě na Ludlow Street. Šlo o celkem šest demosnímků nahraných na magnetofon Wollensak: „Venus in Furs“, „I'm Waiting for the Man“, „Heroin“, „All Tomorrow's Parties“, „Wrap Your Troubles in Dreams“ a „Prominent Men“. První čtyři byly nahrány znovu a vyšly na debutovém albu Velvet Underground, pátá na prvním albu zpěvačky Nico a šestá již nově nahrána nebyla. V následujících měsících ze skupiny odešel bubeník Angus MacLise, který měl hrát i na zmíněných demosnímcích, ale nedostavil se, a nahradila jej Maureen Tuckerová. Později se skupina seznámila s malířem a filmařem Andy Warholem. Warhol se ještě se svým manažerem Paulem Morrisseyem rozhodli, že Reed není dobrý zpěvák a skupina potřebuje zpěvačku. Warhol se přibližně ve stejné době seznámil s německou zpěvačkou, modelkou a herečkou Nico a představil ji skupině.
První skladby, které nakonec na albu vyšly, byly nahrány v dubnu 1966 v newyorskm studiu Scepter Studios. Nahrávacími techniky byli Norman Dolph a John Licata a produkce se ujal Warhol.Ačkoliv byl Morrison především kytaristou, občas se musel ujmout baskytary, na kterou Cale hrát nemohl; ten tožiž v některých skladbách hrál na violu.Skladba „Venus in Furs“ byla inspirována knihou Venuše v kožichu − v anglickém originále Venus in Furs Leopolda von Sacher‑Masocha
hudebníciJohn Cale – elektrická viola, klavír, celesta v „Sunday Morning“, baskytara, doprovodný zpěv
Nico – zpěv v „Femme Fatale“, „All Tomorrow's Parties“ a „I'll Be Your Mirror“, doprovodný zpěv v „Sunday Morning“
UNTERBERGER, Richie. White Light/White Heat: Velvet Underground den po dni. Překlad Petr Ferenc. Praha: Volvox Globator, 2011. 364 s. ISBN 978-80-7207-821-9. 
BOCKRIS, Victor; MALANGA, Gerard. Nadoraz: Příběh The Velvet Underground. Překlad Josef Rauvolf. Praha: Levné knihy, 2010. ISBN 978-80-7309-807-0. 
JOVANOVIC, Rob. Velvet Underground pod slupkou. Překlad Jiří Kleňha. Praha: Pragma, 2012. ISBN 978-80-7349-335-6.
The Velvet Underground [ðə ˈvelvət ˌʌndɚgraʊnd] IPA byla americká rocková skupina, založená v New Yorku v roce 1965; existovala jen do roku 1973. Původními členy byli Lou Reed (zpěv, kytara, harmonika) a John Cale (klávesy, viola, baskytara, zpěv), Sterling Morrison (kytara, baskytara) a Angus MacLise (bicí). Posledního jmenovaného ještě ve stejný rok vystřídala bubenice Maureen Tucker. Přestože skupina neměla prakticky žádný komerční úspěch, je označována za jednu nejdůležitějších a nejvlivnějších skupin šedesátých let. Toto potvrdil i hudební teoretik Brian Eno, když řekl, že si v době vydání jejich první album koupilo jen několik tisíc lidí, ale skoro každý z nich pak založil vlastní skupinu. V počátcích skupiny byl jejich manažerem Andy Warhol, a skupina tak často vystupovala v jeho The Factory a jako součást jeho Exploding Plastic Inevitable.Jejich první album The Velvet Underground & Nico vyšlo počátkem roku 1967 a spolupracovali na něm s německou zpěvačkou, herečkou a modelkou Nico. V žebříčku sta největších umělců všech dob časopisu Rolling Stone se skupina umístila na 19. místě. V žebříčku pěti set nejlepších alb všech dob se umístila jejich první čtyři alba. Skupina v původní sestavě vydala ještě jedno album, poté byl John Cale vyhozen. Na jeho místo nastoupil Doug Yule, který se skupinou hrál až do jejího rozpadu v roce 1973. The Velvet Underground vydali bez Calea další dvě alba, načež v roce 1970 odešel i Lou Reed. Skupinu nadále vedl Yule, který s ní vydal ještě jedno album, na kterém se však neobjevil žádný z původních členů. The Velvet Undreground v klasické sestavě se znovu sešli v roce 1990, avšak pouze pro jeden benefiční koncert, a znovu v roce 1993 pro evropské turné, při němž se jednou zastavili i v Praze. Plány na americké turné zkrachovaly. V roce 1995 zemřel Sterling Morrison, čímž zanikla šance skupinu obnovit v jejím klasickém složení. V roce 1996 byli The Velvet Underground uvedeni do Rock and Roll Hall of Fame. Úvodní slovo ceremoniálu přednesla Patti Smith.
Základy The Velvet Underground byly položeny koncem roku 1964. Zpěvák a kytarista Lou Reed již předtím hrál s několika garážovými, krátce existujícími skupinami a od září 1964 pracoval jako skladatel pro Pickwick Records. Dodnes není jisté, na jakých nahrávkách Reed hrál nebo které složil. Na druhou stranu John Cale, který se do New Yorku přestěhoval z rodného Walesu počátkem šedesátých let, zde hrál s avantgardními hudebníky, jako byl například Tony Conrad, Angus MacLise, La Monte Young nebo Marian Zazeela. Reed někdy počátkem listopadu dostal možnost nahrát skladbu ve vlastní režii. Vybral si skladbu „The Ostrich“, přičemž na B‑straně singlu byla „Smeaky Pete“. Jako interpret byla na obalu desky uvedena skupina The Primitives. Producent Terry Phillips se koncem listopadu rozhodl, že by chtěl skupinu The Primitives doopravdy založit. Potkal Calea a Conrada a zeptal se jich, jestli by nechtěli s nově vznikající skupinou hrát. Oba nabídku přijít na zkoušku přijali, přičemž Phillipsovi řekli, že přivedou i bubeníka. Spolu s Calem a Conradem tedy přišel i sochař (a bubeník) Walter De Maria. Calea, Mariu a Conrada velmi překvapilo, že při skladbě „The Ostrich“ jsou všechny struny na kytaře naladěné stejně. Podobně to dělali i oni ve svých minimalistických kompozicích. Skupina nakonec opravdu vznikla a začala i koncertovat. Singl „The Ostrich“ / „Smeaky Pete“ vyšel někdy v prosinci 1964.V lednu 1965 začali The Primitives vystupovat častěji, a to v New Yorku a okolních státech, pravděpodobně jen o víkendech, jak vzpomínají Cale a Conrad. Zaměstnanec Pickwick Records Bob Ragona ale tvrdí, že hráli častěji. Členové skupiny poskytli i různé rozhovory pro rozhlasové stanice a vystoupili i v televizi. Skupina se rozpadla v únoru 1965. I po rozpadu The Primitives Reed zprvu pokračoval s psaním písní pro Pickwick Records, později však od nich odešel, a to pravděpodobně z důvodu, že nechtěli vydat jeho skladby „Heroin“ a „I'm Waiting for the Man“; ostatní členové pokračovali v hraní avantgardní hudby.
V březnu 1965 Cale s Reedem dali dohromady skupinu s názvem Falling Spikes. Oba spolu také hráli po newyorských ulicích, přičemž Reed hrál na akustickou kytaru a Cale na violu a zobcovou flétnu. Při této činnosti také potkali ženu jménem Elektrah Lobel, která s nimi začala spolupracovat jako kytaristka, a z tohoto období se dochovala nahrávka skladby „Wrap Your Troubles in Dreams“. Později byla Elektrah ze skupiny „vyhozena“, protože jí několikrát začaly krvácet ruce kvůli moc tvrdému hraní na kytaru. V této době stále Cale vystupuje s Conradem a jinými. V dubnu 1965 se Reed v metru setkal se svým dávným kamarádem Sterlingem Morrisonem. Morrison se ve Falling Spikes ujímá kytary a se skupinou začíná hrát i Caleův kamarád, bubeník Angus MacLise. Morrison, MacLise, Reed a Cale v té době vytvořili hudební doprovod k multimediální akci nazvané Launching the Dream Weapon. Hráli i na jiných podobných akcích, kde se často setkávali se skupinou The Fugs. V této době se skupina přejmenovala na Warlocks.V létě 1965 se skupina seznámila s knihou The Velvet Underground od Michaela Leigha pojednávající o sexuální subkultuře šedesátých let. Knihu nejspíš skupině představil Calelův přítel Tony Conrad, který ji našel na ulici. Pravděpodobně i v této době skupina přijala název knihy za svůj. V červenci 1965 Reed, Cale a Morrison nahráli v bytě na Ludlow Street celkem šest demosnímků, totiž skladby „Venus in Furs“ (inspirována knihou Venuše v kožichu − v anglickém originále Venus in Furs Leopolda von Sacher‑Masocha), „I'm Waiting for the Man“, „Heroin“, „All Tomorrow's Parties“, „Wrap Your Troubles in Dreams“ a „Prominent Men“. Tyto rané nahrávky vyšly v roce 1995 jako součást box setu Peel Slowly and See. První čtyři byly nahrány znovu a vyšly na debutovém albu Velvet Underground, pátá na prvním albu zpěvačky Nico a šestá již nově nahrána nebyla.V listopadu 1965 se skupina setkala s Alem Aronowitzem, který se záhy poté stal jejím prvním manažerem. Počátkem prosince jim Aronowitz zajistil první placený koncert, za který dostali 75 dolarů. Konal se na Summit High School v Summitu v New Jersey, kde předskakovali skupině The Myddle Class, které Aronowitz rovněž dělal manažera. Když se o placeném koncertu doslechl MacLise, hned skupinu opustil, považoval to totiž za její komercionalizaci. „Angus hrál jen kvůli umění,“ řekl později Morrison. Kvůli tomu, že MacLise stihl odejít ještě před koncertem, museli zbylí členové nalézt nového bubeníka. Nakonec Reed s Morrisonem sehnali přes svého kamaráda Jima Tuckera jeho sestru jménem Maureen. První placený koncert tedy nakonec opravdu proběhl 11. prosince a The Velvet Underground svou hudbou vypudili většinu návštěvníků ze sálu, takže Myddle Class hráli před poloprázdným sálem. Aronowitz pak pro skupinu získal možnost hrát v klubu Café Bizzare. Koncem prosince ji tam objevili Andy Warhol a Paul Morrissey a brzy poté se stali jejími manažery.
Hned počátkem ledna Warhol s Morrisseyem začali pro skupinu shánět zpěvačku, protože se jim Reedův projev nezamlouval; i přes Reedův velký nesouhlas se jí stala Nico. Reed byl také proti tomu, aby se zpěvačka stala členkou skupiny, proto bylo později na plakátech uváděno „The Velvet Underground & Nico“. V této době zatím neměli možnost nikde koncertovat, ale měli možnost zkoušet ve Warholově The Factory. V polovině ledna měli The Velvet Underground vystoupení u příležitosti výročí Newyorské společnosti pro klinickou psychiatrii, při němž byly v pozadí promítány filmy a tančili u nich Gerard Malanga a Edie Sedgwick. V druhé polovině ledna byla natočena zkouška skupiny ve Factory, později promítaná jako film s názvem The Velvet Underground & Nico: A Symphony of Sound. Ve filmu skupina vystoupila v sestavě Reed/Cale/Morrison/Tucker/Nico, objevil se v něm i tříletý syn Nico jménem Ari.Mezi osmým a třináctým únorem skupina každý den hrála v Film-Makers' Cinematheque a jejich koncerty opět doprovodilo promítání filmů. Celá show dostala název Andy Warhol, Up‑Tight a začínala promítáním filmu Lupe. Když film skončí, přijdou Velvet Underground a začnou hrát, přičemž okolo nich tančí Malanga, Sedgwick a Danny Williams. Tyto show se nelíbily Nico ani Sedgwick. Obě tedy od Warhola odešly a druhá jmenovaná a o pár let později zemřela. Od března ji nahradila Ingrid Superstar. V druhé polovině března skupina hraje v obchodu s oblečením, které navrhla Betsey Johnson, a Warhol se na ni obrátil s prosbou, zda by nevytvořila pro členy skupiny kostýmy.Počátkem dubna 1966 se The Velver Underground stali součástí Warholovy nové show s názvem Exploding Plastic Inevitable (EPI). Po celý duben s EPI vystupují v klubu The Dom a při jejich koncertu jsou v pozadí promítány filmy Sleep, Kiss, Emperor, Blow Job, Vinyl a Couch. Role tanečníků se tentokrát ujali Malanga, Ingrid Superstar, Mary Woronov, Ronnie Cutrone a Eric Emerson. V témže měsíci skupina rovněž nahrávala materiál pro své první album v Scepter Studios. Produkce se ujal Warhol, ale moc času ve studiu nestrávil, roli producenta tedy za něj neoficiálně převzal Norman Dolph. Dne 2. května 1966 skupina podepsala smlouvu s MGM Records. Počátkem května rovněž získala možnost hrát v klubu The Trip v kalifornském Los Angeles. Vystupuje zde znovu s EPI a předkapelou jim jsou The Mothers of Invention. V The Trip měli vystupovat několik týdnů, ale hned po několika koncertech klub uzavřela policie. Když byly koncerty nuceně zrušeny, rozhodla se skupina pokračovat v nahrávání skladeb pro své debutové album. Učinila tak ve studiu TTG Studios, přičemž produkce se tentokrát ujal Tom Wilson. Koncem května se skupina přesouvá do San Francisca, aby zde odehrála několik koncertů ve Fillmore Auditorium, a to opět se skupinou Mothers of Invention.
V červnu 1966 byl Reed hospitalizován s hepatitidou a Nico odjela na Ibizu. Zbytek skupiny odjel koncem června do Chicaga, kde měli týdenní angažmá v klubu Poor Richard's. Zbylí členové si museli vyměnit nástroje: Tucker se ujala baskytary a v některých skladbách kytary a za bicími ji nahradil MacLise. Koncerty měly takový úspěch, že se angažmá protáhlo na další týden. V červenci vyšel první singl The Velvet Underground; obsahoval skladby „All Tomorrow's Parties“ a „I'll Be Your Mirror“. V červenci a srpnu skupina kvůli Reedově nemoci nekoncertuje, ale počátkem srpna nahrála skladbu „Noise“, jež koncem roku 1966 vyšla na albu The East Village Other. Koncem srpna a počátkem září odehrála sérii koncertů v Provincetownu ve státě Massachusetts a v září získala měsíční smlouvu s klubem Balloon Farm. Ten se nacházel ve stejné budově jako klub The Dom, kde hrála na jaře, jen na jiném patře. Na několika koncertech nemocného Calea nahradil Henry Flynt.Koncem října 1966 hrají The Velvet Underground na výstavě Warholových obrazů v Bostonu a předposlední říjnový den v hangáru na Leicesterském letišti. Počátkem listopadu jsou již doma v New Yorku a vstupují do Mayfair Studios, producentem jim je opět Wilson. Právě zde nahráli poslední skladbu na své dlouho očekávané první album; skladba dostala název „Sunday Morning“ a původně ji měla nazpívat Nico, která se na konečné verzi však podílí jen doprovodnými vokály. Když nahrávání skončilo, odjela skupina na několik koncertů do Ohia, 12. listopadu poprvé vyráží za hranice USA a hraje v kanadském městě Hamilton, následuje několik koncertů v Detroitu.V prosinci 1966 skupina vydala svůj druhý singl: na straně A byla skladba „Sunday Morning“ a na B‑straně „Femme Fatale“. Ve stejný měsíc vyšlo třetí, speciální vydání magazínu Aspen, které designovali Warhol a David Dalton. K magazínu byl přiložen i singl obsahující skladbu „White Wind“ od Petera Walkera na A‑straně a na B‑straně skladbu „Loop“, připsanou skupině The Velvet Underground; skladbu ovšem nahrál sám Cale. Do časopisu rovněž přispěl Reed tím, že napsal čtyřstránkový text o svém vztahu k rock and rollu. O víkendu 10. a 11. prosince skupina ve Filadelfii odehrála své poslední koncerty v roce 1966.
Počátkem roku 1967 Velvet Underground nahráli pět demosnímků; jednalo se o skladby „Here She Comes Now“, „Sheltered Life“, „There Is No Reason“, „I'm Not Too Sorry (Now That You're Gone)“ a „It's All Right (The Way That You Live)“. Značně předělaná verze „Here She Comes Now“ později vyšla na jejich druhém albu a „Sheltered Life“ vydal Reed na svém sólovém albu Rock and Roll Heart. Ostatní skladby již znovu nahrány nebyly, ale tyto demosnímky vyšly v roce 1995 na kompilaci Peel Slowly and See. V první polovině ledna skupina vystupovala na newyorské Steve Paul's Scene. Následuje krátké období nekoncertování; Nico odehrála několik sólových koncertů v Domu, při kterých ji doprovázeli různí kytaristé. Byli mezi nimi Reed, Cale, Morrison, Jackson Browne nebo Tim Buckley a další. Členové Velvet Underground (v tomto případě tedy Reed, Morrison a Cale) se o koncerty s Nico střídali; ani jeden totiž neměl o hraní s ní zájem. V polovině února Velvet Underground bez Nico hráli ve Williamstownu.S nástupem března 1967 vychází po velmi dlouhé době debutové album skupiny, pojmenované The Velvet Underground & Nico. Na přední straně obalu je Warholův sítotiskový žlutý banán a vedle něj je menším písmem napsáno „Peel Slowly and See“ („Pomalu oloupejte a uvidíte“ – po stržení obrázku žlutého banánu se na jeho místě objevil oloupaný růžový banán). Zajímavostí však je, že název alba se na přední obal desky vůbec nedostal; místo názvu alba nebo skupiny je pod banánem napsáno „Andy Warhol“. Album obsahuje pro tu dobu netradiční rozkládací booklet; uvnitř jsou černobílé fotografie Nata Finkelsteina a Billyho Namea. Na zadní straně obalu jsou potom Morrisseyovy barevné fotografie jednotlivých členů kapely plus jedna větší, na které je zachycena celá skupina při koncertě. Právě v okamžiku fotografování byl na pozadí za hudebníky promítán film Chelsea Girls a zrovna v něm byl vidět Eric Emerson. Ten ale chtěl od Verve Records peníze za použití svého snímku na desce. Nakonec došlo k tomu, že vydavatelství všechny desky z obchodů stáhlo a jeho obličej vyretušovalo. V žebříčku Billboard 200 se album dostalo na 171. příčku; méně známý časopis Cashbox mu však přiřknul 102. místo. V žebříčku pěti set nejlepších alb podle časopisu Rolling Stone se The Velvet Underground & Nico umístilo na 13. pozici, čtenáři téhož časopisu jej zvolili mezi deset nejlepších obalů alb, a to jako desáté v pořadí. Jedenáct písní odráželo umělecký rozsah skupiny. Jsou zde k nalezení různé typy skladeb, jako jsou tiché „Femme Fatale“ a „I'll Be Your Mirror“, garážové „I'm Waiting for the Man“ a „There She Goes Again“, experimentální „Venus in Furs“ a „Heroin“, „Sunday Morning“, která je spíše popová. Warhol si nejvíce oblíbil „All Tomorrow's Parties“.Na přelomu března a dubna Velvet Underground – opět bez Nico – hráli v Providence ve státě Rhode Island. V dubnu 1967 se Reed setkal s Brianem Epsteinem, který projevil zájem jim dělat manažera. Nakonec z toho však sešlo. V té době se skupina účastnila nahrávání sólového alba Nico s názvem Chelsea Girl. Hrají na něm, až na Maureen Tucker, všichni ostatní členové skupiny (Reed, Morrison, Cale) doplnění Jacksonem Brownem. Všichni zároveň napsali několik písní pro album, jehož produkce se opět ujal Tom Wilson. Ve stejném měsíci skupina absolvovala několik newyorských koncertů v Gymnasiu, v klubu Cheetah a opět v Gymnasiu. Během května je skupina prakticky neaktivní, první koncerty se konaly až na samém konci tohoto měsíce v Boston Tea Party v Bostonu. Warhol není těmto koncertům přítomen a zařídil je Steve Sesnick; neúčastní se jich ani Nico a pravděpodobně v této době je z kapely propuštěna. 9. a 10. června opět skupina hrála v Boston Tea Party. Spolupráce s Warholem a Morrisseyem skončila v červenci 1967.
Na místo Warhola nastoupil Sesnick. Ten se snažil sehnat vydavatelskou smlouvu s Epsteinem, který však 27. srpna 1967 nečekaně zemřel ve svém londýnském bytě, a z jejich spolupráce proto nic nevzešlo. Od 19. do 22. a znovu od 26. do 29. července Velvet Underground koncertovali v klubu Trauma ve Philadelphii, v srpnu následovaly koncerty v Boston Tea Party. V první polovině září začali v Mayfair Studios nahrávat své druhé album pojmenované White Light/White Heat. Jeho nahrávání trvalo jen několik dní, ale celé vzniklo v září. Produkce se opět ujal Tom Wilson a nahrávacím technikem byl Gerry Kellgren. Album otevírá stejnojmenná skladba o amfetaminech „White Light/White Heat“, následuje „The Gift“. Text ke druhé skladbě napsal Reed ještě na univerzitě; jako hudba k ní byl použit základ skladby „Booker T.“. Nahrávka je velmi zvláštní, protože hudba je nahrána do jednoho kanálu a slova do druhého, takže i při výstupu zní každé z jednoho reproduktoru a buď jednu nebo druhou část lze vypustit. Hlavní postavou ve skladbě „The Gift“ je jistý Wald Jeffers; student, který se snaží poslat sebe sama poštou. Zajímavostí je, že Cale celý osmiminutový text namluvil na první pokus. Následuje píseň „Lady Godiva's Operation“, ve které pravděpodobně dochází ke změně pohlaví. Skladbu opět zpívá Cale, přičemž Reed občas svým hlasem také zasáhne. Patrně nejmelodičtější skladbou na tomto albu je „Here She Comes Now“, poslední na A‑straně původního LP. B‑strana začíná free jazzovou „I Heard Her Call My Name“ a končí sedmnáctiminutovou skladbou „Sister Ray“.Mezi 21. a 24. zářím skupina hrála v divadle Savoy v Bostonu. Od října 1967 do února odehrála velmi málo koncertů. Tucker si našla regulérní práci, Cale nahrával s Conradem a rovněž se svou budoucí ženou cestovali; co dělali zbylí dva členové, není jisté. Již v této době začínají mít Reed a Cale pomalu spory o budoucí směřování hudby Velvet Underground. V listopadu vyšel první singl z druhého alba; obsahoval skladby „White Light/White Heat“ a „Here She Comes Now“. V polovině téhož měsíce skupina krátce vystoupila v Lincolnově centru v New Yorku. 5. prosince skupina nahrála (pouze instrumentálně) skladbu „Guess I'm Falling in Love“, jež vyšla až v roce 1986 na albu Another View. Album White Light/White Heat vyšlo koncem ledna 1968. Na jeho předním obalu je fotografie od Billyho Namea; ta ale není skoro vůbec vidět, protože je černá stejně jako podklad, jen má trochu jiný odstín. Album se sotva dostalo do žebříčku Billboard 200 – skončilo na 199. místě. V žebříčku pěti set nejlepších alb všech dob podle časopisu Rolling Stone se umístilo na 292. příčce.První řádný koncert Velvet Underground od září předchozího roku se konal hned první únorový den v Aadvark Conematheyue v Chicagu. V polovině února 1968 skupina v A&R Studios začala opět nahrávat, a to skladbu „Stephanie Says“; tato verze vyšla až v roce 1985 na albu složené z out-taků nazvaném VU a v upravené podobě pod názvem „Caroline Says II“ na Reedově sólovém albu Berlin v roce 1973. Současně zde nahráli skladbu „Temptation Inside Your Heart“, která rovněž vyšla na VU. 24. února skupina hrála na Harvardově univerzitě v massachusettském Cambridge jako trio, bez Calea. Ten byl v té době v nemocnici s hepatitidou, takže několik koncertů vynechal. Od 15. do 17. března skupina hrála ve Filadelfii a 22. a 23. v Boston Tea Party. V dubnu se Cale oženil s Betsey Johnson, což dále zhoršilo vztahy mezi Reedem a Calem. Následují koncerty v Chicagu a Clevelandu, počátkem druhé poloviny května opět hrají v Boston Tea Party a o několik dní později i v Los Angeles. Počátkem června 1968 Valerie Solanas postřelila Warhola; o pár dní později byl spáchán atentát na Roberta F. Kennedyho. Ačkoliv Warhol už přibližně rok nebyl manažerem skupiny, Reeda zpráva zasáhla.V červnu hráli Velvet Underground opět v Kalifornii a koncem měsíce vyrazili do Kanady, aby zde od 27. do 30. června koncertovali ve Vancouveru. Počátkem července hráli v kalifornském San Diegu, o dalším víkendu v Los Angeles, další víkend pak v San Franciscu. V polovině srpna opět přes víkend hráli v Boston Tea Party. V září 1968 Nico nahrála své druhé album s názvem The Marble Index. Všechny skladby si napsala sama, produkce se ujal Frazier Mohawk a aranžmá a všechny ostatní nástroje zajistil Cale. Od srpna až do poloviny září Velvet Underground nekoncertovali, až o víkendu 20. a 21. září hráli ve Filadelfii a o dalším víkendu v Boston Tea Party. Bostonský koncert byl posledním, kde skupina zahrála v klasické sestavě.
Reed a Cale nebyli stavěni, aby spolu hráli v jedné skupině, každý chtěl skupinu vést jiným směrem. Cale by raději stále experimentoval, naopak Reed by raději hudbu zklidnil a pokračoval dál v klidnějším stylu. Koncem září 1968 si Reed domluvili setkání s Morrisonem a Tucker v kavárně. Řekl jim, že Cale ve skupině končí. Následovala hádka, ale ostatní členové proti Reedovi nic nezmohli. Novým členem skupiny se stal nezkušený Doug Yule. Cestovního manažera jim tehdy dělal Hans Onsager, syn držitele Nobelovy ceny za fyziku Larse Onsagera. Své první koncerty s kapelou si Yule odbyl v Clevelandu jen několik dní po svém příchodu. Následují koncerty v Kalifornii a rovněž čtyři koncerty ve Vancouveru.V listopadu 1968 skupina začala v TTG Studios nahrávat další album. Nepřizvali si žádného producenta a o zvuk se postaral Val Valentin. Během listopadu stále koncertovali v Kalifornii a v prosinci v Clevelandu a v Bostonu. Na obou místech hrají i v lednu 1969. V březnu 1969 vyšlo třetí album skupiny s ještě jednodušším názvem než jejich debut: jmenovalo se The Velvet Underground. Album má černý obal, v jehož středu je fotografie od Billyho Namea; jsou na ní všichni členové skupiny usazení na pohovce. Nad fotografií je jednoduchý nápis „The Velvet Underground“. Na zadním obalu je uveden seznam skladeb, jméno nahrávacího inženýra, poděkování Billymu Nameovi a fotografie Reeda s cigaretou rozříznutá v polovině. Levá polovina fotografie se na albu neobjevila, je tam pouze dvakrát pravá, přičemž na levé polovině je vzhůru nohama. Album otevírá skladba „Candy Says“, jež vypráví o transvestitovi jménem Candy Darling; je rovněž jedinou skladbou na albu, ve které zpívá sám Yule. Následují skladby „What Goes On“, „Some Kinda Love“ a „Pale Blue Eyes“, kterou měla skupina v repertoáru již v roce 1966. Její text pojednává o Reedově bývalé přítelkyni z univerzity. Následují „Jesus“, „Beginning to See the Light“, „I'm Set Free“, „That's the Story of My Life“ a „The Murder Mystery.“ Poslední jmenovaná se nese spíše v duchu předchozího alba. Album uzavírá skladba „After Hours“, ve které zpívá Tucker. Styl většiny skladeb na albu lze přirovnat k folk rocku. Album se umístilo na 197. pozici v žebříčku Billboard 200, v žebříčku 500 nejlepších alb Rolling Stonu se umístilo na 314. příčce. Ve stejném měsíci jako album vyšel i jediný singl obsahující skladby „What Goes On“ a „Jesus“.
Od poloviny března Velvet Underground opět koncertovali – nejprve v Bostonu, Clevelandu, Detroitu a Chicagu. Mezi květnem a srpnem 1969 nahrávali v newyorském studiu Record Plant; zvuku se ujal Gary Kellgren a nahrávání začalo 6. května skladbami „Foggy Notion“ a „Coney Island Steepplechase“. 11. května pak odehráli jeden koncert v St. Louis, 13. se vrátili do studia nahrát „Andy's Chest“ a „I'm Sticking with You“, o den později pak „She's My Best Friend“. Po dalším přerušení, vyplněném dvěma koncerty v South Deerfieldu v Massachusetts, nahráli skladbu „I Can't Stand It“. Poslední dva květnové dny skupina opět hrála v oblíbeném Bostonu a v polovině června znovu v South Deerfieldu. 19. června nahráli skladby „Ocean“, „Rock & Roll“ a „Ferryboat Bill“. O pár dní později skupina hrála v kanadském Torontu, o dalším víkendu pak ve Filadelfii a 11. července v Bostonu. V srpnu hráli v Massachusetts a Filadelfii a počátkem září se znovu vrátili do Record Plant nahrát nejprve „Ride Into the Sun“ a později v několika dnech „One of These Day“, „I'm Gonna Move Right In“, „We're Gonna Have a Real Good Time Together“ a „Lisa Says“. Některé zde skladeb nahraných v průběhu roku 1969 v Record Plant vyšly později jako součást alb VU a Another View, některé byly nahrány znovu pro album Loaded a některé nahrál znovu Reed na svá raná sólová alba.
Počátkem října skupina vyjela na turné, které zahrnovalo města South Deerfield, Filadelfie, Minneapolis, Dallas a Austin. V říjnu rovněž nahrál John Cale, který není již rok členem skupiny, své první sólové album; vyšlo následující rok pod názvem Vintage Violence. Velvet Underground v turné pokračovali i v listopadu, kdy hráli v Los Angeles a San Franciscu. Při tomto turné bylo na několika koncertech nahráno album 1969: The Velvet Underground Live, které vyšlo až o několik let později. Další koncerty odehráli do konce roku i v prvních třech měsících roku následujícího. V březnu 1970 vydal Cale své první sólové album Vintage Violence.
Počátkem roku 1970 byl prezident vydavatelství MGM Records Mike Curb byl donucen zrušit smlouvy s několika interprety, mezi jimiž byli i The Mothers of Invention Franka Zappy, Eric Burdon and the Animals nebo právě Velvet Underground. Skupina tedy podepsala novou smlouvu s vydavatelstvím Atlantic Records. V polovině dubna skupina šla do studia Atlantic Recording Studios v rodném New Yorku, přičemž do role zvukaře byl tentokrát nasazen Adrian Barber. Nahrávání se neúčastnila Tucker, která čekala své první dítě, a bicí soupravu proto obsluhovalo více lidí, mezi nimi Doug Yule, zvukový inženýr Adrian Barber, „session musician“ Tommy Castanaro a Yuleův bratr Billy, který v té době ještě studoval na střední škole. Castanaro byl na zadním obalu alba následně uveden jen jako Tommy, což bylo způsobeno tím, že si nikdo nemohl vzpomenout na jeho příjmení. Přestože Tucker na albu vůbec nehrála, byla uvedena na zadní straně jeho obalu. Nahrávání pokračovalo až do června, nyní se však rolí producentů ujali Geoff Haslam, Shel Kagan a samotní Velvet Underground. Mezi tím rovněž několikrát odjeli na koncerty a zahráli například v Bostonu a Filadelfii. 24. června, po třech letech nekoncertování v rodném New Yorku, skupina zahájila angažmá v klubu Max's Kansas City. V srpnu 1970 vydalo MGM kompilaci s jednoduchým názvem Velvet Underground.V srpnu 1970 rovněž v Max's vznikl záznam z jednoho koncertu, který v roce 1972 vyšel jako Live at Max's Kansas City. Na jeden koncert skupiny se rovněž přišla podívat Tucker, za kterou zaskakoval Billy Yule; na odchodu z koncertu jí Reed řekl, že odchází. V druhé polovině září, měsíc po Reedově odchodu, vyšlo čtvrté a prakticky poslední album Velvet Underground s názvem Loaded. Vydala je nakonec Cotillion Records, dceřiná společnost Atlantic Records. Na obalu alba je znázorněn vstup do metra a nad ním růžový kouř. Vytvořil ho Stanislaw Zagorski a jedná se o první album, na jehož obalu se nepodílel nikdo z Factory. Manažer skupiny Steve Sesnick na nahrávání pozval i původního člena Johna Calea, který hrál v demo verzi skladby „Ocean“, jež vyšla až na Fully Loaded Edition v roce 1997. V žebříčku 500 nejlepších alb časopisu podle Rolling Stone se Loaded umístilo na 109. příčce. Autorem všech písní na albu je Reed, ale protože se poslední práce na albu dělaly až po jeho odchodu, Sesnick jako autory skladeb nechal na obal uvést celou skupinu Velvet Underground. Reed kvůli tomu Sesnicka v roce 1971 a získal zpět práva na tyto písně. Naopak Sesnick získal práva na název skupiny.
Velvet Underground v sestavě Yule-Morrison-Tucker a nový baskytarista Walter Powers se sešli v listopadu 1970 opět v Atlantic Recording Studios a nahráli několik písní, které později ve změněné sestavě nahráli znovu na album Squeeze.Aktivity skupiny od roku 1971 do velké míry opadly a změnil se i její styl. Po celý rok 1971 prakticky jen koncertovala a nové skladby nenahrávala. Morrison v roce 1971 získal titul B. A. z angličtiny a skupinu opustil, aby mohl studovat středověkou literaturu (se získáním titulu PhD) na Texaské univerzitě v Austinu. Na jeho místo nastoupil zpěvák a klávesista Willie Alexander. V říjnu 1971 skupina odletěla do Spojeného království, kde odehrála své vůbec první koncerty v Evropě. Několik koncertů rovněž odehrála v Nizozemsku. Záznamy některých koncertů vyšly v roce 2001 v box setu Final V. U. Koncem ledna 1972 Cale, Reed a Nico odehráli ve Francii společný koncert v klubu Bataclan; záznam z něj vyšel v roce 2004 pod názvem Le Bataclan '72. V květnu 1972 vydal Reed své první sólové album s názvem Lou Reed. Většinu skladeb na albu tvoří nevydané skladby z dob Velvet Underground.Koncem roku 1972 skupina Velvet Underground ztrácí smlouvu s Atlantic Records a rovněž bubenici. Trosky skupiny tedy uzavřela smlouvu s vydavatelstvím Polydor Records. Následně Tucker odletěla domů a Sesnick Yuleho požádal, aby v Británii zůstal a nahrál zde nové album. Album vyšlo pod názvem Squeeze. Za bicí při nahrávání usedl Ian Paice ze skupiny Deep Purple. Yule rovněž sehnal další hudebníky, aby s ním odehráli turné: jsou to členové skupiny Ridgewood Rockets – baskytarista George Kay, Billy Yule a kytarista Rob Norris. Billyho Yulea však nahradil bubeník Mark Nauseef. V únoru 1973 vyšlo definitivně poslední studiové album Squeeze. Většinu nástrojů nahrál sám Doug Yule, na bicí hrál Ian Paice, a kdo zpívá doprovodné vokály, není jisté. Přestože se na něm nepodílel nikdo z původní sestavy, vyšlo jako album skupiny The Velvet Underground. Skupina Velvet Underground přestala hrát v květnu 1973.
John Cale, Lou Reed i Nico pokračovali ve vydáváním sólových alb, počátkem osmdesátých let vydala své první sólové album i Maureen Tucker. Členem její doprovodné skupiny byl i Morrison, který jako jediný z klasické sestavy Velvet Underground nevydal žádné sólové album. Doug Yule spolupracoval s Reedem na jeho sólovém albu Sally Can't Dance, později byl členem krátce existující superskupiny American Flyer, po jejím rozpadu se ztratil z hudebního průmyslu a znovu začal hrát až po roce 2000. Angus MacLise zemřel v roce 1979 v Nepálu. V roce 1985 Polydor vydal album VU složené z raritních nahrávek skupiny, které vznikly v přípravách na čtvrté album pro MGM. Na některých skladbách se podílel i Cale, další dema a nevydané skladby vyšly v roce 1986 na albu Another View. V únoru 1987 zemřel ve věku 58 let Andy Warhol. Nico zemřela v červenci 1988.
Po Warholově smrti v roce 1987 se objevila myšlenka na obnovení skupiny. Lou Reed s Johnem Calem se na obědě po jeho pohřbu dali dohromady, přesněji je dal dohromady Billy Name. V roce 1989 vydali oba nezávisle na sobě svá alba a začali pracovat na společné desce věnované památce zesnulého Warhola. Výsledek jejich spolupráce byl představen v dubnu 1990. Album dostalo název podle jedné z Warholových přezdívek, Songs for Drella, a nahráli ho Reed a Cale za pomoci kytary, violy, kláves a zpěvu. Po jeho vydání se začaly vyvíjet myšlenky o obnovení skupiny v její klasické sestavě. V červnu 1990 se tak stalo, avšak pouze pro jeden benefiční koncert pro nadaci Fondation Cartier pour l'art contemporain ve Francii. V říjnu 1991 vydala Tucker své třetí sólové album s názvem I Spent a Week There the Other Night; mimo ni a jiné hudebníky na něm hrají i Cale, Reed a Morrison. V prosinci téhož roku Morrison a Reed zahráli na koncertě Johna Calea v New Yorku.Počátkem roku 1993 proběhly první zkoušky nově obnovených Velvet Underground v klasické sestavě a následovalo evropské turné, při kterém se zastavili i v Praze. Při některých koncertech skupina dělala předkapelu skupině U2 při jejich turné Zoo TV Tour. Několik koncertů bylo také nahráno a později i vydáno jako Live MCMXCIII. Skupina se však ještě před zahájením amerického turné zase rozpadla: mezi Reedem a Calem se probudila stará řevnivost, jež je pronásleduje již léta.
V roce 1993 vyšel třídiskový box set nazvaný What Goes On, který obsahuje množství již vydaných skladeb, ale i různé mluvené doplňky. V srpnu 1995 zemřel Sterling Morrison, čímž zanikla možnost skupinu obnovit v klasické sestavě. V září vyšel box set nazvaný Peel Slowly and See; obsahuje velké množství původních demo nahrávek. Následující rok byla skupina uvedena do Rock and Roll Hall of Fame, úvodní proslov přednesla Patti Smith a skupina zde v sestavě Reed-Cale-Tucker představila skladbu „Last Night I Said Goodbye to My Friend“, kterou věnovala zesnulému Morrisonovi. V roce 1997 vyšla rozšířená verze alba Loaded pod názvem Fully Loaded Edition. Obsahuje skladby z původního alba doplněné odlišnými verzemi skladeb.
V srpnu 2001 vyšel čtyřdiskový komplet Final V. U. 1971–1973; obsahuje koncertní nahrávky z posledních dvou let existence kapely. V říjnu 2001 vyšlo album Bootleg Series Volume 1: The Quine Tapes s pirátskými nahrávkami z koncertů skupiny Velvet Underground, které pořídil pozdější spolupracovník Lou Reeda Robert Quine. Ten v roce 2004 zemřel a další pokračování alba již nevyšlo. V roce 2002 vyšla deluxe edice debutového alba, jež obsahovala celé původní album doplněné o pět skladeb z alba Chelsea Girl, všechny skladby z původního alba v mono verzích a čtyři skladby původně vydané jako singly. V srpnu 2005 zemřel první manažer skupiny Al Aronowitz. V roce 2007 bylo první album skupiny zařazeno do Knihovny Kongresu. V prosinci 2009 se spolu setkali Reed, Tucker a Yule a udělali rozhovor s Davidem Frickee v New York Public Library. V lednu 2012 žijící členové skupiny zahájili právní kroky proti Andy Warhol Foundation z důvodu použití banánu z jejich debutového alba na reklamních předmětech, jako jsou iPody. Autorská práva k banánu nikdy nebyla zaregistrována a skupina spor v září 2012 prohrála.V říjnu 2012 vyšla šestidisková reedice alba The Velvet Underground & Nico u příležitosti 45. výročí jeho původního vydání. Obsahuje stereo i mono verze původního alba, celé album Chelsea Girl, zkoušky nahrané ve Factory i záznamy z koncertů. V roce 2013 pak vyšla i třídisková reedice alba White Light/White Heat. V říjnu toho roku zemřel Lou Reed ve svých jedenasedmdesáti letech.
Skupina je považována za jednu z nejdůležitějších a nejvlivnějších v historii rockové hudby. Byla jednou z hlavních inspirací pro vznik punk rocku a alternativního rocku. Jako svůj vzor ji označili například David Bowie, The Plastic People of the Universe, R.E.M., The Stooges, Brian Eno, Siouxsie and the Banshees, Roxy Music, Pixies, Can, Faust, Television, Glenn Danzig, Patti Smith, Red Hot Chili Peppers, Sex Pistols, New York Dolls, Nirvana, Joy Division, Sonic Youth, Pere Ubu, The Strokes, Talking Heads, U2, Jane's Addiction nebo The Smiths.
V roce 1985 vyšlo ve Francii album Les Enfants Du Velvet, obsahující šest skladeb Velvet Underground předělaných různými umělci. V roce 1990 vyšlo tribute album Heaven & Hell: A Tribute to The Velvet Underground obsahující skladby Velvet Underground v podání různých interpretů. Česká skupina Fiction vydala v roce 1996 album nazvané Neverending Party obsahující skladby Velvet Underground. V únoru 2012 vydal Rodolphe Burger album This Is a Velvet Underground Song That I'd Like to Sing; jsou na něm skladby Velvet Underground doplněné upravenou verzí skladby „Das Lied vom einsamen Mädchen“. V říjnu téhož roku v rámci 45. výročí vydání prvního alba skupiny vyšlo tribute album nazvané The Velvet Underground & Nico by Castle Face and Friends. Obsahuje všechny skladby právě z prvního alba předělané různými interprety, mezi nimiž jsou například Ty Segall, Kelley Stoltz, The Fresh & Onlys, Thee Oh Sees a další.
Česká skupina The Plastic People of the Universe ve svých začátcích hrála coververze jejich skladeb. Některé z nich později vyšly na koncertním albu Trouble Every Day. Další česká skupina The Velvet Underground Revival Band se soustředí výhradně na materiál Velvet Underground a jednou skupina byla pozvána do Francie, kde vystoupila s Maureen Tucker.Různí interpreti rovněž nahráli na svá alba jednotlivé skladby. Paří mezi ně například Cabaret Voltaire, Nirvana („Here She Comes Now“), R.E.M. („There She Goes Again“ a „Pale Blue Eyes“), Gary Lucas („European Son“), Echo & the Bunnymen („Run Run Run“), Tori Amos („New Age“), UK Subs („I'm Waiting for the Man“), Joy Division („Sister Ray“), The Queers („Sunday Morning“), Mott the Hoople („Sweet Jane“), The Smashing Pumpkins („Venus in Furs“), David Bowie („White Light/White Heat“), Duran Duran („Femme Fatale“), Nick Cave and the Bad Seeds („All Tomorrow's Parties“) a mnoho dalších.
Maureen „Mo“ Tucker (1965–1972) – bicí, perkuse, zpěvPozdější členovéDoug Yule (1968–1973) – klávesy, kytara, baskytara, zpěv
Willie Alexander (1971–1972) – klávesy, zpěvOstatní členovéNico (1966–1967) – zpěv
BOCKRIS, Victor; MALANGA, Gerard. Nadoraz: Příběh The Velvet Underground. Překlad Josef Rauvolf. Praha: Levné knihy, 2010. ISBN 978-80-7309-807-0. 
UNTERBERGER, Richie. White Light/White Heat: Velvet Underground den po dni. Překlad Petr Ferenc. Praha: Volvox Globator, 2011. 364 s. ISBN 978-80-7207-821-9. 
JOVANOVIC, Rob. Velvet Underground pod slupkou. Překlad Jiří Kleňha. Praha: Pragma, 2012. ISBN 978-80-7349-335-6.

The Ventures je americká instrumentální rocková hudební skupina, založená v roce 1958 v Tacomě ve státě Washington. Skupinu založili Don Wilson a Bob Bogle. V roce 2008 byli uvedeni do Rock and Roll Hall of Fame.

Thea Červenková, či Tea Červenková, křtěná Terezie (17. května 1882 Praha,  – 1961 či 1957, São Paulo), byla druhá česká filmová režisérka (po Olze Rautenkranzové, 1891-??), scenáristka, žurnalistka a spisovatelka (zejména autorka divadelních her).
Narodila se v rodině pražského řezníka na Klicperově (Záhřebské) ulici č. 634/13 v Praze na Vinohradech Václava Červenky (1845-??) a jeho manželky Žofie, rozené Barochovské (1848-1915). Měla bratra Václava. Vzdělání údajně získávala i v cizině, mj. ve Vídni u režiséra Maxe Reinhardta.
V letech 1910-1913 byla v policejních přihláškách zapsána jako Terezie Císařová-Dvorská (rozená Červenková, dramatická umělkyně), vždy však byla přihlášena sama, bez manžela. Manželem byl Antonín Císař, továrník. Záznamy o jejím sňatku či rozvodu se prozatím nepodařilo dohledat. V letech 1913-1914 se v tisku podepisovala též jako Tea Červenková-Dvorská.
Od roku 1914 jí Český denník a Národní politika uveřejňovaly fejetony. Lidové noviny ji v roce 1918 označily za „známou fejetonistku“.
V roce 1915 uvedlo pražské divadlo Urania její adaptaci románu Hřích paní Hýrové od Václava Štecha, kterou sama režírovala. Totéž divadlo uvedlo v roce 1916 její hru Požár továrny.
V roce 1917 vydala svou vzpomínkovou knížkou Toulky moravským Slovenskem, která byla kritiku přijata přívětivě.
Ve filmu se údajně[zdroj?] angažovala již v roce 1914, kdy se měla podílet na natáčení snímku Láska a dřeváky, jako jeho autor je uváděn pouze Josef Brabec.V roce 1916 ji tisk uvedl jako autorku myšlenky, podle které by cizina měla být seznamována s díly české literatury prostřednictvím filmu (tuto myšlenku realizovala např. v roce 1921 filmem Babička). Prokazatelné počátky filmové práce Tey Červenkové se řadí do roku 1918.
Natočením tohoto filmu společně s kameramanem Josefem Brabcem pro Slaviafilm se v roce 1919 stala druhou českou filmovou režisérkou. Do jednoduchého děje o mladíkovi snícím před schůzkou s milou se jí podařilo angažovat pozdějšího významného režiséra Svatopluka Innemanna, jeho matku, operní zpěvačku Ludmilu Innemannovou a známého komika Josefa Švába-Malostranského.
V červnu 1918 založila Tea Červenková spolu s kinooperátorem Josefem Brabcem, který se stal technickým ředitelem, kinematografickou společnost Slavia (též Slaviafilm). Červenková se věnovala umělecké stránce. Ve Slavii měly vzniknout první pokusné filmy Náměsíčník a Monarchistické spiknutí v Praze.
Slavia se nevyhnula politickým potížím. V roce 1918, kdy Červenková natáčela na pražském Staroměstském náměstí převratové události, upadla v podezření, že chtěla aranžovat scény, které by Čechy ostouzely a předat je rakouským společnostem. Červenková tento úmysl popřela. (Snímek se nedochoval.) V říjnu 1918 společnost prodala.
Poté, co se Slavia stala výhradně filmovu půjčovnou, provozovala letech 1920 až 1923, společně s Janem Brabcem, ve svém rodném domě na Vinohradech vlastní výrobní firmu Filmový ústav, která zahrnovala výrobnu, malý filmový ateliér a laboratoř. Tam mezi jiným poprvé zfilmovala novelu Boženy Němcové Babička (1921).
Ve Filmovém ústavu debutovali i režisér Václav Wasserman (Kam s ním, 1922) a z jeho produkce vzešly i dokumentární a kulturní snímky (např. o Karlu Havlíčku Borovském). Realizovaná filmografie Tey Červenkové je uvedena níže, nerealizovaným snímkem byla Pohorská vesnice.
Činnost Filmového ústavu skončila v roce 1923, když opustila Československo. O jejím dalším životě nejsou prozatím dohledány spolehlivé zdroje; literatura uvádí bez dalších podrobností a zdrojů jako místo jejího pobytu a úmrtí Brazílii. Národní politika (do které přispívala v době svého pobytu v Praze) uveřejnila v roce 1929 fejeton podepsaný T. Červenková s označením místa a času vzniku prosinec 1928 Rio de Janeiro, což potvrzuje její pobyt v Latinské Americe.
V listopadu 1914 podepsala (podpis T. Červenková-Dvorská) spolu s předními osobnostmi jako T. G. Masaryk, Ladislav Šaloun, Josef Thomayer, František Úprka a dalšími výzvu k podpoře fondu ve prospěch českých literátů, žurnalistů a výtvarníků.
Politicky se za česká práva angažovala v květnu 1917, když připojila svůj podpis pod tzv. Projev českého spisovatelstva (též Manifest českých spisovatelů).
Působila i jako filmová teoretička a kritička. Své články v letech 1919–1920 uveřejňovala v časopise Československý film
Odborníci poukazují na technické nedostatky filmového díla Tey Červenkové, ale současně konstatují, že adaptacemi klasických děl české literatury si kladla vyšší cíle.
Ve filmu Křest svatého Vladimíra (podle Karla Havlíčka Borovského, režie Tea Červenková, 1921) se poprvé před kamerou objevil František Smolík.
POLÁK, Ivan. Nejistá sezona: Slaviafilm napříč obdobím němého filmu. Brno, 2016 [cit. 2017-08-20].  Bakalářská diplomová práce. Masarykova univerzita, Filozofická fakulta. Vedoucí práce Michal Večeřa.  Dostupné online. 

Théby (starořecky Θήβαι, Thebai; latinsky Thebae; novořecky Θήβα, Thíva) je řecké město a obec v regionální jednotce Bojótie ve Středním Řecku. Nachází se severně od pohoří Kithairon, jež odděluje Bojótii od Attiky. V dobách starověkého Řecka to bylo největší a nejvýznamnější sídlo Bojótie. Homér je nazýval „městem se sedmi branami“ (Thebe Heptapylos). V období byzantské říše bylo město proslaveno svým hedvábím. K roku 2011 žilo v obci Théby 36 477 obyvatel, což z nich dělá nejlidnatější obec regionální jednotky Bogótie.
Obec Théby od roku 2011 zahrnuje 4 obecní jednotky. Více než dvě třetiny obyvatel žije v obecní jednotce Théby. V závorkách je uveden počet obyvatel obecních jednotek a komunit.
Obecní jednotka Plataje (4908) - komunity: Kaparelli (1863), Lefktra (1091), Loutoufio (337), Melissochori (670), Plataje (947).
Obecní jednotka Théby (25845) - komunity: Ampelochori (314), Eleonas (1010), Mouriki (680), Neochoraki (515), Théby (22883), Ypato (443).
Obecní jednotka Thisvi (2476) - komunity: Chostia (578), Domvraina (675), Ellopia (398), Thisvi (190), Xironomi (635).
Do Théb je situován děj mnoha mytických příběhů a legend. Théby měly být rodištěm Hérakla, Dionýsa, Niobé, Oidipa a Antigony. Antické Théby ležely v úrodném kraji na jižním okraji bojótské roviny. Město nebo možná spíše jen hrad (akropolis) Kadmeia bylo prý podle legend vybudováno Féničanem Kadmem, který měl usmrtit draka, jež pustošil zdejší krajinu.
V Thébách se usídlili féničtí přistěhovalci, které následovali Řekové z Malé Asie, jak to líčí legenda o Amfíónovi, který měl svou hrou na lyru skládat bloky kamenů. Společně se svým bratrem Zéthem tak rozšířil thébské hradby a vybudoval sedm bran do města. Odtud tedy onen citát o „sedmibranných Thébách“, čímž se toto město v Řecku odlišovalo od Théb v Egyptě, které prý měly sto bran. V dobách rozkvětu Théb měl obvod hradeb činit více než 7 kilometrů. Původní obyvatelstvo prý z města vypudily bojótské kmeny příchozí z Thesálie.
Ke Kadmovu rodu patřil také syn Láia, Oidipus, který předal vládu svým synům Eteoklovi a Polyneikovi s tím, že se bratři budou každoročně střídat ve spravování města. Eteokles ale smlouvu záhy porušil a dal tím podnět ke slavnému tažení sedmi proti Thébám. Ti byli sice Thébany odraženi, ale o dvacet let později je následovali epigoni – jejich synové, kteří nakonec staré Théby zničili.
Je velmi obtížné vybrat z těchto mytických vyprávění skutečné historické události. Na druhou stranu nelze tyto legendy zcela zavrhovat, neboť při odkrývání archeologických vykopávek na počátku 20. století se zde našly důkazy přítomnosti Féničanů, což by potvrzovalo pravdivost legend o Kadmově vládě.
Další archeologická činnost v okolí Théb vedla k objevu šachtových hrobů z mykénských dob obsahujících zbraně, slonovinu a tabulky s nápisy v lineárním písmu B. Dále lze spolehlivě prokázat, že Théby byly jedním z prvních řeckých sídel opatřených hradbami a tudíž se jednalo o významné místo v prehistorických dobách na samém úsvitu řecké civilizace. Tím se ovšem Théby staly lákavým cílem pro cizí útočníky. Zřejmě invaze Dórů někdy po roce 1200 př. n. l. a jejich dobytí Théb posloužilo jako podklad pro vznik legendy o zničení města epigony.
V pozdějších dobách si Théby díky své centrální poloze a vojenské síle činily přirozený nárok na vedoucí pozici mezi obcemi Bojótie. Občané Théb proto vytrvale usilovali o uznání své převahy a moci nad okolními sousedními městy. Tato centralizační politika je trvalým jevem vyskytujícím se v dějinách Théb a celé Bojótie, stejně jako protichůdná tendence menších obcí odolat těmto thébským snahám o jejich pohlcení. O rané historii Théb se nedochovalo mnoho informací, kromě toho, že byly ovládány pozemkovou aristokracií, která střežila své dominantní postavení v thébské společnosti přísnými ustanoveními o vlastnictví a převodech nemovitostí.
Théby náležely k bojótskému spolku, jehož se staly hlavním městem a sídlem vedoucích úředníků nazývaných bojótarchové. Na konci 6. století př. n. l. se Thébané poprvé ocitli v konfliktu s Athénami, jež pomohly Platajím, menší osadě na okraji Bojótie, udržet si svoji nezávislost na Thébách. V roce 506 př. n. l. odpověděli Thébané na tento akt vpádem do Attiky. Jedině silnou nevraživostí pociťovanou vůči Athénám lze vysvětlit postoj Théb a jejich spojence Orchomenu za perské invaze do Řecka v letech 480 až 479 př. n. l. během řecko-perských válek. Třebaže Théby vyslaly kontingent 700 vojáků k Thermopylám, který zde setrval po boku spartského krále Leónida I. až do okamžiku bezprostředně hrozícího obklíčení, vládnoucí thébská aristokracie se již krátce poté až překvapivě ochotně připojila k perskému velkokráli Xerxovi I. V roce 479 př. n. l. se Théby zúčastnily bitvy u Platají na straně Peršanů. Vítězní Helénové následně Théby potrestali odejmutím jejich vůdcovství v bojótském spolku, načež byli popraveni vůdcové properské strany v Thébách. Pokusu Sparty vyloučit Théby z delfské amfiktyonie zabránil jen nesouhlas Athén. V důsledku toho vážnost Théb natolik upadla, že Athéňané zaváděním demokratických ústav v bojótských obcích zcela podkopali zdejší vliv Théb a podrobili tak Bojótii vlastní hegemonii.
V roce 457 př. n. l. Sparta revidovala svoji dosavadní politiku vůči Thébám a uznala její vedoucí pozici v Bojótii, neboť potřebovala ve středním Řecku nalézt protiváhu athénské rozpínavosti. Přesto po athénském vítězství v bitvě u Oinofyty v dalším roce byla ještě více posílena pozice délského námořního spolku. Prakticky pouze zdi pevnosti Kadmeia zabránily Athénám v úplném ovládnutí Bojótie. Teprve o deset let později, v roce 447 př. n. l., se thébským emigrantům ve spojení s Orchomenem podařilo zdolat athénské vojsko vedené Tolmidem v bitvě u Koróneie, čímž athénská vláda v Bojótii skončila.
V Thébách byla znovu nastolena aristokratická ústava a město se tak opět ocitlo v moci šlechty. V peloponéské válce náležely Théby k nejrozhořčenějším nepřátelům Athén a v roce 431 př. n. l. se marně pokusily přepadnout Plataje, což vedlo k rozpoutání válečných operací. Spolu se Sparťany obléhali Thébané toto město několik dalších let, než ho konečně zničili poté, co se ho v roce 427 př. n. l. zmocnili. V roce 424 př. n. l. thébský vojevůdce Pagondás stojící v čele bojótského vojska uštědřil těžkou porážku athénským invazním silám v bitvě u Delia a poprvé se tak projevil účinek pevné vojenské organizace, která měla časem učinit z Théb vedoucí mocnost v Řecku.
Po skončení peloponéské války Thébané seznali, že vítězná Sparta nepřinesla Helénům nezávislost, nýbrž pouze vystřídala Athény v pozici uchvatitele řecké svobody, a proto ukončili spojenectví s Peloponésany. V roce 404 př. n. l. sice Théby požadovaly úplné zboření Athén, avšak již brzy poté tajně podporovaly obnovení demokracie v Athénách. Po skončení války zde byla dosazena prospartská, oligarchická vláda třiceti tyranů. Athénští demokratičtí uprchlíci vedení Thrasybúlem a podporovaní Thébany obsadili v roce 403 př. n. l. menší pohraniční pevnost Fýle a brzy na to také přístav Pireus, což vedlo ke zhroucení aristokratické hrůzovlády v Athénách. S přispěním perského zlata utvořili Thébané o několik let později alianci s Athénami, Argem a Korintem a společně se tyto obce postavily proti Spartě v tzv. korintské válce. V bitvě u Haliartu (395 př. n. l.) potvrdily Théby svoji rostoucí vojenskou moc úspěšnou obranou svého území vůči Sparťanům, přestože jim nakonec podlehly v bitvě u Koróneie v následujícím roce. Výsledek této války byl však pro Théby katastrofální, protože podmínky královského míru uzavřeného v roce 387 př. n. l. za asistence Peršanů garantovaly všem řeckým obcím autonomii, což ve svém důsledku znamenalo rozpuštění bojótského spolku. Moc Théb dále upadla v roce 382 př. n. l., když spartský vojevůdce Foibidás obsadil thébskou pevnost Kadmeiu a dosadil sem spartskou posádku. Předchozí demokratická ústava byla zrušena a moci se chopila aristokracie, jejíž vůdčí osobnosti poslaly své politické soupeře do vyhnanství.
Demokraté se však vrátili do Théb už v roce 379 př. n. l., svrhli aristokraty a s pomocí athénského vojska vypudili Sparťany z Kadmeie. Théby potom obnovily spojenectví s Athénami. Thébské vojsko vycvičené a vedené Epameinóndem a Pelopidem (viz „Svatý oddíl“) dokázalo v dalších letech odrazit dva spartské vpády do Bojótie. Když Thébané odmítli akceptovat všeobecný mír (koiné eiréné), v němž Sparta požadovala rozpuštění bojótského spolku, propukly boje nanovo. Spartský král Kleombrotos I. vytáhl v čele mocného vojska do Bojótie a zde se v bitvě u Leukter v roce 371 př. n. l. utkal s Thébany vedenými Epameinóndem. Ten využil geniálního taktického manévru staženého pravého křídla (loxé falanx) a uštědřil Sparťanům ničivou porážku, jež definitivně zlomila mýtus spartské nepřemožitelnosti.
Vítězové byli oslavováni v celém Řecku jako zachránci svobody. Thébané pak v čele mocné aliance řeckých států postoupili na Peloponés a rozbitím peloponéského spolku účinně narušili spartskou dominanci na poloostrově. Sparta byla navíc připravena o messénské heilóty, čímž ztratila významný zdroj příjmu pro své hospodářství. Thébská hegemonie však neměla mít dlouhého trvání. Athény poděšené vzrůstem thébské moci se nyní spojily se Spartou a tito dříve zapřisáhlí nepřátelé společně čelili thébské moci v bitvě u Mantineie v roce 362 př. n. l. Samotný boj sice dopadl nerozhodně, ale vůdce Théb, Epameinóndás, v bitvě padl. Jeho smrtí Théby opět poklesly na úroveň regionální mocnosti. Théby se potom zapletly do dlouhodobého konfliktu se svými sousedy – Fóky, tím ovšem přišly o své vůdčí postavení ve středním Řecku. Navíc angažováním Filipa II. Makedonského v boji proti Fókům umožnily tomuto ambicióznímu panovníkovi rozšířit svůj vliv do nebezpečné blízkosti Bojótie. V roce 338 př. n. l. se Théby přesvědčené řečníkem Démosthenem připojily k Athénám v posledním pokusu zamezit Filipovi v dalším postupu na jih. V bitvě u Chairóneie však Helénové utrpěli přesvědčivou porážku. Ztracen byl nejen celý thébský elitní Svatý oddíl, ale také veškerá naděje na znovuzískání kontroly nad Řeckem. Filip se spokojil se zbavením Théb jejich vůdčího postavení v Bojótii a umístěním makedonské posádky na Kadmeiu. Avšak neúspěšná vzpoura proti jeho synovi Alexandrovi v roce 335 př. n. l. byla Makedonci potrestána srovnáním města se zemí, s výjimkou domu básníka Pindara a chrámů. 6 000 obyvatel města při obraně zahynulo a 30 000 bylo prodáno do otroctví.
Město bylo znovu obnoveno Kassandrem v roce 315 př. n. l., ovšem již nikdy nedosáhlo svého dřívějšího významu a postavení v řecké politice. Svou důležitostí ho převyšovala klíčová makedonská pevnost ve středním Řecku – Chalkis. Na počátku 3. století př. n. l. se Théby dvakrát vzbouřily proti Démétriovi. Ve 2. a 1. století př. n. l. byly Théby několikrát dobyty a vydrancovány Římany. Nejprve Quintem Caeciliem Metellem v roce 146 př. n. l. a potom Sullou za války proti pontskému králi Mithridatovi. Hlavně v druhém případě bylo město zle postiženo, když obyvatelstvo dalo z obav před římskou pomstou přednost úprku na Peloponés. Théby tak zcela zpustly. Pausaniás zde někdy v polovině 2. století nalezl pouze hrad a několik chrámů.
Svoji strategickou polohu prokázalo toto místo znovu až v pozdní antice, kdy poskytovalo ochranu před vpády barbarů ze severu. Zhruba od 10. století se Théby rozvinuly v centrum výroby a obchodu s hedvábím. Růst obchodu a tím i bohatství Théb pokračoval takovým tempem, že někdy v polovině 12. století se toto město stalo největším producentem hedvábí v celé byzantské říši a zastiňovalo v tomto směru i samotnou Konstantinopol. Thébské ženy byly proslulé díky své tkalcovské zručnosti. Thébské hedvábí bylo velmi ceněno a vyváželo se do celé Evropy.
Třebaže Théby byly v roce 1147 ničivě vypleněny Normany, rychle se vzpamatovaly a opět dosáhly své předchozí prosperity a ekonomického rozmachu, který přetrval až do zhroucení byzantské říše v roce 1204 v důsledku čtvrté křížové výpravy. Kvůli bohatství Théb si je poté vybrala francouzská dynastie de la Roche za své sídlo. V roce 1311 byly Théby ustanoveny za hlavní město krátce existujícího státu založeného žoldnéři katalánské kompanie.
OLIVA, Pavel, Kolébka demokracie: dějiny a kultura klasického Řecka 5.-4. století př.n.l., Praha, Arista, 2000. ISBN 80-86410-04-8
ZAMAROVSKÝ, Vojtěch, Řecký zázrak, Praha, Euromedia Group – Knižní klub, Erika, 2000. ISBN 80-242-0403-7

Théo a Hugo (Théo et Hugo dans le même bateau, tj. Théo a Hugo na stejné lodi) je francouzský hraný film z roku 2016, který režírovali Olivier Ducastel a Jacques Martineau podle vlastního scénáře. Film popisuje příběh dvou mladých mužů odehrávající se během jediné noci v Paříži. Snímek měl světovou premiéru na Mezinárodním filmovém festivalu Berlinale 15. února 2016. V ČR byl uveden ve stejném roce na filmovém festivalu Febiofest.
Théo a Hugo se potkají v noci v nočním klubu v Marais, kde spolu mají sex. Odcházejí společně nad ránem a Hugo pozve Théa k sobě domů. Vezmou si kola v půjčovně Vélib' a časně ranní Paříží se projíždějí ulicemi a povídají si. Když Hugo zjistí, že Théo nepoužil kondom, vyděsí se, protože je HIV pozitivní. Donutí proto Théa odjet do nemocnice Saint-Louis na pohotovost kvůli postexpoziční profylaxi a vyzvednout si léky. Pak spolu jdou podél kanálu Saint-Martin až ke stanici Stalingrad, aby se zde nasnídali. Cestou si povídají o sobě. Hugo se do Paříže přistěhoval z vesnice z departementu Jura a pracuje jako koncipient u notáře. Théo studuje architekturu. Poté jedou prvním metrem linky 2 na stanici Anvers k Théovi do bytu, který bydlí na Montmartru. Hugo je přesvědčený, že Théo je nejlepší partner jeho života.

Theodor Bartošek (4. listopadu 1877 Ždánice na Moravě – 5. září 1954 Praha) byl československý politik a poslanec Národního shromáždění republiky Československé za Československou socialistickou stranu a poté za levicovou formaci Neodvislá socialistická strana dělnická respektive Socialistické sjednocení. Později byl aktivní v Komunistické straně Československa.
Počátkem 20. století patřil do tábora takzvaných realistů v jeho rámci do skupiny takzvaných volnomyšlenkářů. Podílel se na činnosti hnutí Volná myšlenka s ateistickou, pokrokářskou orientací. Za první světové války bylo hnutí zakázáno a Bartošek byl pronásledován a internován v obci Göllersdorf.V letech 1918-1920 zasedal v Revolučním národním shromáždění. V parlamentních volbách v roce 1920 získal poslanecké křeslo v Národním shromáždění za Československou stranu socialistickou. V parlamentu se podílel na nerealizovaném návrhu zákona o odluce státu a církve. Už počátkem 20. let ale ve straně tvořil frakci, která se vymezovala proti některým aspektům její politiky. Byla soustředěna okolo antiklerikálního hnutí Volná myšlenka a sbližovala se postupně s anarchokomunistickým křídlem, které reprezentoval Bohuslav Vrbenský. Definitivní rozkol nastal až v březnu 1923, kdy Bartošek a několik dalších poslanců za Československou stranu socialistickou hlasovali proti vládnímu návrhu zákona na ochranu republiky. Následovalo jejich vyloučení ze strany. V březnu 1923 proto Bartošek vystoupil z poslaneckého klubu své strany a přešel do klubu strany Socialistické sjednocení. Rozhodnutím volebního soudu byl pak v červnu 1923 zbaven mandátu. Do sněmovny místo něj nastoupil Václav Mikuláš. V roce 1924 byl Bartošek hlavním autorem programu strany Socialistické sjednocení tak, jak byl prezentován na jejím sjezdu.Podle údajů k roku 1920 byl profesí advokátem na Královských Vinohradech. Později byl aktivní v KSČ. Vedl na ni napojený Svaz proletářských bezvěrců. Podílel se na činnosti organizace Mezinárodní rudá pomoc. Za nacistické okupace byl vězněn v Terezíně. Po válce se dále politicky angažoval a roku 1948 se stal členem legislativní komise ministerstva spravedlnosti za ministra Alexeje Čepičky.
TOMEŠ, Josef, a kol. Český biografický slovník XX. století : I. díl : A–J. Praha ; Litomyšl: Paseka ; Petr Meissner, 1999. 634 s. ISBN 80-7185-245-7. S. 52. 
VOŠAHLÍKOVÁ, Pavla, a kol. Biografický slovník českých zemí : 2. sešit : B–Bař. Praha: Libri, 2005. 154–264 s. ISBN 80-7277-252-X. S. 252. 

Theodora Komnenovna (1145/1146? - po 1185? ) byla královna jeruzalémská z dynastie Komnenovců, neteř císaře Manuela I. a jedna z milenek budoucího císaře Andronika Komnena.
Theodora byla dcerou sebastokratora Izáka Komnena a jeho druhé manželky Ireny. Na jaře roku 1158 byla jako třináctiletá provdána za téměř třicetiletého jeruzalémského krále Balduina III. Sňatek následující po více jak ročním vyjednávání o spojenectví měl posloužit k upevnění vztahů mezi Byzancí a křižáckým královstvím a nevěstino věno vyvedlo jeruzalémského krále z tíživé finanční situace.Theodora svého manžela okouzlila, zamiloval se a po dobu manželství nevyhledával milostná dobrodružství. Zdá se, že mladá choť královy něžné city opětovala. Balduin však již tři roky po svatbě náhle onemocněl a zemřel. Nepodařilo se mu zplodit dědice a na trůn byl povolán jeho mladší bratr Amaury. 
Mladá vdova získala jako vdovský úděl město Akkon, kde se setkala se svým příbuzným Andronikem Komnénem, vynalézavým svůdcem krásných žen. Andronikos byl na útěku z Antiochie, kde se intimně sblížil s Filipou, císařovou švagrovou a sestrou knížete Bohemunda. Po Bohemundově apelu jej císař chtěl přimět k návratu domů, ale Andronikos se zmocnil pokladnice provincie Kilikíe, jíž byl v tu dobu guvernérem a utekl do Jeruzaléma. Tam okouzlil krále Amauryho a ten jej ustanovil vládcem Bejrútu. Theodora se do ženatého Andronika zamilovala a od roku 1167 s ním žila jako souložnice na jeho dvoře v Bejrútu. Doprovázela jej dokonce na dalším útěku do Damašku, kde se chtěl charismatický dobrodruh skrýt před zatykačem císaře Manuela na dvoře sultána Núr ad-Dína, což se mu i podařilo. Od nových tureckých dobrodinců získal hrad a spokojené živobytí loupeživého rytíře na černomořských hranicích řecké říše v Paflagonii.Theodora měla z mileneckého poměru s Andronikem dvě děti - Alexia a Irenu, které se narodily během pobytu v Damašku. Později se i dětmi dostala do rukou Nicephoruse Palaeologuse, byzantského guvernéra Trabzonu a následně do zajetí císaře Manuela, který je držel v Konstantinopoli jako návnadu na Andronika. Andronikos se císaři roku 1180 skutečně podvolil, získal milost a složil přísahu věrnosti. Krátce po Manuelově smrti byl Andronikos uveden do čela konstantinopolského povstání proti regentské vládě císařovny Marie z Antiochie. Marii odsoudil k smrti uškrcením a malého císaře Alexia přiměl podepsat matčin rozsudek smrti. Alexia pak uvěznil a ve vězení nechal taktéž uškrtit. Poté pojal za manželku Anežku, Alexiovu dětskou choť. Nejsou informace o Theodořině příchodu v Andronikově doprovodu zpět do Konstantinopole.

Theoren Wallace "Theo" Fleury (* 29. června 1968, Oxbow, Saskatchewan, Kanada) je bývalý kanadský hokejista, který hrával v National Hockey League a zaznamenal v ní přes tisíc kanadských bodů. Mimo jiné nejlepší hráč historie v počtu gólů v oslabení dosažených v jediném zápase. V této činnosti zaznamenal celkem 3 branky v dresu Calgary proti St. Louis dne 9.3. 1991.
Jeho rodina strádala a v dětství byl se svými sourozenci závislý na finanční podpoře okolí- komunity a zejména rodiny Peltzovy. Obtížnou situaci měl i ve škole, kde patřil k nejmenším dětem a aby upoutal, stal se z něj rváč. Ve třinácti letech při hokeji utrpěl vážné poranění pažní tepny, které téměř ukončilo jeho začínající kariéru. Musel si od hokeje odpočinout téměř celý rok.
Jako jeden z nejmenších hráčů své generace neměl příliš velké předpoklady prosadit se v NHL. Dostal ale šanci v juniorské lize WHL, kde se během čtyřech let v produktivitě neustále zlepšoval a v sezóně 1987/1988 se dokonce se ziskem 160 bodů dělil o první místo (a tím pádem o Bob Clarke Trophy) s Joe Sakicem. V roce 1987 byl draftován do NHL týmem Calgary Flames, ale až v osmém kole z celkově 166. místa. V profesionální soutěži odehrál první dvě utkání v sezoně 1987/1988 za Salt Lake Golden Eagles, kde také začal následující ročník, uprostřed kterého byl povolán do prvního týmu Calgary Flames a debutoval v NHL. Ve své neúplné nováčkovské sezóně dosáhl téměř průměru jednoho bodu na utkání a jedenácti body v play-off pomohl k zisku prvního Stanley Cupu pro Calgary. S výjimkou výluky v NHL v sezóně 1994/1995, kdy působil ve finské lize, hrával za Calgary až do roku 1998. Ve dvou sezónách překonal hranici sta bodů a produktivní útok vytvořil zejména v ročníku 1993/1994 s Robertem Reichlem a Gary Robertsem. Stali se nejproduktivnějším útokem NHL, když každý z nich překonal hranici 40 gólů. Sám se stal známým svou tvrdou hrou.
Začátkem roku 1999 byl vyměněn do Colorado Avalanche, v této sezóně počtvrté a naposledy překonal čtyřicetigólovou hranici. V Coloradu však zůstal jen do konce sezóny a poté se jako volný agent upsal na další tři roky týmu New York Rangers. Hrával v řadě s Mikem Yorkem a Ericem Lindrosem. Naposledy v NHL působil v Chicago Blackhawks, kde však pro problémy s drogami a alkoholem byl ze strany NHL suspendován. Závislost na návykových látkách jej pronásledovala v závěrečných letech kariéry, podstoupil léčení, které nakonec bylo úspěšné. Závěr kariéry odehrál v nižších kanadsko-amerických soutěžích, jeden rok působil v britské lize. Naposledy se snažil neúspěšně proniknout do NHL před sezónou 2009/2010, odehrál přípravná utkání za Calgary, ale nakonec kariéru ukončil ještě před zahájením základní části 28. září 2009.
Poprvé na vrcholné mezinárodní akci reprezentoval Kanadu na mistrovství světa do 20 let v roce 1987, kde se zapojil do památné bitky v utkání proti Sovětskému svazu. Kanada byla (stejně jako Sovětský svaz) z turnaje vyloučena a Fleury spolu s dalšími hráči dostal zákaz startu v mezinárodních utkáních. Již o rok později však na stejném turnaji pomohl vybojovat zlaté medaile. Za Kanadu startoval také na Kanadském poháru 1991, kde rovněž s týmem zvítězil a Světovém poháru 1996, kde skončila Kanada druhá. V roce 2002 byl členem zlatého týmu ze Zimních olympijských her v Salt Lake City.
vítěz Bob Clarke Trophy pro nejproduktivnějšího hráče WHL - 1987/1988 (spolu s Joe Sakicem)
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Theoren Fleury na anglické Wikipedii.

„There She Goes Again“ je osmá skladba z debutového alba newyorské rockové skupiny The Velvet Underground The Velvet Underground & Nico z roku 1967. Skladbu skupina nahrála v dubnu 1966 v Scepter Studios v New Yorku pod dohledem Andyho Warhola. Skladbu předělala například alternativně rocková skupina R.E.M. a vydala ji na B-straně singlu „Radio Free Europe“. Píseň byla inspirována písní „Hitch Hike“ zpěváka Marvina Gaye.

There She Goes je píseň, kterou napsal britský zpěvák a kytarista Lee Mavers. Poprvé byla nahrána Marversovou skupinou The La's.
První verze byla vydána kupinou The La's v roce 1988 a opět 2. ledna 1989, ale neuspěla v hitparádách. Píseň byla v následujícím roce remixována a zařazena do debutového alba The La's. Tato remixovaná verze byla vydána jako singl 22. října 1990. Singl se umístil na 13. pozici v hitparádě UK Singles Chart a na 49. pozici v americké hitparádě Billboard Hot 100. V roce 2008 byl singl znovu vydán k 20. výročí vzniku písně.
Píseň se jako soundtrack objevila v několika filmech včetně filmu Past na rodiče, Fotbalové opojení, Narušení, Sněhová kalamita a v pilotním díle seriálu Gilmorova děvčata, This is England.

Therese Zenzová (* 15. října 1932, Merzig) je bývalá německá kanoistka. Reprezentovala Sársko na olympiádě 1952, kde obsadila deváté místo. Na mistrovství světa v rychlostní kanoistice v Mâconu 1954 vyhrála závod na 500 metrů a stala se tak jedinou mistryní světa v krátkých dějinách nezávislého Sárska. Od roku 1956 reprezentovala západní Německo, získala stříbrnou medaili na OH 1956, dvě bronzové na MS v Praze 1958 a dvě stříbrné na OH 1960. Po ukončení kariéry působila jako trenérka.

Thibaut Nicolas Marc Courtois [tybó kurtoá] (* 11. května 1992, Bree, Belgie) je belgický fotbalový brankář a reprezentant momentálně působící ve španělském klubu Real Madrid. Účastnil se Mistrovství světa 2014 v Brazílii, EURA 2016 ve Francii a také Mistrovství světa 2018, kde se stal nejlepším brankářem turnaje.
Z belgického klubu Racing Genk jej v červnu 2011 vykoupil anglický tým Chelsea FC, který jej obratem poslal na hostování do španělského Atlética Madrid. Zde dostal dres s číslem 13. V sezóně 2011/12 vyhrál s Atléticem Evropskou ligu a na začátku nové sezóny 2012/13 byl u triumfu v Superpoháru UEFA nad obhájcem titulu z Ligy mistrů Chelsea FC (Atlético zvítězilo 4:1).V prosinci 2012 skončil třetí v anketě Golden Boy pořádané italským deníkem Tuttosport pro nejlepší evropské fotbalisty do 21 let (zvítězil Isco).V základní skupině B Evropské ligy 2012/13 bylo Atlético přilosováno k týmům FC Viktoria Plzeň (Česká republika), Hapoel Tel Aviv (Izrael) a Académica de Coimbra (Portugalsko) a skončilo ve skupině s 12 body na druhém postupovém místě za 13-bodovou Plzní. V šestnáctifinále se střetlo s ruským mužstvem FK Rubin Kazaň a po prohře 0:2 doma a výhře 1:0 v Rusku bylo vyřazeno. Courtois v základní skupině ani v šestnáctifinále nenastoupil, přednost dostal jeho konkurent v bráně Sergio Asenjo. Ve finále Copa del Rey 17. května 2013 přispěl k vítězství 2:1 nad Realem, vychytal nemálo šancí protihráčů. Atlético získalo svou desátou trofej v této soutěži.V sezoně 2013/14 bojovalo Atlético i díky jeho výborným výkonům o titul ve španělské lize. V Lize mistrů UEFA postoupilo do semifinále, kde se střetlo s Chelsea, Thibautovým mateřským klubem. Ve smlouvě o hostování měl klauzuli, že proti Chelsea ve vzájemných zápasech nenastoupí (pokud ano, Atlético by platilo vysokou pokutu). UEFA vydala vyhlášení, že klauzule je neplatná a Courtois může v semifinále hrát bez sankcí. Atlético ale nechtělo poškodit dobré vztahy s Chelsea, neboť chtělo brankáře na hostování i pro další sezóny. Nakonec po dohodě v semifinále nastoupil a pomohl Chelsea vyřadit po výsledcích 0:0 v Madridu a 3:1 v Londýně. Ve finále proti Realu Madrid inkasoval čtyři góly a Atlético prohrálo 1:4. Vyrovnávající branku na 1:1 přitom dostal až ve třetí minutě nastavení (hlavička Sergia Ramose). Stal se však vítězem Primera División 2013/14.V létě 2014 se vrátil z dlouhého hostování do Chelsea, kde v přípravě bojoval o post brankářské jedničky s Petrem Čechem. Před prvním duelem sezóny v Premier League rozhodl trenér José Mourinho, že začne jako jednička, čímž ukončil dlouhé debaty o tom, kdo se do brány Chelsea postaví. 18. srpna 2014 tak při své premiéře v soutěžním utkání proti Burnley FC vychytal výhru 3:1. První čisté konto v nejvyšší anglické lize si připsal následující kolo proti Leicesteru City, které domácí mužstvo zvládlo výsledkem 2:0.Dne 11. září 2014 podepsal novou pětiletou smlouvu s Chelsea, která si ho zavázala až do roku 2019. Po podepsání smlouvy pak Courtois řekl: „Jsem spokojený. Je příjemné vědět, že tu budu minimálně dalších pět let.“ 3. května 2015 tři kola před koncem sezóny 2014/15 získal s Chelsea ligový titul, v téže sezóně vyhrál i Football League Cup.
Thibaut Courtois působil v belgické fotbalové reprezentaci do 18 let, odchytal 4 utkání (první 16. září 2009 s Lucemburskem - nastoupil na jeden poločas).Od roku 2011 je členem A-mužstva Belgie, jeho konkurenti na brankářském postu byli Simon Mignolet a Jean-François Gillet. 7. října byl nominován ke kvalifikačnímu zápasu na Euro 2012 proti Kazachstánu (výhra Belgie 4:1), nicméně do hry nezasáhl. Mezi tyče se poprvé postavil 15. listopadu 2011 v přátelském utkání proti Francii (remíza 0:0).22. března 2013 nastoupil v kvalifikačním zápase ve Skopje proti domácí Makedonii, který skončil vítězstvím Belgie 2:0. Čisté konto udržel i v domácím utkání 26. března proti stejnému soupeři, Belgie zvítězila 1:0.
Trenér Marc Wilmots jej vzal na Mistrovství světa 2014 v Brazílii, kam Belgie suverénně postoupila z prvního místa evropské kvalifikační skupiny A.
V prvním utkání Belgie v základní skupině H proti Alžírsku inkasoval jeden gól, jeho spoluhráči ale dokonali obrat v utkání na konečných 2:1. V dalších zápasech proti Rusku a Jižní Koreji udržel čistá konta, Belgie je vyhrála shodným výsledkem 1:0, získala poprvé na MS v základní skupině plný počet bodů a kvalifikovala se do osmifinále. Se šampionátem se rozloučila čtvrtfinálovou porážkou 0:1 s Argentinou.
Marc Wilmots jej nominoval i na EURO 2016 ve Francii, kde byli Belgičané vyřazeni ve čtvrtfinále Walesem po porážce 1:3. Courtois byl brankářskou jedničkou, nastoupil ve všech pěti zápasech svého mužstva na šampionátu.

Thierry Daniel Henry [tjeri ánri] (* 17. srpna 1977, Les Ulis, Francie) je bývalý francouzský profesionální fotbalista, který hrával na pozici útočníka. Během své kariéry působil v týmech AS Monaco, Juventusu, Arsenalu, Barcelony a New York Red Bulls. Na mezinárodní scéně reprezentoval francouzský národní tým, s nímž vyhrál mistrovství světa 1998 a mistrovství Evropy 2000. Reprezentační kariéru zakončil s 51 vstřelenými brankami, jako historicky nejlepší střelec národního mužstva Les Bleus. V současnosti trénuje prvoligový francouzský tým AS Monaco.
Henry pochází z města Les Ulis, nacházejícího se na předměstí Paříže v departementu Essonne. V mládí hrával za místní amatérská a poloprofesionální mužstva, v nichž si ho vyhlédli skauti z prvoligového AS Monaco. Henry si odbyl debut v seniorském týmu v roce 1994. Díky svým výkonům byl v roce 1997 poprvé povolán do reprezentačního týmu, s nímž se o rok později zúčastnil mistrovství světa. V roce 1999 přestoupil do italského Juventusu, kde strávil půl roku, po němž zamířil do londýnského Arsenalu.
V Arsenalu zůstal osm sezon, během nichž byl sedmkrát nejlepším klubovým střelcem a s celkovým počtem 228 nastřílených branek se stal historicky nejlepším klubovým zakončovatelem. S týmem pod vedením manažera Arsène Wengera vyhrál dvakrát Premier League a třikrát Anglický pohár. V letech 2003 a 2004 skončil na druhém místě v anketě Fotbalista roku podle organizace FIFA. V posledních dvou sezonách zastával roli kapitána mužstva.
V roce 2007 přestoupil do Barcelony, kde strávil tři roky. S katalánským klubem vyhrál dvakrát La Ligu a dále s ním triumfoval v Lize mistrů, Španělském poháru, evropském Superpoháru a na klubovém mistrovství světa. V roce 2010 se připojil k americkému celku New York Red Bulls, s nímž téhož roku vyhrál Východní konferenci a v roce 2013 MLS Supporters' Shield. Na začátku roku 2012 se vrátil v rámci jednoměsíčního hostování do Arsenalu. V roce 2014 ukončil svou aktivní fotbalovou kariéru a začal pracovat jako fotbalový expert pro televizní stanici Sky Sports.
Thierry Henry se narodil a vyrůstal na předměstí Paříže v městě Les Ulis, jehož obyvatelstvo je tvořeno velkým počtem imigrantů. Henry rovněž pochází z přistěhovalecké rodiny, která se rok před jeho narozením přistěhovala do Francie z Francouzských Antil. Jeho otec Antoine pochází z Guadeloupu a matka Maryse z Martiniku. Právě jeho otec byl tím, kdo Henryho vedl k atletice a především k fotbalu. Pravidelně ho brával na fotbalová soustředění a místní zápasy. Brzy se ukázalo, že Henry svým fotbalovým umem převyšuje své vrstevníky. V šesti letech zaujal Claude Chezella, který mu nabídl možnost hrávat za místní celek CO Les Ulis. Své první utkání v dresu Les Ulis odehrál až o pět let později v roce 1988. Přestože nehrával zápasy, jeho otec pečlivě dohlížel na jeho tréninky a rozvoj talentu.Když bylo Henrymu jedenáct let, přestěhoval se do sousedního města Orsay, kde žila po rozpadu manželství jeho matka. Zde začal navštěvovat místní školu Alexander Fleming College a strávil v ní dva roky. V roce 1989 se připojil k týmu US Palaiseau, v němž působil jeden rok. Během tohoto období si Henryho všiml Thierry Pret, skaut poloprofesionálního týmu ES Viry-Châtillon. Poté, co se Henryho otec nepohodl s vedením US Palaiseau, zamířil jeho syn právě do ES Viry-Châtillon, který měl pověst nejlepšího pařížského klubu pro rozvoj mladých hráčů. Třináctiletý Henry začal hrávat ve věkové kategorii do patnácti let. Během 26 utkání dokázal soupeřům nastřílet 77 branek. Svým fotbalovým umem zaujal trenéry z AS Monaca, kteří na utkání ES Viry-Châtillon vyslali svého skauta Arnolda Catalana. ES Viry-Châtillon vyhrál v onom utkání 6-0 a Henry vstřelil všech šest branek. Henry Catalana zaujal natolik, že namísto obvyklé zkoušky mu rovnou nabídl přestup do AS Monaca. Avšak předtím, než se připojil k monackému mládežnickému týmu, absolvoval stáž v elitní fotbalové akademii Clairefontaine, do níž byl na Catalanovu žádost poslán. Na akademii, na kterou ho původně kvůli školním výsledkům nechtěli přijmout, byl spolužákem pozdějších francouzských reprezentantů Williama Gallase, Louise Sahy a Nicolase Anelky. Po skončení studií na Clairefontaine se v roce 1992 připojil k mládežnickému týmu AS Monaca.
Thierry Henry si odbyl svůj debut mezi profesionály 31. srpna 1994, kdy coby sedmnáctiletý mladík zasáhl do utkání s Nice, které AS Monaco pod vedením manažera Arsène Wengera prohrálo 0-2. Přestože během své kariéry hrával většinou na pozici hrotového útočníka, tak na jejím počátku byl stavěn na post levého křídla, kde podle mínění trenéra Wengera mohl lépe uplatnit své technické dovednosti a rychlost. Střelecky se poprvé prosadil 29. dubna 1995 v utkání proti RC Lens, kdy dvěma góly dopomohl k vysokému vítězství 6-0. Ve své první sezoně v dresu AS Monaca odehrál osm utkání a vstřelil tři branky.Prvních klubových úspěchů dosáhl ve své třetí sezoně 1996/97, kdy již byl pevnou součástí prvního týmu. Odehrál 36 ligových utkání, v nichž dal devět branek, a dopomohl Monacu k prvnímu ligovému titulu od roku 1988. Za své výkony byl v roce 1996 oceněn cenou pro nejlepšího francouzského mladého fotbalistu roku. V následující ligové sezoně se mu již tolik střelecky nedařilo, avšak v Lize mistrů dovedl AS Monaco až do semifinále a se sedmi vstřelenými brankami vytvořil francouzský rekord této soutěže. O Henryho začaly projevovat zájem evropské kluby v čele s Barcelonou, Realem Madrid, Manchesterem United a Arsenalem. Henry v AS Monacu setrval ještě polovinu následující sezony a 18. ledna 1999 zamířil do italského Juventusu. Během svého působení v AS Monacu odehrál celkem 105 ligových utkání a vstřelil 20 branek.
Manažer Juventusu Marcello Lippi přivedl Thierry Henryho za zhruba 10,5 milionu liber. Angažmá v italském celku mu však příliš nevyšlo, neboť se nedokázal prosadit proti dobře organizovaným obranným řadám italských týmů. Henrymu rovněž neprospívala hra na křídle a změna manažera, který nahradil Lippiho pouhý měsíc po Henryho příchodu. Svůj první gól v dresu Juventusu vstřelil až 17. dubna 1999 v utkání na půdě Lazia a dvěma brankami dopomohl k vítězství 3-1. Během jarní části Serie A odehrál šestnáct utkání, v nichž vstřelil pouhé tři branky.
V létě roku 1999 znovu projevil o Henryho služby zájem anglický Arsenal, který sháněl náhradu za odchozího Nicolase Anelku. Henry využil této možnosti změnit prostředí a připojit se k týmu, který byl veden Arsènem Wengerem, pod kterým začínal svoji fotbalovou kariéru v AS Monacu. Přestup se uskutečnil 3. srpna 1999 za částku 10,5 milionu liber, čímž se stal historicky nejdražší posilou Arsenalu. Přestup francouzského útočníka vyvolal mezi fanoušky řadu diskuzí, zdali se vyplatí zaplatit tak vysokou částku za hráče, který se v předchozím angažmá vůbec neprosadil. Wenger však byl přesvědčen o opaku. Nicméně se na počátku jeho kariéry v Arsenalu zdálo, že kritici tohoto přestupu budou mít pravdu. Henry debutoval v dresu Arsenalu 7. srpna v prvním kole Premier League, kdy nastoupil coby střídající hráč do druhého poločasu utkání proti Leicesteru City. V základní sestavě se poprvé objevil o tři dny později v duelu s Derby County a rovněž hrál i v následujících pěti utkáních, avšak ani v jednom z nich skórovat nedokázal. Wenger mu však i nadále věřil a rozhodl se, že je již připraven na to, aby začal nastupovat na pozici hrotového útočníka. Debutový gól vstřelil v osmém kole anglické Premier League, kdy jako náhradník nastoupil v 71. minutě do zápasu se Southamptonem a o osm minut později vstřelil jediný gól utkání.Přestože si zvykal na svoji novou roli a většinou byl v zápasech střídán či začínal utkání na lavičce náhradníků, dokázal do konce kalendářního roku vstřelit osm branek. V druhé polovině sezony byl již nepostradatelným členem londýnského mužstva. Ve své první sezoně nastoupil ve všech soutěžích ke 47 utkáním, v nichž dal 26 branek. Rovněž se mu podařilo vyrovnat střelecký rekord Alana Shearera z Newcastlu United, když skóroval v sedmi po sobě jdoucích utkáních Premier League. S Arsenalem skončil v lize na druhém místě za Manchesterem United a v Poháru UEFA prohráli ve finále s Galatasarayem.V následující sezoně 2000/01 vstřelil opět sedmnáct ligových branek, avšak v celkovém souhrnu za sezónu nastřílených gólů ve všech soutěžích, v nichž nastoupil, jich bylo o čtyři méně, než v jeho premiérovém roce na britských ostrovech. Navzdory velkým ambicím zůstal Arsenal i v tomto ročníku bez získané trofeje. V Premier League obsadil londýnský celek opět druhé místo s desetibodovou ztrátou na první Manchester United. Ve čtvrtfinále Ligy mistrů byli po remíze 2-2 vyřazeni Valencií a finále Anglického poháru prohráli 1-2 s Liverpoolem.Prvních úspěchů se Henry dočkal až ve své třetí sezoně. Ligový ročník zakončil Arsenal na prvním místě se sedmi bodovým náskokem před Liverpoolem. Arsenal v třiceti osmi utkáních prohrál pouze třikrát, přičemž ani jedna z těchto proher nepřišla na hřišti soupeřů. Vítězstvím 2-0 nad Chelsea ve finále Anglického poháru zkompletoval Henry se svým týmem ceněný double. Henry se s 32 vstřelenými brankami opět stal nejlepším klubovým střelcem, přičemž jeho 24 ligových branek mu vyneslo titul nejlepšího střelce anglické Premier League. Pro Henryho to byla první sezona z celkových pěti po sobě jdoucích, ve kterých se mu podařilo nastřílet více než třicet gólů.V sezoně 2002/03 vstřelil Henry stejný počet branek jako v ročníku předcházejícím. Arsenal skončil v lize na druhé příčce za Manchesterem United a Thierry Henry o jediný gól prohrál s jejich útočníkem Ruudem van Nistelrooyem souboj o trofej pro nejlepšího střelce Premier League. Henry nejen góly dával, ale i je pro své soupeře připravoval. Ke svým třiceti dvěma gólům přidal i dvacet tři asistencí, což je na hráče hrajícího na pozici útočníka neobvykle vysoké číslo. Arsenal zakončil sezonu obhajobou Anglického poháru, když ve finále na Millennium Stadium v Cardiffu porazil 1-0 Southampton. Henry za svůj výkon ve finálovém utkání obdržel ocenění pro nejlepšího hráče zápasu. Rovněž byl vyhlášen hráčem roku anglické Premier League, a to jak podle hráčské asociace, tak i novinářské asociace. V anketě Fotbalista roku podle organizace FIFA skončil na druhém místě za Zinédine Zidanem z Realu Madrid.
V ročníku 2003/04 se Arsenal po jednoleté odmlce stal opět mistrem Premier League. Thierry Henry společně se svými spoluhráči dokráčel k zisku ligového primátu bez jediné prohry, čímž se stali prvním týmem po více než sto letech, který tohoto úspěchu dosáhl. Do té doby se to povedlo pouze Prestonu North End, který tímto způsobem získal titul v sezoně 1888/89. V lednu roku 2003 vstřelil Henry svůj stý gól v dresu Arsenalu, přičemž na dosažení tohoto milníku mu stačilo odehrát pouhých sto osmdesát utkání. Střelecky to byla pro Henryho nejúspěšnější sezona v jeho kariéře. V lize nastřílel třicet branek a celkem jich dal třicet devět. Ke klubovým úspěchům přidal i ocenění individuální. V rámci anglické Premier League obhájil trofej pro Hráče roku podle obou asociací a v anketě Fotbalista roku organizace FIFA opět obsadil druhou příčku, tentokrát za Brazilcem Ronaldinhem z Barcelony. Poprvé ve své kariéře získal Zlatou kopačku pro nejlepšího ligového střelce Evropy.Arsenal na svoje obdivuhodné ligové výkony z předešlé sezony nenavázal. Ročník 2004/05 zakončil na druhém místě s pěti prohrami a dvanáctibodovou ztrátou na první Chelsea. Kromě Community Shield dokázal Arsenal zvítězit pouze v Anglickém poháru, když ve finálovém utkání porazil v penaltovém rozstřelu Manchetster United. Henry si však z důvodu zranění ve finále nezahrál. I přes zranění achillovy šlachy z počátku sezony a změnu rozestavení, v němž Arsenal do zápasů nastupoval, kdy se Henry stal osamoceným hrotovým útočníkem, dokázal nastřílet ve všech soutěžích třicet branek. Jeho dvacet pět ligových mu vyneslo obhajobu Zlaté kopačky, když se společně s Diego Forlánem z Villarrealu stal nejlepším ligovým střelcem Evropy. Henry se tak stal teprve druhým hráčem v historii, který dokázal tuto trofej získat ve dvou po sobě jdoucích ročnících. Prvním obhájcem této trofeje byl Skot Ally McCoist v letech 1992 a 1993.V létě roku 2005 převzal Thierry Henry po odcházejícím kapitánovi Arsenalu Patricku Vieirovi kapitánskou pásku. Dne 17. září téhož roku se Henry stal nejlepším střelcem v klubové historii, když dvěma góly v utkání Ligy mistrů rozhodl o vítězství 2-0 nad Spartou Praha, a překonal tak střelecký rekord Iana Wrighta, který činil 185 vstřelených branek. Další střelecký rekord překonal 1. února 2006, kdy v domácím utkání proti West Hamu United vstřelil svůj 151. ligový gól v dresu Arsenalu, čímž překonal Cliffa Bastina, historicky třetího nejlepšího střelce Arsenalu, který v severolondýnském celku hrával v letech 1929 až 1947. V posledním ligovém kole hraném 7. května na Highbury proti Wiganu vstřelil hattrick, a dopomohl tak k vítězství 4-2. Tyto tři branky byly posledními vstřelenými góly na tomto stadionu, neboť se Arsenal po skončení této sezony přestěhoval na nově vybudovaný Emirates Stadium. Arsenal zakončil sezonu na čtvrté příčce ligové tabulky, což bylo jeho nejhorší umístění během Henryho působení v klubu. Henry se přesto stal nejlepším ligovým střelcem a prvním hráčem historie, který vstřelil přes dvacet branek v pěti po sobě jdoucích sezonách. Po třetí v kariéře se stal Hráčem roku podle novinářské asociace a byl vybrán do světové jedenáctky podle organizace FIFA.
Vrcholem sezony 2005/06, v níž Arsenal poprvé po čtyřech úspěšných letech nezískal žádnou trofej, mělo být finále Ligy mistrů hrané na národním stadionu Stade de France v Paříži. Arsenal však v utkání s Barcelonou neuspěl a kvůli dvěma obdrženým gólům v závěru utkání prohrál 1-2. Po dvou sezonách bez zisku ligového titulu a hlavně po prohře ve finále Ligy mistrů se v médiích vynořily spekulace o Henryho odchodu. Ten nakonec zareagoval prodloužením smlouvy se stávajícím klubem, jemuž se upsal na další čtyři roky. Po podpisu nového kontraktu však přiznal, že o přestupu skutečně uvažoval, a že nakonec rozhodla jeho náklonnost ke klubu. Viceprezident Arsenalu David Dein později prozradil, že před Henryho podpisem nové smlouvy odmítl dvě nabídky od španělských klubů ve výši 50 milionů liber. Pokud by se transfer uskutečnil, stal by se Thierry Henry nejdražším fotbalistou historie a překonal tak rekordní částku 47 milionů liber, za kterou přestoupil v roce 2001 Zinédine Zidane do Realu Madrid.V ročníku 2006/07 se Henry poprvé ve své kariéře potýkal s vleklými a opakujícími se zraněními. Kvůli zdravotním problémům s podkolenní šlachou, nohou a zády odehrál pouhých sedmnáct ligových utkání, ve kterých nastřílel deset branek. Poslední zápas sezony odehrál 8. března v osmifinále Ligy mistrů proti PSV Eindhovenu. Jelikož se Henry zotavil ze svého posledního zranění pár dní před utkáním, začínal zápas na lavičce náhradníků. Na hřiště se dostal až ve druhém poločase, avšak krátce poté začal kulhat. Během lékařského vyšetření bylo odhaleno poranění třísel a břišních svalů, což pro něj znamenalo konec sezony.Na konci sezony 2006/07 přestoupil za 16,1 milionu liber do Barcelony, kde 25. června 2007 absolvoval vstupní lékařskou prohlídku. Henry s katalánským klubem podepsal čtyřletou smlouvu s ročním platem 4,6 milionu liber. Jako důvod svého přestupu označil odchod viceprezidenta Davida Deina a nejistou budoucnost trenéra Arsène Wengera. Rovněž prohlásil, že vždy říkal, že pokud jednoho dne opustí Arsenal, tak zamíří právě do Barcelony.
Henry opustil Arsenal coby historicky nejlepší klubový střelec s 226 brankami na svém kontě. Z celkových osmi sezon, které strávil v londýnském klubu, se sedmkrát stal nejlepším klubovým střelcem. Pouze v posledním ročníku, kdy vynechal z důvodu zranění velkou část sezony, ho o jeden gól předběhl jeho spoluhráč Robin van Persie. V roce 2008 byl fanoušky Arsenalu zvolen nejlepším hráčem historie.
První gól v dresu Barcelony vstřelil Henry 19. září 2007 v utkání Ligy mistrů proti Olympique Lyon a o deset dní později zaznamenal svůj první hatrick v novém působišti, když v rámci šestého kola La Ligy dopomohl k vítězství 4-1 na půdě Levanty. Henry v Barceloně hrával na pozici křídla, což mu neumožnilo navázat na střeleckou formu z Arsenalu. Již v prvním roce ve Španělsku vyjádřil svoji nespokojenost s přesunem do Barcelony, což vedlo ke spekulacím o jeho návratu do Premier League. V rozhovoru s anglickým komentátorem Garathem Crooksem prohlásil, že mu chybí život v Anglii a dokonce i anglická média. Henry zakončil svoji první sezonu jako nejlepší střelec Barcelony s 19 góly v 47 utkáních. Barcelona však v lize skončila třetí a ani v jiných soutěžích nezískala žádnou trofej.
Druhý ročník strávený na Pyrenejském poloostrově byl pro Henryho mnohem úspěšnější. První trofej v dresu Barcelony získal 13. května 2009, kdy katalánský klub ve finále Copa del Rey porazil 4-1 Athletic Bilbao. Sezonu 2008/09 zakončil vítězstvím v La Lize a Lize mistrů, čímž se svými spoluhráči zkompletoval ceněný treble. Henrymu se dařilo i střelecky a společně se svými kolegy z útoku Lionelem Messim a Samuelem Eto'oem nastřílel celkem sto branek. Tato trojice se zároveň stala střelecky nejplodnějším triem v historii španělské ligy, když vstřelila 72 ligových branek, čímž překonala rekord 66 gólů z ročníku 1960/61, který vytvořili útočníci Realu Madrid Ferenc Puskás, Alfredo Di Stéfano a Luis del Sol. Barcelonský rekord vydržel však pouhé tři sezony, než jej Cristiano Ronaldo, Karim Benzema a Gonzalo Higuaín z Realu Madrid vylepšili na hodnotu 89 branek.V sezoně 2009/10 přidal do své sbírky další čtyři trofeje. Barcelona obhájila ligový titul a uspěla i ve španělském Superpoháru, Superpoháru UEFA a na klubovém mistrovství světa. Herně se však Henrymu nedařilo. Manažer Barcelony Josep Guardiola začal dávat přednost klubovému odchovanci Pedrovi Rodríguezovi, což mělo pro Henryho za následek pouhých jednadvacet ligových startů, v nichž vsítil jen čtyři branky. Ještě před koncem ligového ročníku prohlásil prezident klubu Joan Laporta, že Henry, který měl v Barceloně smlouvu do léta roku 2011, může v letním přestupním termínu odejít. Po Henryho návratu z mistrovství světa 2010 Barcelona oznámila, že souhlasila s Henryho přestupem do nejmenovaného klubu. Thierry Henry odehrál během tří sezon v barcelonském dresu 121 utkání a vstřelil 49 branek.
Thierry Henry podepsal 13. července 2010 víceletý kontrakt s týmem New York Red Bulls, hrajícím v americké Major League Soccer (MLS). Debut v novém působišti si odbyl 31. července 2010 v ligovém utkání proti Houstonu Dynamo, ve kterém New York remizoval 2-2, přičemž Henry přihrával na oba góly svého spoluhráče Juana Pabla Ángela. Svůj první gól vstřelil 28. srpna 2010 při vítězství 2-0 nad San Jose Earthquakes. New York zakončil základní část ligové sezony na prvním místě Východní konference. V následující vyřazovací části byl New York vyřazen hned v semifinálovém dvojzápase, když v souhrnu 2-3 podlehl San Jose. Henry po svém příchodu v polovině sezony odehrál dvanáct utkání a vstřelil dvě branky. První kompletní sezonu v americké MLS odehrál Henry v roce 2011, kdy se New York Red Bulls umístil na celkové desáté příčce tabulky a do playoff postoupil díky divoké kartě. V kvalifikačním utkání o playoff porazil New York FC Dallas 2-0 a Henry se na vítězství podílel jednou vstřelenou brankou. Avšak stejně jako v předchozím ročníku se nedokázali probojovat přes úvodní konferenční semifinále, ve kterém tentokrát prohráli 1-3 s Los Angeles Galaxy. Henryho střelecká bilance v roce 2011 činila 15 branek ve 29 utkáních.
Po skončení sezony v USA se Henry připojil k týmu Arsenalu, se kterým měl během přestávky trénovat. Avšak z důvodu odchodu Gervinha a Marvána Šamacha na Africký pohár národů se Henry dohodl na dvouměsíčním hostování, které stvrdil svým podpisem 6. ledna 2012. Svůj první zápas odehrál 9. ledna v rámci 3. kola FA Cupu proti Leedsu United, kdy coby střídající hráč rozhodl jediným gólem utkání o vítězství Arsenalu. Další branku vstřelil při svém posledním zápasu v dresu Arsenalu, když v nastaveném čase ligového utkání proti Sunderlandu rozhodl o vítězství 2-1. Během svého hostování odehrál sedm utkání a vstřelil dvě branky. Do New Yorku se Henry vrátil již 17. února, aby stihl se svým domovským klubem předsezónní přípravu.
Henry se v roce 2012 stal nejlépe placeným hráčem americké MLS, když se svým základním ročním platem ve výši 5 milionů dolarů přeskočil Davida Beckhama z LA Galaxy. O rok později mu základní plat klesl na 3,75 milionu dolarů, avšak díky bonusům, které činily 600 tisíc dolarů, se udržel na pozici nejlépe placeného fotbalisty ligy. Herně se New Yorku v ročníku 2012 dařilo a zajistil si v lize čtvrté místo. Henry stejně jako v předchozí sezoně vstřelil patnáct branek v sedmadvaceti utkáních. Na své konto si rovněž připsal první hattrick v MLS, když 31. března 2012 dopomohl k vítězství 5-2 nad Montrealem Impact. V roce 2013 se New York Red Bulls stal poprvé ve své sedmnáctileté historii vítězem základní části MLS. Thierry Henry k zisku titulu přispěl deseti ligovými góly, přičemž se trefil i v posledním rozhodujícím zápase sezony proti Chicagu Fire, kdy se na vítězství 5-2 podílel jednou brankou a dvěma asistencemi. V ročníku 2014 se New York Red Bulls umístil na osmé příčce celkové tabulky a Henry vstřelil deset branek. V utkání proti Columbusu Crew, hraném 12. července 2014, vstřelil jeden gól a přidal tři asistence, čímž se stal historicky nejlepším klubovým nahrávačem s celkovým počtem 37 asistencí, a překonal tak dosavadní držitele rekordu Armanda Guevaru a Taba Ramose. Henry 1. prosince 2014 oznámil, že po čtyřech a půl letech strávených v týmu New Yorku Red Bulls odchází. O dva týdny později, 16. prosince 2014, ohlásil ukončení své hráčské kariéry. Od roku 2015 začal pracovat jako fotbalový expert na televizní stanici Sky Sports.
Thierry Henry prožil úspěšnou kariéru i v dresu reprezentačního výběru Francie, za který odehrál v letech 1997 až 2010 celkem 123 utkání. Poprvé byl do reprezentace povolán v červnu 1997, kdy se coby hráč AS Monaca zúčastnil mistrovství světa hráčů do 20 let. V říjnu téhož roku byl trenérem Aimé Jacquetem povolán do seniorského týmu. Svůj debut si dvacetiletý Henry odbyl 11. října v utkání proti Jihoafrické republice, které Francie vyhrála 2-1. Jeho výkon zaujal reprezentačního trenéra natolik, že se rozhodl Henryho zařadit do výběru pro mistrovství světa, které se konalo následující rok ve Francii. Na mezinárodní scéně nepříliš známý mladík se stal nejlepším střelcem francouzského výběru a svými třemi góly v šesti utkáních dopomohl Francii k vítězství na šampionátu. Následně se svými spoluhráči obdržel státní vyznamenání v podobě Řádu čestné legie s hodností rytíře.
O dva roky později se zúčastnil mistrovství Evropy, kde se opět se třemi góly stal nejlepším střelcem svého týmu. Jedním z nich byl vyrovnávací gól v semifinálovém duelu s Portugalskem, které Francie vyhrála 2-1 v prodloužení. V následném finále Francie přehrála Itálii shodným výsledkem a Henry získal svoji druhou trofej v reprezentační kariéře. Na následujícím mistrovství světa hraném v roce 2002 v Japonsku a Jižní Koreji byli obhájci titulu vyřazeni již v základní skupině, přičemž ve třech utkáních nedokázali vstřelit jedinou branku. Henry byl navíc v druhém utkání proti Uruguayi vyloučen a do posledního utkání, které Francie prohrála 0-2 s Dánskem, nezasáhl.V následujícím roce se Francii podařilo zvítězit v Konfederačním poháru, který se konal na jejich domácí půdě. Henry byl hlavním strůjcem tohoto úspěchu, když se stal nejlepším střelcem turnaje a zároveň byl ve třech utkáních z pěti zvolen hráčem utkání. Jednou ze čtyř vstřelených branek byla i vítězná trefa v prodloužení finálového utkání proti Kamerunu, které Francie vyhrála 1-0. V roce 2004 odehrál na mistrovství Evropy všechna čtyři utkání, v nichž dal dvě branky. Francie však byla vyřazena ve čtvrtfinále pozdějším vítězem celého turnaje, Řeckem. Na světovém šampionátu v roce 2006, které se uskutečnilo v Německu, se Francie probojovala až do finále, kde v penaltovém rozstřelu podlehla Itálii. Henry vstřelil na turnaji tři branky, včetně vítězné ve čtvrtfinálovém duelu s obhájcem trofeje Brazílií.
V utkání proti Faerským ostrovům hraném 13. října 2007 vstřelil Henry svůj jednačtyřicátý gól, čímž vyrovnal dosavadní střelecký rekord Michela Platiniho. O čtyři dny později rozhodl svými dvěma góly o vítězství 2-0 nad Litvou, a stal se tak historicky nejlepším střelcem francouzského národního týmu. Dne 3. června 2008 v přátelském utkání proti Kolumbii odehrál Henry svůj stý zápas v reprezentačním dresu, čímž se stal historicky šestým francouzským hráčem, který tohoto milníku dosáhl.Na mistrovství Evropy v roce 2008 byla Francie vyřazena již v základní skupině, aniž by dokázala vyhrát jediné utkání. Jedinou branku francouzského reprezentačního výběru vstřelil Thierry Henry v utkání s Nizozemskem, které skončilo výsledkem 1-4. Francii se výsledkově nedařilo ani v následující kvalifikaci na mistrovství světa 2010, když v kvalifikační skupině skončila na druhém místě za Srbskem a musela bojovat o postup v barážovém utkání s Irskem. První zápas hraný v Dublinu vyhrála Francie 1-0, avšak odveta, konající se na Stade de France v Paříži, skončila po uplynutí základní hrací doby stejným výsledkem ve prospěch Irska. O postupu na závěrečný šampionát se rozhodlo až v prodloužení, kdy Francie vstřelila kontroverzní gól, když si Thierry Henry před centrem na skórujícího Williama Gallase pomohl ke zpracování míče rukou. Tento incident spustil vlnu kritiky a irský fotbalový svaz podal formální stížnost a žádal opakování utkání, což FIFA zamítla. Samotný Henry po utkání odmítl tvrzení, že podváděl, avšak poté, co padlo rozhodnutí, že se zápas opakovat nebude, prohlásil, že nejspravedlivějším řešením by bylo utkání odehrát znovu. Henry se rovněž nechal slyšet, že po tomto incidentu uvažoval o ukončení své reprezentační kariéry.Na samotném světovém šampionátu hraném v roce 2010 v Jihoafrické republice byla Francie vyřazena již ve skupině, když získala jediný bod za bezbrankovou remízu s Uruguayí. Henry zasáhl v roli střídajícího hráče pouze do dvou utkání, včetně posledního zápasu skupiny, kdy Francie podlehla domácí Jihoafrické republice 1-2. Po vyřazení francouzské reprezentace Henry oznámil ukončení své reprezentační kariéry. Celkem odehrál 123 utkání, v nichž vstřelil 51 branek, čímž se stal historicky nejlepším střelcem a druhým v počtu odehraných zápasů za Lilianem Thuramem.
Přestože Henry v dětství hrával na pozici útočníka, tak během svého angažmá v AS Monacu a v Juventusu byl stavěn na křídlo. Do role útočníka se opět vrátil až po svém přestupu do Arsenalu v roce 1999, kde často tvořil útočnou dvojici s Nizozemcem Dennisem Bergkampem. V sezoně 2004/05 změnil trenér Arsenalu Wenger rozestavení na 4–5–1, což pro Henryho znamenalo adaptovat se na novou roli osamoceného hrotového útočníka. I přes tuto změnu dokázal i nadále střílet mnoho branek. Arsène Wenger o jeho střeleckých schopnostech prohlásil: „Thierry Henry mohl převzít balon uprostřed hřiště a vstřelit takový gól, jako nikdo jiný na světě.“
Henryho hra se vyznačovala především precizním zakončením, které si podle slov svého otce zdokonalil při sledování svého idolu Marco van Bastena. Jeho styl byl rovněž ovlivněn Romáriem, Ronaldem a George Weahem, kteří se vyznačovali tím, že operovali mimo pokutové území, a po získání míče se přímočaře vydávali vstříc soupeřově brance. Když byl Henry na vrcholu svých sil, byl schopen překonat několik bránících protihráčů s výjimečnou rychlostí, technikou a klidem, což znamenalo, že si dokázal v utkáních vypracovat velké množství střeleckých příležitostí. V roce 2004 se o Henryho hře vyjádřil bývalý útočník Arsenalu Alan Smith následovně: „Musím se přiznat, že jsem nikdy neviděl hráče, jako je on. Je atletem s vynikajícími technickými schopnostmi a obrovskou touhou být nejlepší.“Henry však nebyl jen střelcem. Častokrát se stahoval do křídelních pozic, odkud mohl připravovat góly pro své spoluhráče. Mezi roky 2002 až 2005 si na své konto připsal skoro padesát asistencí, což ho pasovalo do role nesobeckého, kreativního hráče. Mezi jeho další charakteristické herní prvky patřilo překonání ofsajdové linie, kdy se vyskytoval v ofsajdové pozici, avšak těsně před přihrávkou se vrátil před obránce, aby jim následně díky své rychlosti unikl. V Arsenalu byl první volbou na post exekutora standardních situací – pokutových a přímých kopů.
Premier League – tým roku (PFA): 2000/01, 2001/02, 2002/03, 2003/04, 2004/05, 2005/06
Thierry Henry se 5. července 2003 oženil s anglickou modelkou Claire, známou pod uměleckým pseudonymem Nicole Merry. Obřad se konal na jihoanglickém hradě Highclere. V květnu 2005 se jim narodila dcera Téa. O dva roky později, v červnu 2007, Henry oznámil rozpad jejich manželství a v září téhož roku se uskutečnilo rozvodové řízení. Rozvod byl uzavřen v prosinci 2008 a Henry musel své bývalé manželce vyplatit částku blížící se deseti milionům liber. Od roku 2008 žije s bosenskou modelkou Andreou Rajačić, se kterou má syna Tristana (nar. 2012) a dceru (nar. 2015).
Henry se během své kariéry aktivně zapojoval do charitativních kampaní. Byl součástí UNICEF FIFA týmu, kde působili i další profesionální fotbalisté, se kterým natočil řadu televizních spotů zaměřujících se na podporu dětí. Během svého působení v týmu New York Red Bulls oznámil, že za každý vstřelený gól daruje charitě Grassroot Soccer, která se zaměřuje na boj proti šíření viru HIV, částku v hodnotě pěti tisíc euro. Dále podporuje nadaci bývalého kanadského basketbalisty Steva Nashe, která se stará o zdraví a vzdělanost opuštěných dětí, a nadaci na léčbu cystické fibrózy.Jelikož se během své kariéry stal terčem rasistických útoků, tak se aktivně zapojil i do boje proti rasismu. Nejvýznamnější incident směřující na jeho osobu se odehrál v roce 2004 při tréninku španělské fotbalové reprezentace, kdy španělská televize zachytila trenéra Luise Aragonése, jak Henryho označil za „černé hovno“. Henry se následně stal tváří kampaně společnosti Nike „Stand Up Speak Up“, zaměřené na vymýcení rasismu z fotbalového světa.V roce 2006 byl Henry ohodnocen jako devátý komerčně nejcennější fotbalista světa. Během své kariéry se stal tváří mnoha značek. Objevil se například v reklamě automobilového výrobce Renault, kde propagoval jejich vůz Clio. Během natáčení se poznal se svojí budoucí manželkou Claire, která v reklamním klipu též vystupovala. V roce 2005 se stal společně s tenistou Rogerem Federerem a golfistou Tigerem Woodsem tváří společnosti Gillette. Z důvodu menší popularity fotbalu v Severní Americe byl Henry v tamních reklamách této společnosti nahrazen baseballistou Derekem Jeterem. V reakci na Henryho kontroverzní utkání v baráži o postup na mistrovství světa v roce 2010, kdy v zápase proti Irsku zahrál před vstřelenou brankou rukou, byly v Irsku výrobky značky Gillette bojkotovány. Společně s dalšími fotbalisty účinkoval v reklamní kampani společnosti Pepsi či Beats, která se zabývá výrobou sluchátek a reproduktorů. Co se týče smluv s výrobci sportovního oblečení, tak Henry na začátku své kariéry podepsal kontrakt s americkou firmou Nike. Tato spolupráce byla ukončena po mistrovství světa v roce 2006, kdy se dohodl na podmínkách s anglickou společností Reebok. V roce 2011 podepsal smlouvu s německou Pumou.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Thierry Henry na anglické Wikipedii.
AUCLAIR, Philippe. Thierry Henry: Lonely at the Top. Londýn: Macmillan, 2013. 352 s. ISBN 978-1447236832. (anglicky) 
DERBYSHIRE, Oliver. Thierry Henry. Londýn: John Blake, 2005. 288 s. ISBN 978-1844540891. (anglicky)
 Hráčský profil [online]. MLSSoccer.com [cit. 2015-12-30]. Dostupné online. (anglicky) 
Profil hráče – reprezentační statistiky v A-mužstvu, eu-football.info (česky, rusky, anglicky)
Thin Lizzy je irská hard rocková skupina založená v Dublinu v roce 1969. Lynott měl ve skupině roli frontmana a skupinu vedl při nahrávání dvanácti studiových alb. Nejúspěšnější skladby této skupiny jsou „Whiskey in the Jar“, „Jailbreak“ a „The Boys Are Back in Town“, všechny se staly mezinárodními hity a dodnes je hrají na hard rockových a klasických rockových rozhlasových stanicích. Po Lynottově smrti v roce 1986 skupina prožila několik pokusů o obnovení s kytaristy Scottem Gorhamem a Johnem Sykesem; Sykes však skupinu v roce 2009 opustil.
Lynott byl de facto leader skupiny, byl autorem nebo spoluautorem většiny jejich písní a jedním z mála mužů tmavé pleti, kteří dosáhli komerčního úspěchu v oblasti hard rocku. Thin Lizzy se mohli chlubit kritikou uznávanými kytaristy, Downey a Lynott byli ve skupině rytmickou sekcí (bicí a basová kytara). Jejich hudba odráží širokou škálu vlivů, včetně country, psychedelického rocku a tradiční irské lidové hudby, obecně jsou označováni jako hard rock nebo občas jako heavy metal.
Skupina byla založena jedné prosincové noci v roce 1969 v irském Dublinu, kdy se kytarista Eric Bell setkal s klávesistou Ericem Wrixonem v hospodě a zjistil, že oba by chtěli založit novou skupinu. Oba hudebníci již dříve hráli se skupinou Van Morrisona Them. Téže noci se šli podívat na koncert skupiny Orphanage, ve které hráli zpěvák Phil Lynott a bubeník Brian Downey, kteří se spolu seznámili ještě ve škole. Bell a Wrixon se s členy skupiny po koncertě setkali a navrhli jim, aby s nimi založili novou skupinu. Lynott a Downey, kteří znali Bellovu dobrou hudební pověst, souhlasili se založením skupiny.V červenci 1970 Thin Lizzy vydali singl „The Farmer“ / „I Need You“ u EMI, skladbu na straně B napsal John D'ardis, který vlastnil Trend Studios, ve kterých byl singl nahrán. Bylo prodáno pouze 283 výlisků singlu, který je dnes sběratelskou raritou. Wrixon skupinu opustil ještě před vydáním singlu, takže se příjmy rozdělily mezi tři členy kapely. Přestěhoval se do Evropy a později zpět do rodného Belfastu, kde se stal znovu členem skupiny Them. Koncem roku 1970 skupina podepsala smlouvu s Decca Records a odcestovali do Londýna, aby zde nahráli debutové album Thin Lizzy. Album se moc neprodávalo, na pozdější prodejnosti alba měli zásluhu DJ John Peel a Kid Jensen. Album se neumístilo v žádném britském žebříčku.Kolem března 1971 skupina trvale přesídlila do Londýna, v srpnu téhož roku vyšlo neúspěšné EP New Day. I přes malou úspěšnost debutového alba se Decca rozhodla poskytnout finance na nahrání druhého alba Shades of a Blue Orphanage, vydaného v březnu 1972. Stejně jako na prvním albu, byly písně plné Lynottových osobních anekdot, které se odehrávaly v Dublinu. Hudebně se album dalo označit jako keltská hudba s prvky hard rocku, který kapela v následujících letech začala ve větší míře hrát. V britských žebříčcích se však opět neumístilo.V polovině roku 1972 byla skupina požádána, aby nahrála album coververzí skladeb skupiny Deep Purple, album vyšlo pod názvem Funky Junction Play a Tribute to Deep Purple. Na albu nebyla žádná zmínka, že zde hrají členové Thin Lizzy. Zpěv a klávesy obstarali členové skupiny Elmer Fudd. Album vyšlo v lednu 1973.
Ke konci roku 1972 zahájila kapela Thin Lizzy společné turné po Británii se skupinami Slade a Suzi Quatro. Přibližně ve stejnou dobu se Decca rozhodla vydat předělanou verzi tradiční irské balady „Whiskey in the Jar“ jako singl. Skladbu měla nahrávat právě skupina Thin Lizzy, ač se jim z počátku nápad zrovna nezamlouval, neboť měli pocit, že pro jejich skupinu to není to pravé. Nakonec však singl vyšel a skladba se stala jedním z největších hitů této skupiny. V britském žebříčku se v únoru 1973 umístila na šestém místě, což vedlo k vystoupení skupiny v televizním pořadu Top of the Pops. Singl se také umístil v žebříčcích v několika dalších zemích po Evropě. Nicméně další singl „Randolph's Tango“ se znovu vrátil ke klasické formě hudby Thin Lizzy a úspěch tak měl pouze v Irsku.Následující album Vagabonds of the Western World vyšlo v září 1973 a mělo už pozitivnější recenze než předchozí dvě, ale opět se nedostalo do žádných hitparád. Pouze singl „The Rocker“, vydaný na podporu tohoto alba, se usadil v irských žebříčcích, hitový singl „Whiskey in the Jar“ ale nepřekonal.Eric Bell skupinu opouští po představení na Queen's University Belfast na Silvestra roku 1973 z důvodu zhoršení zdravotního stavu a rozčarování z hudebního průmyslu. Nahradil ho mladý kytarista ze skupiny Skid Row Gary Moore, který se skupinou turné dokončil. Moore ve skupině vydržel pouze do dubna 1974. Se skupinou nahrál tři písně, mezi které patří i „Still in Love with You“, která vyšla na jejich čtvrtém albu albu Nightlife.
Po odchodu Gary Moorea skupina našla dva kytaristy, kteří ho měli nahradit. První byl John Cann ze skupiny Atomic Rooster a druhý Andy Gee, který hrál s Peterem Bardensem. Oba se skupinou odehráli turné po Německu. Ačkoliv se skupinou odehráli prakticky celé turné, nestali se oficiálními členy skupiny. Navíc Cann a Lynott měli mezi sebou osobní problémy, proto nakonec Cann skupinu opustil. Po dokončení turné skupina zrušila smlouvu s Decca Records a skupinu na čas opustil i Downey, ostatní členové ho však brzy přemluvili k další spolupráci.Proběhl konkurz na nové členy skupiny, Lynott a Downey se nakonec shodli na osmnáctiletém Skotovi Brianu Robertsonovi a o poznání starším Kaliforňanovi Scottu Gorhamovi. Skupina přestala hrát na koncertech některé své starší písně a podepsala novou smlouvu s Phonogram Records; následně vyšlo album Nightlife, ovšem ani ono nebylo, stejně jako tři předchozí alba, nijak úspěšné.
Počátkem roku 1975 odehrála skupina své první koncertní turné po Spojených státech jako předkapela Boba Segera a Bachman-Turner Overdrive. V květnu téhož roku nahráli album Fighting, které vyšlo v září. Jedná se o jejich vůbec první album, které se umístilo v britském albovém žebříčku; skončilo na šedesátém místě. Hlavní zásluhu na úspěchu tohoto alba měly dvě kytary, hlavně pak harmonie ve skladbě „Wild One“ a dvě sólové kytary v „Suicide“.Po úspěšném turné, jako předskokan skupiny Status Quo, skupina nahrála album Jailbreak, které se stalo průlomovou deskou. Album vyšlo 26. března 1976 a obsahuje i celosvětový hit „The Boys Are Back in Town“, který se dostal na osmou pozici v Británii a na dvanáctou v USA. Jednalo se o jejich první nahrávku, která se v této zemi prosadila. Zvuk dvou kytar byl po úspěchu s předchozím albem ještě vylepšen, což byl pravděpodobně hlavní důvod pro pozdější úspěchy kapely. Tento styl byl použit na celém albu, zejména však na hitové skladbě a v dalších písních, jako byly například „Emerald“ a „Warriors“. Album si vedlo dobře na obou stranách Atlantiku. Následně vyšel singl „Jailbreak“, který si také vedl dobře. Thin Lizzy odjeli turné po USA se skupinami Aerosmith, Rush a REO Speedwagon. V červnu 1976 mělo turné pokračovat, tentokrát se skupinou Rainbow, leč Lynott onemocněl hepatitidou a turné bylo zrušeno.V době, kdy byl Lynott nemocný a napsal několik skladeb pro následující album Johnny the Fox, se začalo rýsovat napětí mezi ním a Rebertsonem. Například tak došlo k neshodě ohledně autorství u skladby „Don't Believe a Word“. Lynott u nových skladeb stále ještě čerpal z keltské mytologie a svých vlastních zkušeností z lyrických představ; ty tak dominovaly jak na albu Johnny the Fox, jehož nahrávání proběhlo v srpnu 1976, tak i na dalších albech v polovině sedmdesátých let. Turné na podporu alba bylo velmi úspěšné a došlo k dalšímu televizní vystoupení v pořadu Rod Stewart BBC TV Special.Další turné po USA mělo proběhnout v prosinci 1976, bylo ale zrušeno kvůli zranění ruky Briana Robertsona, který se 26. listopadu 1976 snažil hájit práva svého přítele, zpěváka Frankie Millera, ve Speakeasy Clubu v Londýně. Lynott byl na Robertsona naštvaný a pro americké turné ho nahradil Gary Moorem. Tentokrát dělali Thin Lizzy předkapelu skupině Queen. Turné mělo velký úspěch a Lynott Moorea požádal, aby ve skupině zůstal. Ten se však rozhodl vrátit ke své předchozí skupině Colosseum II. Robertson byl stále oficiálním členem skupiny, ale už plánoval, spolu s Jimmy Bainem ze skupiny Rainbow, založení skupiny vlastní.V květnu 1977 tak odcestovali Thin Lizzy do Kanady pouze jako trio. Nahráli zde album Bad Reputation, veškeré kytary nahrál Scott Gorham sám. Měsíc poté se k nim znovu připojil Robertson, dle svých slov jako studiový hudebník, podle Lynotta jako host, a podílel se na dvou skladbách. Album vyšlo v září 1977 a prodávalo se dobře. V Británii se dostalo na čtvrté místo po vydání singlu „Dancing in the Moonlight (It's Caught Me in Its Spotlight)“. V tomtéž roce byla skupina headlinerem festivalu v Readingu, kde ve stejném roce hráli například i Uriah Heep nebo Golden Earring.
V roce 1978 Thin Lizzy vydali své první koncertní album Live and Dangerous. Po albu vznikly neshody z důvodu, že jen malá část tohoto alba byla opravdu nahrána naživo. Producent Tony Visconti řekl, že album bylo nahráno na playback. Jediné části, které podle Viscontiho na playback nejsou, jsou bicí a publikum. Toto tvrzení vyvrátil Brian Robertson. I přes pravděpodobné použití playbacku si album vedlo kupodivu velmi dobře, v Británii se vyšplhalo na druhou příčku v žebříčku a v roce 2004 ho magazín Classic Rock Magazine představil jako nejlepší koncertní album všech dob. Tento úspěch byl však přerušen trvalým odchodem Robertsona po koncertě na Ibize 6. července 1978, neshody s Lynottem se vyvinuly na vysokou úroveň. Robertson se brzy spojil s Jimmy Bainem a založili skupinu Wild Horses.
Lynott znovu oslovil Moorea, aby Robertsona nahradil. V tomtéž roce se skupina spojila se Stevem Jonesem a Paulem Cookem ze skupiny Sex Pistols, Chrisem Speddingem a Jimmy Bainem do projektu The Greedy Bastards.
V srpnu skupina zahájila další turné po Spojených státech, následovalo turné po Austrálii a Novém Zélandu. Tohoto turné se neúčastnil Brian Downey, který v Londýně řešil osobní záležitosti. Nahradil ho americký bubeník Mark Nauseef. Po ukončení turné se ke skupině vrací Downey a v roce 1979 nahrávají v Paříži album Black Rose: A Rock Legend. Nahrávání bylo velice poznamenáno rostoucími návyky Lynotta a Gorhama na drogách a obecně užíváním drog kolem celé kapely. Tato skutečnost se projevila i na albu, například ve skladbě „Got to Give It Up“. Na albu jsou stále cítit vlivy keltské hudby, zejména pak v poslední skladbě „Róisín Dubh“, jedná se o sedmiminutovou skladbu, ve které zazní několik irských lidových písní. Dva singly, „Waiting for an Alibi“ a „Do Anything You Want To“, měly úspěch, album se v Británii dostalo na druhé místo v žebříčku. Třetí singl „Sarah“ byl již méně úspěšný, jedná se o skladbu o Lynottově čerstvě narozené dceři.V červenci 1979, uprostřed dalšího amerického turné, skupinu nečekaně opouští Gary Moore. O několik let později k tomu Moore řekl, že svého odchodu nelituje. Následně pokračoval ve své sólové kariéře, vydal několik úspěšných alb. Ještě když byl členem Thin Lizzy, vydal album Back on the Streets, na kterém se podíleli i Lynott a Downey a obsahuje i jeden z jeho největších hitů, skladbu „Parisienne Walkways“. S Lynottem vydal ještě v roce 1985 singl „Out in the Fields“, který se v Británii dostal na pátou příčku žebříčku. Gary Moore zemřel 6. února 2011 ve věku 58 let ve španělské Esteponě na infarkt.Po odchodu Moorea skupina odehrála několik koncertů jako trio a později Lynott přivedl nového člena jménem Midge Ure. V roce 1979 skupina vystoupila na festivalu Leeds.
Před zahájením turné po Japonsku v září se Lynott rozhodl nahradit Ureho novým kytaristou Dave Flettem, který byl členem skupiny Manfred Mann's Earth Band, čímž Uremu umožnil návrat ke klávesám. Turné bylo bez větších problému dokončeno, ale sestava skupiny stále obsahovala dva dočasné členy. Lynott začal trávit více času u projektů mimo Thin Lizzy, včetně skládání skladeb pro jiné umělce a připravování svého sólového alba Solo in Soho. Lynott též znovuobnovil skupinu The Greedy Bastards, ta vydala singl „A Merry Jingle“ v prosinci 1979 pod zkráceným názvem The Greedies. Členové skupiny v této době byli Lynott, Gorham, Downey, Jones a Cook ze Sex Pistols. Singl se dostal na 28. příčku v britském žebříčku.
Zatímco Lynott hledal stálého kytaristu, skoro celá skupina Thin Lizzy (včetně některých dřívějších členů) pracovala na jeho sólovém albu Solo in Soho, které vyšlo v dubnu 1980, následovalo vydání desátého studiového alba Thin Lizzy Chinatown. V této době se též Lynott oženil a jeho manželka mu porodila druhou dceru v červenci. Dave Flett doufal, že by mohl být stálým členem Thin Lizzy, ale Lynott nakonec vybral Snowy Whitea, který hrál s Pink Floyd a Peterem Greenem. Midge Ure byl stále počátkem roku 1980 členem skupiny jako klávesista, ale krátce poté, co se ke skupině přidal White, byl Ure nahrazen Darrenem Whartonem. Whartonovi bylo v té době pouhých sedmnáct let a právě z toho důvodu byl z počátku najat na dobu určitou. Tato sestava nahrála album Chinatown, při jehož nahrávání proběhlo několik koncertů. K albu vyšly dva singly; první se stejným názvem jako album − ten se dostal na 21. příčku britského žebříčku − a druhý „Killer on the Loose,“ jenž se sice dostal až na desátou příčku, ale měl negativní kritiku kvůli probíhajícímu řádění sériového vraha Petera Sutcliffea, známého jako Yorkshirský Rozparovač.Album Chinatown vyšlo v říjnu 1980 a dostalo se na sedmou příčku v britském žebříčku. Na počátku roku 1981 začal Lynott pracovat na svém druhém sólovém albu, na jehož nahrání se podílelo velké množství doprovodných hudebníků, mezi nimi samozřejmě i členové Thin Lizzy. Jako již při souběžném nahrávání alb Chinatown a Solo in Soho v roce 1980 i zde se nahrávala dvě alba ve stejnou dobu, sólové album Lynotta a jedenácté album Thin Lizzy. Z tohoto důvodu občas hudebníci ani nevěděli, na kterém albu právě pracují. Producent alba Thin Lizzy Chris Tsangarides uvedl: „Pocit zmatku ve vzduchu byl v tom, že občas nikdo nevěděl, jesli pracuje na sólovém albu Phila nebo albu Lizzy“.V dubnu 1981 vyšla první kompilace skupiny s názvem The Adventures of Thin Lizzy a umístila se na šestém místě v britském žebříčku. Singl „Trouble Boys“ se dostal pouze na 53. příčku, což bylo nejhorší umístění nahrávky této skupiny od roku 1975. Podle Whitea a Whartona byl Lynott jediný, kdo píseň chtěl vydat, nikomu jinému se nelíbila. „Trouble Boys“ měl být původně i název jejich dalšího alba, ale po neúspěchu se singlem bylo album přejmenováno na Renegade. 16. srpna 1981 byla skupina hlavní hvězdou prvního ročníku festivalu Slane Castle, mimo ně zde hráli například i Kirsty McColl, Hazel O'Connor a U2.Vydání Lynottova druhého sólového alba The Philip Lynott Album bylo odloženo na rok 1982, zatímco Renegade bylo dokončeno a vydáno v listopadu 1981. Renegade mělo na rozdíl od předchozích alb malý úspěch, v Británii se dostalo na 38. pozici a v USA až na 157. Singl „Hollywood (Down on Your Luck)“ také neměl úspěch. Lynott je jediným autorem pouze u dvou skladeb, ostatní napsal ve spolupráci s dalšími členy skupiny. Zejména Gorham a Wharton dali najevo nespokojenost se skladbami „Angel of Death“, „Fats“ a „Mexican Blood“. Whartonova fotografie byla z neznámých důvodů vynechána z fotografií členů kapely na zadní straně obalu desky, a to navzdory skutečnosti, že byl do této doby stálým členem skupiny. „Bolelo mě to, velmi,“ řekl.
Počátkem roku 1982 byl poznamenán jak Downey, tak i Gorham, kteří museli dělat přestávky z koncertů kvůli zotavování se z osobních problémů. Downey byl zbit v nočním klubu v Dánsku a Gorham trpěl závislostí na drogách. Později, ve stejném roce, rozjel Lynott sólové turné a vydal druhé sólové album The Philip Lynott Album, jehož prodejnost však nedosáhla předpokladů. Snowy White skupinu opouští v srpnu 1982 poté, co je unavený ze stálých změn plánů skupiny a přitěžující Lynottovy drogové problematiky. White v té době nahrál sólové album White Flames a v roce 1983 vydal i úspěšný singl „Bird of Paradise“. Dlouholetý manažer skupiny Chris O'Donnell po odchodu Whitea též odchází.
Lynott hledat náhradu za Whitea pro nahrávání nového alba skupiny. V září 1982 se ve skupině usadil John Sykes ze skupiny Tygers of Pan Tang. Sykes je spoluautorem skladby „Cold Sweat,“ prvního singlu k novému albu Thunder and Lightning, jež vyšlo v březnu 1983. Bylo úspěšnější než předchozí album, umístilo se na čtvrtém místě v britském žebříčku. Sykes kapelu přivedl k tvrdšímu stylu, k heavy metalu, jehož prvky se však v dřívějších skladbách skupiny v menší míře také objevovaly.
Ačkoliv Lynott nebyl úplně přesvědčen, zdali je to konec kapely, následující turné na podporu alba mělo být turné na rozloučenou. Sykes chtěl pokračovat, Gorman nikoliv. Turné bylo úspěšné, několik koncertů bylo nahráno a připraveno na sestavení koncertního alba. Skupina na koncerty pozvala i několik dřívějších kytaristů skupiny, vyjma Snowy Whitea. Živé album vyšlo v říjnu 1983 pod názvem Life a v Británii se dostalo na 29. pozici. K albu vyšel také singl s názvem „The Sun Goes Down“; v srpnu se vyšplhal na 52. místo britského žebříčku. Lynott následně rozjel další sólové turné v doprovodu Sykese a Downeyho pod názvem The Three Musketeers.Po obtížné části turné v Japonsku, kde někteří členové kapely měli potíže se získáním heroinu, Thin Lizzy odehráli svůj poslední koncert v Anglii 28. srpna 1983 na Reading Festival. Záznam z tohoto koncertu nakonec v roce 1992 vyšel pod názvem BBC Radio One Live in Concert. Úplně poslední koncert skupina odehrála v německém Norimberku 4. září 1983 na festivalu Monsters of Rock, po tomto koncertě si každý člen šel vlastní cestou.
John Sykes se připojil ke skupině Whitesnake. Phil Lynott ještě v roce 1983 založil novou skupinu s názvem Grand Slam, ale nikdy nebyli schopni zajistit nahrávací smlouvu a počátkem roku 1985 se rozešli. Lynott se začal více soustředit na svou sólovou kariéru a dosáhl páté příčky s hitem „Out in the Fields“, který vydal společně s Gary Moorem v květnu 1985. Skladbu napsal Moore a vyšla na jeho sólovém albu Run for Cover, Lynott se podílel na více skladbách na tomto albu. Úsilí o pokračování Lynottovy sólové kariéry upadá s vydáním singlu „Nineteen“, který v britském žebříčku zůstal pouze na 76. příčce.Lynott před svou smrtí začal plánovat třetí sólové album. Mluvilo se též o obnovení Thin Lizzy, které bylo naplánováno na březen 1986, s obnovením souhlasili i Gorham a Sykes. Nahrávací studio bylo domluveno na leden 1986. Nicméně k obnovení nedošlo z důvodu Lynottovy smrti, zemřel v nemocnici v Salisbury, 4. ledna 1986 ve věku 36 let. Jeho smrt byla způsobena hlavně závislostí na drogách, což vedlo k multiorgánovému selhání.Dne 17. května 1986 byla skupina obnovena pro koncert Self Aid v sestavě Gary Moore, Downey, Gorman, Wharton, Bob Daisley na baskytaru a Bob Geldof se střídal s Moorem ve zpěvu, na scénu se v průběhu koncertu dostali i další zpěváci. Následující rok vyšla kompilace Soldier of Fortune a v tomtéž roce se konal koncert „Vibe for Philo“ na Lynottovu památku. Jeho organizátorem byl dublinský dýdžej a promotér Smiley Bolger. Koncert probíhá každoročně v den úmrtí Phila Lynotta.Zbývající členové Thin Lizzy spolu nehráli až do října 1990, kdy nahráli singl „Dedication“. Tím si připomněli čtyři a půl roku od smrti frontmana. Píseň pochází z repertoáru skupiny Grand Slam a Lynott ji napsal spolu s kytaristou Laurencem Archerem. Gary Moore souhlasil, že by skupinu s ostatními členy obnovil, ale nakonec tak neučinil. Píseň se počátkem roku 1991 dostala na 35. příčku britského a 2. příčku irského žebříčku. Následně se objevila i na kompilaci Dedication: The Very Best of Thin Lizzy, která byla vydána v únoru téhož roku a umístila se na osmé příčce britského albového žebříčku. Následně vyšla reedice singlu „The Boys Are Back in Town“ a v Británii se dostala pouze na 63. místo, v Irsku pak na šestnácté.
V roce 1991 došlo k dalšímu obnovení skupiny. Její členové tentokrát byli Robertson, Downey, zpěvák Bobby Tench, baskytarista Doug Brockie a kytarista Doish Nagle, který s Lynottem hrál v polovině osmdesátých let v kapele Grand Slam. Skupina v tomto složení udělala krátké koncertní turné po Irsku pod názvem „An Evening of Thin Lizzy“. V srpnu 1994 Downey, Bell, Robertson a Wharton zahráli na koncertě v anglickém městě Wolverhampton s tribute skupinami Limehouse Lizzy, Ain't Lizzy a Bad Habitz. Další verze Thin Lizzy vznikla následující rok, sestavu tvořil John Sykes (nyní mimo kytary také zpíval), Downey, Gorham, Wharton a nový baskytarista Marco Mendoza, kterého přivedl Sykes ze své skupiny Blue Murder. Turné bylo představováno jako pocta Philu Lynottovi. Tato sestava hrála 4. ledna 1996 na festivalu „Vibe for Philo“, na kterém se setkala s hudebníky, jako jsou Eric Bell, Midge Ure, Henry Rollins, Therapy? a Joe Elliott a Rick Savage ze skupiny Def Leppard.V roce 1994 vyšla kolekce skladeb nahraných pro BBC Radio 1 Peel Sessions s příznačným názvem The Peel Sessions, následovala další kompilace Wild One: The Very Best of Thin Lizzy (1996). Album bylo úspěšné, zajímavostí je, že neobsahovalo skladbu „Wild One“, která je zmíněna v názvu alba.
V roce 1996 se John Sykes rozhodl definitivně obnovit skupinu Thin Lizzy. Byla opět prezentována jako pocta životu a práci Phila Lynotta. Sykes se ujal zpěvu a k návratu do skupiny přesvědčil i další členy, Scotta Gorhama, Briana Downeyho a Darrena Whartona. Kvůli dokončení sestavy nastoupil na Lynottovo místo baskytaristy Marco Mendoza. Skupina používala jméno Thin Lizzy i bez Lynotta, za což byli kritizováni. Skupina však hrála skladby z doby, kdy se skupinou Lynott ještě hrál, a nový materiál nevznikal.V roce 1997 nahradil z důvodu nemoci Downeyho Tommy Aldridge. Později se stal plnohodnotným členem a Downey ze skupiny odešel. Tato sestava vydržela až do roku 2000, kdy vydala album One Night Only. Na počátkem roku 2001 skupina odcestovala do USA, aby zde odehrála koncertní turné. V době turné skupinu opustil Wharton, čímž se skupina rozpadla. Sykes v době rozpadu nahrál svá sólová alba, zatímco Gorham spolupracoval se skupinou 21 Guns.
V roce 2004 byla skupina obnovena v sestavě Sykes, Gorham, baskytarista Randy Gregg a bubeník Michael Lee, který dříve spolupracoval například s Robertem Plantem a The Cult. Skupina hrála v Severní Americe a později jako speciální host skupiny Deep Purple. V roce 2005 se ke skupině vrátil Mendoza a následně v roce 2007 i Aldridge. Na koncertě v londýnské Hammersmith Apollo 13. prosince 2007 byla sestava skupiny následující: Sykes, Gorham, Aldridge a nový člen, baskytarista Francesco DiCosmo.
Sykes uvedl, že v současné době jsou Thin Lizzy něco jako „tribute projekt“ a nebylo by dobré nahrávat nové studiové album pod tímto názvem. Dodal, že pokud by zbývající členové Thin Lizzy nahráli album, nevyšlo by pod názvem Thin Lizzy.Bylo oznámeno, že Lizzy budou předskakovat skupině AC/DC na několika stadionech v Anglii, Skotsku a Irsku ke konci června 2009, nakonec musely být koncerty zrušeny z poranění Aldridgea, který si při nehodě zlomil klíční kost. 30. června 2009 na internetových stránkách skupiny oznámil kytarista John Sykes svůj odchod od skupiny, všechny její koncerty do konce roku byly zrušeny nebo odloženy.
V září 2009 začal Gorham hledat nové členy pro obnovení skupiny, v květnu 2010 po několikaměsíčních přípravách byla oznámena nová sestava skupiny. Do skupiny se vrátil původní bubeník Brian Downey, dlouholetý klávesista Darren Wharton, kytarista skupiny Def Leppard Vivian Campbell, zpěvák Ricky Warwick, sestavu doplnil baskytarista Marco Mendoza.
V dubnu 2011 bylo oznámeno, že se Campbell musí vrátit k Def Leppard. Nahradil ho kytarista skupiny Guns N' Roses Richard Fortus. V srpnu Fortuse nahradil Damon Johnson ze skupiny Alice Coopera, skupina odjela turné po USA jako předkapela Judas Priest. Fortus se vrátil trvale ke Guns N' Roses a Johnson se stal trvalým členem Thin Lizzy. V roce 2012 skupina oznámila, že začala pracovat na novém albu, prvním bez Lynotta. V říjnu skupina prohlásila, že nové album nevyjde pod názvem Thin Lizzy a že skupina po skončení aktuálního turné ukončí i koncertní činnost. V prosinci 2012 bylo oznámeno, že Gorham, Mendoza, Warwick a Johnson založí novou skupinu Black Star Riders, pod jejímž názvem vyjde i nové album. Wharton a Downey se nového projektu neúčastní. Kapela později přestala vystupovat. Roku 2016 byla opět aktivní, a to v sestavě: Gorham, Wharton, Warwick, Damon Johnson, Tom Hamilton (baskytara) a Scott Travis (bicí).
V prosinci 2001 vyšel box set složený z čtyř alb s názvem Vagabonds, Kings, Warriors, Angels. Box set obsahoval všechny zásadní písně této skupiny a také raritní skladby, například první singl „The Farmer“ a jeho B-stranu „I Need You“. V letech 2004 a 2006 vyšly další „greatest hits“ kompilace, album Greatest Hits z roku 2004 se v britském albovém žebříčku dostalo na třetí příčku.Dne 19. srpna 2005 zahrál Gary Moore v dublinském Point Theatre pod názvem „The Boy Is Back in Town“. Koncert byl u příležitosti odhalení bronzové sochy Phila Lynotta na Harry Street v Dublinu. Při koncertě též zahráli Brian Downey, Eric Bell, Brian Robertson a Scott Gorham. Záznam z koncertu později vyšel na DVD One Night in Dublin: A Tribute to Phil Lynott.Dne 8. září 2008 vyšlo koncertní album UK Tour '75, obsahuje patnáct skladeb nahraných při koncertu dne 24. listopadu 1975. V dvacetistránkovém bookletu jsou do té doby nezveřejněné fotografie skupiny, poznámky k albu (tzv. liner notes) napsal Brian Downey.
V březnu 2009 VH1 Classic Records vydalo album Still Dangerous: Live at the Tower Theatre Philadelphia, 1977. Záznam vznikl v roce 1977 při turné k albu Bad Reputation. Album produkovali Gorham a Glyn Johns. Album se umístilo na 98. pozici v britském žebříčku.24. ledna 2011 vydal Universal Music rozšířené reedice tří alb. Jailbreak a Johnny the Fox byly doplněny o jeden bonusový disk, který obsahuje outtake, záznamy z BBC a remixované skladby. Live and Dangerous také vyšlo jako dvojalbum, bylo doplněno o dvě bonusové skladby. Následně Universal Music vydal i reedice alb Bad Reputation, Black Rose a Chinatown.
Původní kytarista Eric Bell byl fanoušek skupiny John Mayall & the Bluesbreakers, a když viděl jejího kytaristu Erica Claptona číst komiks The Beano na obalu alba Bluesbreakers with Eric Clapton z roku 1966, koupil si sesterský komiks The Dandy. Při založení kapely pak Bell navrhl jméno „Tin Lizzie“, jméno robota z tohoto komiksu. Bell navrhl změnu „Tin“ na „Thin“. Lynott a Downey s návrhem souhlasili. Na některých z prvních koncertů byla skupina označována jako „Tin Lizzy“ nebo „Tin Lizzie“.
Od roku 1974 začala skupina používat dva kytaristy namísto dosavadního jednoho. Tuto techniku dříve používaly například skupiny Wishbone Ash a Fleetwood Mac v Anglii a nezávisle na nich Lynyrd Skynyrd a The Allman Brothers Band v USA. V polovině sedmdesátých let ji začala používat skupina Judas Priest a právě Thin Lizzy, později potom Iron Maiden a Def Leppard.
Iron Maiden použili skladbu „Massacre“ z alba Johnny the Fox na B-straně singlu „Can I Play with Madness“ v roce 1988. Skladbu „Cowboy Song“ zase předělala skupina Anthrax na svém albu Sound of White Noise jako bonusovou píseň pro japonské vydání alba.Skupina Thin Lizzy byla též inspirací pro moderní heavy metalové skupiny jako jsou Metallica a Mastodon. Například Mastodon předělali skladbu „Emerald“ od Thin Lizzy a ta pak vyšla jako bonusová píseň na japonské verzi alba Remission. Skladbu hrála skupina několikrát živě se Scottem Gorhamem na akustickou kytaru. Thin Lizzy měl v oblibě i Henry Rollins a jeho skupina Rollins Band použila skladbu „Are You Ready?“ na svém albu Get Some Go Again z roku 2000.
Současná sestavaScott Gorham – kytara, doprovodný zpěv (1974–1983, 1996–2001, 2004–dosud)
Scott Travis – bicí (2016–dosud)Dřívější členovéPhil Lynott – baskytara, zpěv (1969–1983)
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Thin Lizzy na anglické Wikipedii.
