
Karl von Giovanelli, plným jménem Karl von Giovanelli zu Gerstburg und Hörtenberg (28. října 1847 Brescia, dnes v Itálii – 6. června 1922 Kaltern an der Weinstraße), byl rakousko-uherský, respektive předlitavský soudce a politik, v letech 1900–1904 ministr zemědělství Předlitavska.
Jeho otcem byl rakouský (tyrolský) politik Ignaz von Giovanelli zu Gerstburg und Hörtenberg, bratr Gottfried von Giovanelli byl vysokým státním úředníkem. Karl von Giovanelli vystudoval práva a od roku 1869 působil v justici. Zpočátku jako auskultant, od roku 1874 coby soudní adjunkt. Roku 1880 se stal okresním soudcem v regionu Fassa v jižním Tyrolsku. Roku 1885 nastoupil na zemský soud do Bolzana, v roce 1892 na zemský soud v Innsbrucku.Vrchol jeho politické kariéry nastal na počátku 20. století, kdy se za vlády Ernesta von Koerbera stal ministrem zemědělství. Funkci zastával v období 19. ledna 1900 – 24. října 1904. Zabýval se změnami zemědělského práva a podporou zemědělských sdružení.

Karla Olivares Souza (* 11. prosince 1985, Ciudad de México, Mexiko) je mexická herečka. Nejvíce se proslavila rolí Laurel Castillo v seriálu stanice ABC Vražedná práva.
Narodila se v Ciudad de México v Mexiku. Do 8 let žila v Aspenu v Coloradu. Herectví studovala na Centro de Educación Artística, slavná herecká škola v Mexico City. Navštěvovala hereckou školu ve Francii a absolvovala kurz v Moskvě v Rusku. V roce 2008 získala titul na Central School of Speech and Drama v Londýně. Ve 22 letech se vrátila do Mexico City a začala hrát v televizi a ve filmech.
V roce 2009 přišla její první role a to v mexické telenovele Verano de amor, později si zahrála v mexických sit-comech Los Héroes del Norte a La Clinica. Mezi její filmové role patří Dámičky v sekáči (2011), Smetánka v bryndě (2013) a Bez návodu (2013).
V roce 2014 se přestěhovala do Los Angeles. Byla obsazena do role studentky práva Laurel Castillo v seriálu Shondy Rhimes Vražedná práva, který vysílá stanice ABC.
V prosince 2013 se zasnoubila s Marshall Trenkmannem. Pár se vzal v květnu 2014 v Kalifornii. V roce 2018 se jim narodila dcera Gianna.

Karol Adamiš (29. listopadu 1813, Vrbovce – 2. listopadu 1849, Horné Zelenice) byl slovenský spisovatel, publicista a evangelický kněz.
Narodil se v rodině učitele Pavla Adamiše a jeho manželky Veroniky. Vzdělání získával v Modre, Bratislavě a ve Vídni. Působil jako evangelický farář v Bukovci a od roku 1840 v obci Horné Zelenice. V letech 1832–1835 byl členem bratislavské Společnosti česko-slovanské, během pobytu v Bukovci byl oceněn Ľudovítem Štúrem.
Ve své tvorbě se zaměřoval zejména na psaní náboženské literatury, ale byl také publicistou. Vystupoval proti básníkovi a novináři Josefu Miloslavovi Hurbanovi a sympatizoval s maďarským revolučním hnutím, čímž se definitivně rozešel se štúrovci.
1847 – Odpověď na Odpověď M. J. Hurbana, spisovatele Unie a t. d. na „Nepředpojaté náhledy o Unii protestantů obojího vyznání V království uherském“ Gréfa Karla Zayho…  (Bratislava)
1846 – Navržení podvýboru Unie, způsobu a prostředků k spojení protestantů obojího vyznání v Království uherském (Bratislava)

Karoserie je část vozidla, určená k přepravě osob a nákladu a k jejich ochraně před nepříznivými vnějšími vlivy (počasí...). Zajišťuje komfort a díky deformačním zónám i ochranu při dopravních nehodách.
U osobních automobilů se dnes používá samonosná karoserie, u nákladních automobilů je karoserií kabina řidiče i prostor pro náklad a jedná se o podvozkovou karoserii. Karoserie je buď vyrobena spolu s automobilem, nebo je vyroben nejprve podvozek, který je následně okarosován buď přímo výrobcem podvozku, nebo karosářem.
První karoserie měly kostru z jasanových latí, která byla pobitá plechem. Dřevo pohlcuje chvění a bylo výborným materiálem. Přestalo se ale používat, protože dřevěné karoserie byly příliš těžké-tak se postupně přešlo na karoserie celoplechové.
Karoserie osobních automobilů se dají dělit do několika druhů. Důležitými hledisky pro rozdělení bývá počet dveří, provedení střechy a zádě vozidla a počet sedadel. Dělí se do tří základních kategorií: uzavřená karoserie (např. hatchback, sedan, kombi...), měnitelná karoserie (kabriolet a další) a otevřená karoserie (roadster, turer a další).
Kasárna (pomnožné číslo středního rodu, též kasárny jako pomnožné číslo ženského rodu, nespisovně i kasárna jako jednotné číslo ženského rodu) jsou obytná budova nebo budovy pro vojenský personál. V běžné mluvě se často používá v prvním pádě tvar v pomnožném čísle středního rodu a ostatní pády v pomnožném čísle ženského rodu, aktuální slovníky preferují ženský rod s koncovkou -y i v prvním pádě.Budovy kasáren mají většinou stejnou pravidelnou strukturu. Do kasáren se obvykle umisťuje personál k výkonu služby nebo pro výcvik. Kasárny často tvoří rozsáhlé oplocené a střežené komplexy obytných budov, skladišť a výcvikových prostor.
Vojáci buď obývají společné prostory, případně mají k dispozici samostatné pokoje, ty jsou určeny zpravidla pouze pro vyšší hodnosti.
V současnosti jsou mnohé bývalé kasárny v České republice přestavovány na obytné domy.

Kašel (lat. tussis) je prudký a zpravidla hlasitý výdechový manévr. Vykašlávání (expektorace) je obranná reflexní akce, která směřuje k uvolnění dýchacích cest od hlenu, sputa (sliny, chrchle) a jakýchkoliv jiných cizorodých těles, které blokují či dráždí dýchací cesty.
Kašel zpravidla vzniká chemickým či mechanickým podrážděním receptorů na sliznici. Kašel začíná krátkým vdechem, po němž následuje mohutný výdech.
Kašel může mít celou řadu příčin. Jsou to především bronchiální astma, jícnový reflux a chronické infekce dutin a nosohltanu. Výčet možných příčin kašle je však mnohem širší a v některých případech může kašel signalizovat i velmi závažná onemocnění. Správná a rychlá diagnostika kašle je tedy důležitá, i když náročná. Vyžaduje nejmodernější technické vybavení a nejzkušenější plicní lékaře.
Běžný kašel trvá průměrně 18 dní (někdy až 4 týdny) a většinou neustupuje dříve než po 2 týdnech (antibiotika se pak podávají často zbytečně).Od kašle jakožto symptomu různých onemocnění (dělí se na produktivní a neproduktivní neboli suchý) je třeba odlišovat vleklé bakteriální onemocnění označované jako černý nebo také dávivý kašel, které se v posledních letech opět šíří i v České republice. Anglicky je označován také jako „100-day cough“ neboli 100denní kašel.
Chronickým kašlem trpí v České republice až 6% populace. Incidence chronického kašle (který může být posel obstrukční plicní choroby, plicní rakoviny, bronchiálního astmatu i intersticiálních plicních chorob) v ČR stále stoupá. Požadavky na technické i personální vybavení pro prevenci a časnou diagnostiku plicních chorob a pro diferenciální diagnostiku kašle se do velké míry překrývají. Klíčem k prevenci plicních chorob a jejich časným záchytem jsou tudíž moderní vyšetřovací metody. Včasná a exaktní diferenciální diagnostika kašle umožní pacientovi nastoupit cílenou léčbu v raném stádiu onemocnění.
Řada skreeningových metod pro choroby plic pokrývá současně oblast kardiovaskulární i oblast všeobecné interní medicíny, která je doplňovaná dle potřeby o služby praktického lékaře, který se specializuje zejména na primární péči rodinného typu a preventivní medicínu. Často ale pacient vystřídá celou řadu vzájemně nekoordinovaných specialistů z různých oborů (např. interna, pneumologie, alergologie, kardiologie, psychiatrie, ORL atd.), než získá jasnou diagnózu a cílenou terapii.
V ČR, a tedy i v Praze, totiž donedávna zcela chybělo zařízení disponující potřebným personálním i technickým vybavením ke komplexní diferenciální diagnostice kašle. Přitom centra věnující se speciálně tomuto problému jsou ve světě běžná (Cough clinics).
Midgley, R. et al. (1993): Rodinná encyklopedie zdraví, nakl. Gemini, spol. s.r.o., Praha, z anglického originálu

Kašmírská vlna je textilní materiál získávaný ze srsti kašmírské kozy. Textilie (např. paisley) ze srstí těchto zvířat jsou známe už nejméně 2000 let. Označení kašmírská vlna pochází údajně od perského hodnostáře Ali Em Hamdani, který ve 14. století zavedl v Kašmíru zpracování těchto vláken v širokém měřítku. V Evropě se dostaly výrobky (šály) z kašmíru do obliby teprve na začátku 19. století .
Ve 2. polovině 19.století vynalezl Skot Dawson techniku strojního odstraňování hrubých chlupů (dehairing) z rouna kozí srsti. Až do 70. let 20. století to bylo tajemství přísně střežené evropskými výrobci příze, takže se téměř celá produkce kašmírské vlny mohla vyvážet z Asie jen ve formě vlákenného rouna. Teprve koncem 20. století vzniklo v Číně a v Mongolsku několik joint ventures, které se zabývají výrobou textilií z kašmírových vláken a v Číně byla vyvinuta vlastní technologie strojního odchlupování a spřádání kašmírových vláken.
Srst kašmírské kozy sestává z cca 1/3 z podsady s jemnými vlákny (ø 14-20 µm), kterých se získává asi 100-150 g ročně z každého zvířete a ze 2/3 pesíků (hrubých chlupů) a nečistot . Vlákna z podsady jsou 4–10 cm dlouhá, s 5-6 šupinkami na 0,1 mm, pevností 9-11 cN/tex, v barevných odstínech od bílých až po tmavohnědé, jsou pružná, velice hřejivá, mají hebký omak a sklon ke žmolkování .
V 1. dekádě 21.století se odhadovaly celosvětové roční dodávky surové vlákniny na 16 000 tun, na kterých se podílely: Čína 73, Mongolsko 18, Afghánistán 6 % a zbytkem menší producenti (Austrálie, Írán aj.). Cena vytříděných (dehaired) vláken ke spřádání obnášela cca 60-90 US$/kg .
Vlákna z kozí srsti se získávají kartáčováním nebo stříží. Vlákna se potom ručně třídí podle barvy a (přibližné) jemnosti a perou. Z vyprané vlákniny se pak odstraňují hrubé chlupy a nečistoty – ručně nebo na speciálních strojích . Chomáče vláken se pak strojně rozvolňují a případně mísí s vlnou nebo s šapovým hedvábím 
Většina přízí se vyrábí velmi podobnou technologií jako mykaná ovčí vlna. Dopřádání velmi jemných kašmírových přízí (až 17 tex) se provádí na selfaktoru Známé jsou také příze vyrobené na způsob česané vlny (16 % výčesku)   Údaje o rozsahu jejich výroby nejsou zveřejňovány Kašmírové příze se často skají ze 2-8 nití 
Zboží z kašmírské vlny je vesměs mnohem dražší než srovnatelné výrobky z jiných materiálů. Protože rozdíly mezi kašmírskou a např. ovčí vlnou rozezná jen odborník s pomocí mikroskopu, vydávají se v obchodě imitace s příměsí levnějších materiálů často za výrobky z „pravého“ kašmíru 
Tkaniny, obvykle ve 3-4 vazném kepru. Použití: šály, svrchní oděvy Klasický kašmírový vzor na tkaninách představoval špičku palmy datlové. Byl známý už ve starém Babyloně (viz Meyer zu Capellen)
Pašmína, starý perský výraz pro vlnu, je ušlechtilá forma kašmíru. Její vlákno se získává též z nejjemnějšího chmýří kašmírské kozy, především pak z tibetské horské kozy (též čiangra nebo chyangra), která žije v Himálaji ve velké výšce a produkuje proto obzvláště jemnou podsadu jako ochranu proti extrémně nízkým teplotám. Postup získávání surového materiálu je však stejný, ovšem výběr lepšího materiálu vede k tomu, že jedna koza poskytuje jen přibližně 50 g vhodné vlny ročně.
Na trhu je pašmína prodávána často kombinovaná s jistým podílem hedvábí, což zvyšuje její pevnost a jemnost. Z pašmíny se vyrábějí především šály, ale také přehozy, sukně apod.
Šáhtúš je nejjemnější kašmírskou přízí. Do Evropy se dostal ve větším měřítku v devadesátých letech 20. století a získal si oblibu ve formě šálů, označovaných často jako královský šál. Jeho vlákno je tenké jen kolem 11 mikronů, tedy daleko tenčí nežli kašmír nebo lidský vlas.
Problematické u šáhtúše je, že tibetskou antilopu, z jejíž srsti se surový materiál získává, se nepodařilo domestikovat (na rozdíl od kašmírské kozy, ze které se získává kašmír či pašmína). K získání srsti musí tato antilopa být zastřelena, protože v horách ji nelze odchytit živou. Kůže se stahuje a až potom vyčesává srst. Ke zhotovení jednoho šálu je třeba srsti z přibližně pěti antilop. Koncem devadesátých let minulého století bylo v příslušné oblasti nalezeno více míst s několika sty zabitých a stáhnutých antilop. To vedlo k protestům, poté konečně k zařazení tibetské antilopy k chráněným (ohroženým) druhům a k zákazu této tkaniny.
Přes mezinárodní zákaz výroby i prodeje této látky se šáhtúš však dále vyrábí, v turistických střediscích Indie každý obchodník rád ukáže svou zásobu, schovanou pod regálem v kufříku. Na černém trhu obnáší cena jednoho normálně velkého šálu kolem 5000 dolarů.
Alfons Hofer, Stoffe : 1. Textilrohstoffe, Garne, Effekte, str. 215–217, 7. přepracované vydání, Frankfurt nad Mohanem: Deutscher Fachverlag, 1992, ISBN 3-87150-366-5
Denninger/Giese: Textil- und Modelexikon, Deutscher Fachverlag Frankfurt/Main 2006, ISBN 3-87150-848-9, str. 354
T.Meyer zur Capellen: Lexikon der Gewebe, Deutscher Fachverlag, Frankfurt/Main 2001, ISBN 3-87150-725-3, str. 186-189

Obec Kašnice (německy Kaschnitzdorf) se nachází v okrese Břeclav v Jihomoravském kraji. Jde o nejmenší obec v okrese Břeclav, žije zde 208 obyvatel. Nachází se v těsné blízkosti Klobouk u Brna, s nimiž byla v historii opakovaně sloučena. Rozkládá se prakticky pouze podél silnice II/380 z Brna do Hodonína.
Název se vyvíjel od varianty Kaschnitzdorf (1846), Kaschnitzdorf a Kašnice (1872), Kaschnitz a Kašnice (1885). Místní jméno vzniklo podle jména dvorního komisaře Antonína Kaschnitze z Weinberga. Pojmenování je rodu ženského, čísla jednotného a genitiv zní Kašnice.
Kašnice patří k nejmladším obcím na Hustopečsku. Byla založena v roce 1785 svobodným pánem Antonínem Valentinem Kaschnitzem z Weinbergu na pozemcích bývalého premonstrátského kláštera v Zábrdovicích, který byl zrušen na základě josefínských reforem v roce 1784 a jehož pozemky připadly náboženskému fondu. Každá rodina, z nichž většina pocházela z Chrudimského kraje, dostala 17 měřic pole, jednu měřici luk a pastvin. Po založení měla obec 36 usedlostí, pastoušku, hospodu „Zastávka“ a dva vodní mlýny. Všichni noví osídlenci byli evangelického vyznání. Do zániku patrimoniální správy v roce 1848 patřila Kašnice ke statku klobouckému, v letech 1850–1867 byla s městem sloučena. K dalšímu sloučení s Klobouky došlo od 1. srpna 1976 do 23. listopadu 1990. V období let 1850–1949 byla obec trvale součástí okresu klobouckého, od roku 1960 je součástí širšího okresu Břeclav.
Podle sčítání 1930 zde žilo v 49 domech 213 obyvatel, z nichž se 212 hlásilo k československé národnosti. Žilo zde 17 římských katolíků a 196 evangelíků.
Vývoj počtu obyvatel za celou obec i za jeho jednotlivé části uvádí tabulka níže, ve které se zobrazuje i příslušnost jednotlivých částí k obci či následné odtržení.
V letech 2010 až 2014 byl starostou Pavel Přibyl. Na ustavujícím zasedání zastupitelstva 3. listopadu 2014 byla do této funkce zvolena Marie Vysloužilová.
Znak obce vychází ze znaku svobodného pána Kaschnitze z Weinbergu se zlatým lvem vpravo obráceným, držícím v předních tlapách káď se solí. Autor znaku, Josef Zelinka ze Šitbořic ho upravil tak, aby charakterizoval zemědělství, základ ekonomiky obce. Popis znaku, který obec obdržela rozhodnutím předsedy Poslanecké sněmovny 13. února 1996, zní: „V zeleném štítě stříbrný lev s červenou zbrojí, držící v tlapách zlatý hrozen.“
Územně identifikační registr ČR. Obec Kašnice v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online.
Kaštel (též kaštěl, slov. kaštieľ, z lat. castellum) je označení pro venkovské sídlo střední a vyšší šlechty na Slovensku a v některých dalších zemích.
Tento typ stavby je na Slovensku velmi častý, v Česku se tyto stavby nazývají zámky popřípadě tvrze. I když se často jedná o malé stavby a v České republice jsou mnohdy nesprávně označovány množně jako zámečky, jedná se nezřídka o velmi rozsáhlé objekty. Kaštely bývaly původně opevněné, později byl kladen větší důraz na pohodlí a reprezentaci majitele. Prvotní kaštěl tak může být označován jako tvrz zatímco pozdější jako zámek. Nejméně je dochovaných gotických kaštelů, nejčastější jsou kaštely renesanční a klasicistní. V některých dalších zemích střední Evropy se lze s kaštely setkat ve smyslu malých pevností.
Dochované kaštely jsou například v obcích Strážky a Humenné (oba renesanční), reprezentativní lovecký kaštel v Betliaru, barokně a klasicistně upravený, Diviaky, Divín (pozdněrenesanční kaštel s rozlehlým opevněním s rohovými bastiony), Halič (okres Lučenec) (renesančně-barokní), Svätý Anton (dř. Antol), barokně-klasicistní kaštel, jehož stavba (do přestavby) symbolizovala kalendářní rok (4 brány, 12 komínů, 52 místností, 365 oken), vodní kaštel v Bytči (Bytčanský zámek, 1571), místo procesu s Alžbětou Báthoryovou v roce 1611.
Kromě kaštělů jsou na Slovensku ještě skromnější sídla, zpravidla venkovská, nazývaná kúria. Posledním typem šlechtických sídel je hrad. Někdy se uvádí ještě jeden druh sídel, jímž je zámok. V odborné literatuře se  považuje za přesně nestanovené synonymum pro hrad na Slovensku. Zřejmě vlivem působení češtiny v období společného státu se mezi českou ale i slovenskou laickou veřejností rozšířil mylný názor že slovenské slovo ,,zámok" je synonymem pro české slova ,,zámek".
Hrady a zámky Kultúrne krásy Slovenska, Daniel Kollár, Jaroslav Nešpor, Dajama, 2008

Kat (dříve také popravčí, mistr ostrého meče, mistr málodobrý) je člověk, který vykonává popravy lidí, kteří byli odsouzeni k trestu smrti. Kat také mučil odsouzené nebo vymáhal přiznání při výsleších obžalovaných. Ve středověku měla města své katy, kteří vykonávali tzv. hrdelní právo. Při práci mu pomáhali jeho pacholci. Často si je také půjčovali za úplatu z jiných měst. Vedle povolání kata vykonávali ještě další věci, jako např. práci pohodného (rasa), úklid stok aj. České slovo kat má nejasnou etymologii, předpokládá se, že souvisí se slovesy kácet a kotit, což by mohlo odkazovat na stínání. Ve starší češtině se užívalo pro popravčího nebo mučitele také slovo katan, zpravidla hanlivě. To však svým původem s katem nesouvisí, ale je přejímkou z maďarského katona „žoldák, (nájemný) voják“.
I když kat vykonával rozhodnutí městské rady (později soudů), hlavně ve středověku byl různě omezován. V hostincích a v kostele měli stranou vyhrazené místo, museli chodit většinou oblečeni v černé barvě, někdy museli být jen viditelně označeni. Často se stávalo, že museli bydlet za městem na samotě, Tomuto místu se lidově říkalo katovna. Díky svému řemeslu se vyznali v anatomii člověka, uměli léčit různé zlomeniny a jiná zranění.
Postupem času se názor lidí na toto povolání měnil a také různá omezení, která tito lidé museli pro své povolání trpět, zmizela a začali si k povolání kata přibírat ještě jiná zaměstnání. Tak byl např. Leopold Wohlschlager zlatník, Jan Piperger čalouník, Karel Huss léčitel, sběratel, kustod uměleckých sbírek na zámku Kynžvart.
Plat katů se různil. Města, která měla svého kata, je platila různě. Většinou dostával týdenní plat a poté za každý vykonaný úkon (popravu, výslech, mučení atd.) další částku, která byla stanovena podle náročnosti, například:
Hradec Králové r. 1510 – týdenní plat ve výši 8 českých grošů a min. od každé popravy dostal 30 českých grošů.Smlouva pro výkon povolání (ukázka několika bodů z r. 1616):
Meč svůj anebo zbraň při sobě připásanou nosil tak, aby jej lid rozeznati mohl.
Leopold Wohlschlager (popravčí mistr Království českého, poté Československa, po celém území)
VYHLÍDKA, Jan. Lexikon nedotknutelných. 1. vyd. Brno : 2013. 595 s. ISBN 978-80-87542-05-7.
https://web.archive.org/web/20120309023403/http://www.davnysvet.cz/zakon-a-trest-trestni-pravo.html?clanek=15
Katarzyna Kłys (roz. Piłocik), (* 23. duben 1986 Bílsko-Bělá, Polsko) je reprezentantka Polska v judu.
S judem začala v 10 letech ve městě Čechovice-Dědice, kde jí vedl Bogusław Tyl. V roce 2009 se provdala za kolegu z reprezentace Artura Klyse, který se stal i jejím osobním trenérem. Žijí v Krakově.
V roce 2012 se účastnila olympijských her v Londýně, ale vypadla v prvním kole podobně jako v roce 2008 na olympijských hrách v Pekingu.

Katastrální území (k. ú.) je v České republice podle § 2 písm. h) katastrálního zákona č. 256/2013 Sb. „technická jednotka, kterou tvoří místopisně uzavřený a v katastru nemovitostí společně evidovaný soubor nemovitostí“. Obdobná definice platí i na Slovensku. Existují také katastrální území nesouvislá, např. vesnice Kaliště spadá do katastru České Budějovice 4-venkov, ale územně se zbytkem tohoto katastrálního území nijak nesousedí.
V rámci k. ú. jsou číslovány parcely v jedné nebo dvou číselných řadách. V rámci České republiky mají katastrální území jedinečná pojmenování, která zpravidla vycházejí z názvu obce, osady nebo městské části. V mnoha případech se jejich názvy například rozlišujícími přívlastky od názvu správní jednotky (obce, městské části) odlišují. Katastrální území pokrývají celé území státu. Hranice a názvy katastrálních území určují místně příslušné katastrální úřady po projednání s obcemi nebo na jejich návrh.
Termín územně technická jednotka (ÚTJ) se od pojmu „katastrální území“ liší, třebaže ve většině případů jsou k. ú. a ÚTJ totožné. Spadá-li však katastrální území do více městských částí, rozděluje se do příslušného počtu ÚTJ. ÚTJ byly poprvé zavedeny vyhláškou Federálního statistického úřadu a Federálního ministerstva pro technický rozvoj č. 120/1979 Sb., o prostorové identifikaci. Ve vojenských újezdech se katastr nemovitostí dosud (r. 2000) nevede, některá jejich katastrální území jsou také rozdělena na více ÚTJ. V dalších třech případech rozpor mezi ÚTJ a k. ú. přetrvával nedořešením změny území obcí.
Při osamostatnění České republiky k 1. 1. 1993 bylo na jejím území 13 047 katastrálních území. K 1. 1. 2000 bylo v České republice 13 078 katastrálních území a 13 196 územně technických jednotek, z toho 87 netvoří celé katastrální území. Na podzim roku 2007 je v České republice 13 037 katastrálních území.
Na území dnešního Česka vznikly jednotky územního katastru v roce 1789 při zavedení josefínského katastru. Nejvyšší patent císaře Josefa II. zde dne 20. dubna 1785 o reformě pozemkové daně a vyměření půdy za základ vyměřování daní stanovil nikoli panství, ale technicky definovatelnou plochu katastrální obce (pozdějšího katastrálního území). Před 1. lednem 1928 se tyto jednotky označovaly jako katastrální obec (dodnes je tomu tak v Rakousku) a vztahovala se k nejmenší správní jednotce, obci. Obec v dnešním slova smyslu se naopak označovala jako místní obec (německy Ortsgemeinde). Postupně se správní členění od katastrálního čím dál více rozrůzňovalo, protože u katastrálního členění byla upřednostněna stabilita a u správního členění přizpůsobení vývoji území. Termín katastrální obec byl proto v Československu od 1. ledna 1928 zákonem č. 177/1927 Sb. z. a n., „o pozemkovém katastru a jeho vedení (Katastrální zákon)“ ze dne 16. prosince 1927 nahrazen pojmem katastrální území. V Rakousku se rozlišuje katastrální obec (ekvivalent termínu katastrální území) a místní obec (obec v českém slova smyslu).
Katastrální území mohou být v některých případech i zaniklá sídla, např. bývalá obec Kapličky v okrese Český Krumlov či Mušov v okrese Břeclav, někdy však po zániku obcí docházelo ke slučování katastrálních území do větších celků.
Každé katastrální území v Česku nebo na Slovensku je součástí jedné obce nebo vojenského újezdu. Obec nebo vojenský újezd podle zákona smí být tvořeny jedním nebo více celými katastrálními územími. Pokud je k správnímu území obce připojena (delimitována) část zástavby z území sousední obce, která netvoří celé k. ú., musí být současně provedena i změna hranic katastrálních území.
V roce 2000 zbývaly ještě tři[zdroj?] nedořešené rozdíly mezi k. ú. a ÚTJ, pocházející z roku 1990: V okrese České Budějovice obec a ÚTJ Strýčice byly evidovány v k. ú. obce Radošovice. Další dva případy se týkaly okresu Písek: ÚTJ Obora u Radobytec v obci Cerhonice byla vedena jako součást obce Mirotice, ÚTJ Třešně v obci Záhoří byla vedena jako součást obce Dolní Novosedly. Příbramské části Jesenice a Jerusalem jsou v katastrálním území Háje u Příbramě stejně jako obec Háje, zaujímající zbytek tohoto katastrálního území.
I většina samosprávných městských částí statutárních měst je tvořena jedním nebo více celými katastrálními územími. V řadě případů je zde však třeba i několik katastrálních území rozděleno mezi více městských částí. V takových případech se katastrální území rozděluje podle příslušného počtu ÚTJ. V Praze se správní členění od katastrálního začalo rozrůzňovat v roce 1947 a zejména v centrální části Prahy se zásadně rozešly v roce 1949 a znovu v roce 1960. Například Vinohrady jsou rozděleny do pěti ÚTJ, k. ú. Nusle se skládá z ÚTJ Nusle 2 a Nusle 4 atd. Ve statutárních městech a hlavním městě Praze je proto celkem o 50 ÚTJ více než k. ú. (navíc je 30 ÚTJ v Praze, 2 v Plzni, 6 v Ústí nad Labem, 3 v Pardubicích, 16 v Brně, 2 v Havířově, 2 v Opavě, 4 v Ostravě).
V České republice je 5 vojenských újezdů. Vojenský újezd Doupov je rozdělen na pět katastrálních území, ale na 70 územně technických jednotek podle bývalého katastru nemovitostí.
V terénu se hranice a názvy katastrálních území veřejně srozumitelným způsobem obvykle neoznačují. Existují však výjimky (viz fotografie).
V některých obcích je na tabulce s číslem popisným nebo na tabulce s názvem ulice tradičně uváděn název evidenční části obce, který v některých obcích, například v Praze, odpovídá i katastrálnímu členění. Obecně závazné právní předpisy (dříve vyhláška 97/1961 Sb., nyní 326/2000 Sb.) to nepožadují, zásady pro provedení tabulek však stanovují obce, a to jednotně pro celé své území.
Hranice katastrálních území jsou zobrazovány jako jedna z vrstev ve státních mapových dílech velkých a středních měřítek a jsou užívány jako základní podkladová vrstva pro geografické informační systémy.
Hranice katastrálních území bývají zakresleny i v některých mapách či plánech pro veřejnost. V tištěných plánech Prahy vzhledem ke čtyřem souběžným způsobům členění města kvůli přehlednosti zakreslovány nejsou, ale jsou jednou z vrstev elektronických map Prahy, dostupných na webu města a některých městských částí. Rovněž v územním plánu města Brna [1] jsou tyto hranice zakreslené.
Zákon č. 177/1927 Sb. z. a n., o pozemkovém katastru a jeho vedení (katastrální zákon)
http://www.geodesy.gov.sk/ – Úrad geodézie, kartografie a katastra Slovenskej republiky
Retrospektivní rejstřík katastrálních území, informace Českého úřadu zeměměřického a katastrálního
2. května – Na železničním přejezdu u obce Deštnice na Lounsku se srazil zpožděný osobní vlak a nákladní automobil vezoucí studenty na brigádu. Zahynulo 10 a zraněno bylo 37 studentů na korbě nákladního vozu Praga.

Katedrála Krista Spasitele (rusky Храм Христa Спасителя) v Moskvě je největší pravoslavný kostel na světě. Byl postaven v 19. století na památku vítězství nad Napoleonem. V roce 1931 byl stržen, aby udělal místo plánovanému Paláci sovětů, jenž však nikdy nebyl postaven. Obnova chrámu proběhla v letech 1994–2000.
Chrám Krista Spasitele navazuje na dlouhou tradici chrámů-památníků, která sahá už do předmongolských dob. Myšlenka k jeho vybudování vznikla v roce 1812 k oslavě vítězství nad Napoleonem při jeho neúspěšném tažení do Ruska.
25. prosince, když poslední napoleonská vojska opustila území Ruska, podepsal car Alexandr I. Nejvyšší manifest o vybudování kostela „k uchování věčné památky bezpříkladného úsilí, věrnosti a lásky k Víře a Vlasti, jakými se v tyto těžké časy povznesl ruský lid a k oznámení naší vděčnosti Boží prozřetelnosti, která spasila Rusko od hrozící záhuby“První stavba byla zahájena podle novoklasického návrhu architekta Vitberga na Vrabčích horách v roce 1817, ale úmysl byl opuštěn kvůli nestabilnímu podloží.
Ve druhé soutěži na architektonický návrh stavby vybral car Mikuláš I. Konstantina Tona. Sám car vybral nové místo na břehu řeky Moskvy, kde byly vykoupeny pozemky, vybourána výstavba a konstrukce chrámu zahájena 10. září 1839. Říká se, že abatyše zaniklého Aleksejevského kláštera, který byl mezi rozbořenými stavbami, proklela místo a předpověděla, že na něm nic dlouho nebude stát.Stavba chrámu trvala bezmála 44 let, její cena se vyšplhala na 15 milionů rublů. Obří kupole byla zdvižena v roce 1849, lešení kolem stavby bylo odstraněno v roce 1860, ale ještě dvacet let pokračovaly práce na vnitřní výzdobě, kterých se účastnili např. malíři Vasilij Surikov, Ivan Kramskoj, Vasilij Vereščagin a další.
Slavnostní otevření chrámu proběhlo 26. května 1883, za účasti cara Alexandra III. ho vedl moskevský metropolita Joannikij.
Přízemí chrámu bylo koncipováno jako galerie na památku vítězství nad Napoleonem, na 1000 m2 ploch zdí pokrývaly reliéfy z carrarského mramoru zobrazující slavné vojevůdce, pluky a bitvy z té doby.
Chrám se brzy stal klíčovým místem pro mnohé události kulturního i společenského života. V roce 1882 tu měla premiéru Slavnostní předehra 1812 Petra Iljiče Čajkovského, napsaná také na památku vítězství nad Napoleonem. Vysokou uměleckou úrovní vynikal zdejší chrámový pěvecký sbor. V chrámu byla bohatá knihovna s mnoha cennými svazky.
Chrám byl místem korunovací, celonárodní slavnosti (např. 500 let od smrti Sergeje Radoněžského, 100 let od konce vítězství nad Napoleonem, 300 let panování rodu Romanovců). Hlavní církevní svátek chrámu (Narození Páně) byl Moskvou každoročně slaven jako svátek vítězství nad Napoleonem.
Ještě po říjnové revoluci 1917 byl chrám několik let otevřen, až do roku 1929. 2. června 1931 rozhodlo vedení Komunistické strany SSSR o tom, že právě na místě chrámu bude vybudován plánovaný obří Palác sovětů. Několik měsíců probíhala urychlená demontáž budovy, díky níž se podařilo částečně na náklady státu a částečně na náklady Donského kláštera zachránit výzdobu a vybavení chrámu.
Chrám byl definitivně zničen dvěma výbuchy. Budova první přestála, druhý byl podle výpovědí pamětníků citelný i ve vzdálenějších čtvrtích Moskvy. Samo odstranění trosek po explozích trvalo téměř jeden a půl roku.
Stavba Paláce sovětů byla sice zahájena v roce 1937, ale přerušilo ji napadení Sovětského svazu nacistickým Německem a začátek Velké vlastenecké války a jejím konci už nebyla obnovena.
Na místě chrámu tak dlouhá léta byla pouze zatopená základová jáma, později využitá k výstavbě obřího otevřeného bazénu Moskva.
V 90. letech 20. století vzniklo v Moskvě velké hnutí za obnovu chrámu, tentokrát zvláště jako symbolu pokání. 5. prosince 1990 byl položen základní kámen, nadace na obnovu chrámu vznikla v roce 1992.
Projekt restaurace chrámu připravil Alexej Děnisov a dokončil ji Zurab Cereteli, jimi navržená a realizovaná vnitřní sochařská a malířská výzdoba neodpovídá původním zdrojům. Stavba nového chrámu začala v roce 1994, ale nyní ji už neprovázelo podobné náboženské nadšení, místo toho to byly spory, obvinění z korupce a politických tlaků. Stavba sama probíhala velmi rychle, chrám byl otevřen 31. prosince 1999, v předvečer 2000. výročí narození Krista. Vysvěcení chrámu proběhlo 19. srpna 2000, den nato následovala kanonizace členů carské rodiny.
V dubnu 2007 zde měli občané Moskvy možnost rozloučit se s Borisem Jelcinem. 17. května téhož roku se v katedrále konal ceremoniál oslavující znovusjednocení ruské pravoslavné církve (rozdělena byla v letech 1927-2007), které bylo zpečetěno podepsáním dohody týž den.
Bohoslužeb v chrámu se může účastnit na 10 tisíc věřících. Jeho půdorys má tvar kříže o stejné délce ramen, jeho šířka je zhruba 85 metrů. Výška kupole s křížem je 103 metrů, o 1,5 metru vyšší než druhý nejvyšší ruský kostel, Isaakijevský chrám v Petrohradě.
Je postaven v tzv. ruském byzantském slohu. Interiér chrámu je bohatě zdoben, na 9000 m2 ploch je pozlaceno.
Chrám má nyní plný název Katedrální církevní chrám Krista Spasitele (ve jménu Narození Krista) (rusky: Кафедральный Соборный храм Христа Спасителя (во имя Рождества Христова)), často se ale pro něj užívá i zkratka XXC. Je sídelním chrámem patriarchy ruské pravoslavné církve.
V chrámu se nachází muzeum, které patří k Moskevskému městskému muzeu dějin města Moskvy. Chrám po obnově původně patřil městu, nyní je již v majetku Moskevské patriarchie.
V tomto článku byly použity překlady textů z článků Cathedral of Christ the Saviour (Moscow) na anglické Wikipedii a Храм Христа Спасителя na ruské Wikipedii.
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Katedrála Krista Spasitele ve Wikimedia Commons 
Chram Christa Spasitelja - přepis besedy s historiky o minulosti chrámu z vysílání ruské televize NTV, 21. 8. 2002 (rusky)
Katedrála svatého Alexandra Něvského (rusky Собор святого благоверного князя Александра Невского), někdy též nazývaný Novojarmareční, je katedrálou ruské pravoslavné církve v ruském městě Nižnij Novgorod. Nachází se v centru města na ulici Strelka. Spolu se Spaso-preobraženským chrámem (tzv. Starojarmarečním) jsou jedinými dochovanými sakrálními stavbami Nižněnovgorodského jarmarku.
Chrám byl postaven v letech 1867 až 1880. Vysvěcen byl 20. července 1881 za přítomnosti ruského cara Alexandra III. Byl zasvěcen vojevůdci z 13. století Alexandrovi Něvskému. Komunisté jej v roce 1927 zavřeli a využívali pro jiné účely. Roku 1940 chrám postihl požár; poté následovala řada rekonstrukcí. V červnu 1992 se chrám navrátil zpět do rukou ruské pravoslavné církve a 12. září 2009 získal status katedrály.
Při stavbě chrámu byly využity prvky několika architektonických stylů (klasicismus, starý rusko-byzantský sloh ...). Chrám má tradičně pět věží, z nichž nejvyšší prostřední symbolizuje Krista Spasitele a čtyři menší čtveřici evangelistů. Nejvyšší kupole chrámu dosahuje výšky 87 metrů. Ikony napsal známý moskevský ikonopisec F.A. Sokolov a některé pocházejí z Makarjevského kláštera.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Chrám svätého Alexandra Nevského (Nižný Novgorod) na slovenské Wikipedii.

Katedrála svatého Patrika je název katedrály, která je zasvěcena svatému Patrikovi.

Katedrála (z katedra, označení biskupského stolce; též katedrální kostel nebo dóm) znamená předně hlavní kostel diecéze, sídelní kostel biskupa nebo arcibiskupa. Z převažující podoby gotických katedrál se v architektuře užívá označení katedrála či kostel katedrálního typu jako typologický pojem pro velký, tří- nebo vícelodní kostel s transeptem a chórovým ochozem lemovaným kaplemi obklopujícím kněžiště.
Hlavní kostel diecéze, respektive sídelní kostel biskupa či arcibiskupa. Používá se v rámci římskokatolické církve, řeckokatolické církve, starokatolické církve, anglikánské církve, pravoslavné církve a některých protestantských. Má-li biskup dva sídelní kostely, označuje se druhý jako konkatedrála (konkatedrální kostel).
Přestože katedrála může být nejvýstavnějším a majestátním kostelem v diecézi (či v zemi), zejména v období středověku a renesance, nebylo to nikdy nezbytnou podmínkou a (obzvláště v současné době, kdy často převažuje funkčnost nad velkolepostí) katedrální kostel může mít i skromnou budovu. Katedrály mohly být založeny přímo, nebo byly původně farními nebo klášterními kostely, které byly povýšeny na katedrálu. Katedrály se ve středověku ale stavěly jako drahé projekty a některé místní obyvatelstvo i bránilo jejich výstavbě ze strachu z neúměrného finančního (daňového) zatížení.
V architektuře termín katedrála označuje typ vícelodního gotického kostela, zpravidla trojlodí či pětilodí s ochozem (chórem) kolem presbytáře. Přesněji se hovoří o kostele katedrálního typu.  Nepřesný termín gotická katedrála platí pro biskupský či arcibiskupský kostel, ale vztahuje se i na další, například klášterní kostely, jen pokud mají ochoz. Častý je tento stavební typ v architektuře některých mnišských řádů, jako benediktinů či cisterciáků. Není to však pravidlem. V Čechách jsou kostely katedrálního typu vzácné, z dochovaných cisterciáckých staveb to je jen kostel Sedleckého kláštera, dále například kostel sv. Bartoloměje v Kolíně. Z nedochovaných kostel Panny Marie na Zbraslavi (stával na místě současného zámeckého parku).
Slovo katedrála má původ v řeckém podstatném jméně καθέδρα (katedra), které se překládá jako stolice, trůn nebo křeslo. V katedrále označuje biskupský stolec, na který usedá biskup nebo arcibiskup. Katedra je symbolem biskupské autority v rámci diecéze, jeho role učitele a vykonavatele jurisdikce. Sídelní kostely biskupů s biskupskou katedrou se v latině označovaly ecclesia cathedralis, katedrální kostel, slovo katedrála pak bylo odvozeno z latinského přídavného jména.
Jeden z nejstarších případů použití termínu ecclesia cathedralis je v zápisech městské rady v Tarragoně z roku 516. Jiné jméno pro katedrální kostel je ecclesia mater, který označuje mateřský kostel, ze kterého byly zřizovány další kongregace. Jako důležitý kostel je označován také jako ecclesia major (větší). Jako hlavní dům Boží je v latině označován jako Domus Domini, kde slova domus (dům) a Dominus (Bůh) vycházejí ze společného základu. Z těchto latinských kořenů vychází německé slovo pro katedrálu, Dom (Domherr je německý kněz), stejně jako italské Duomo. Ve Štrasburku a na dalších místech v Německu a Anglii je katedrála nazývána Münster (německy), resp. minster (anglicky). Toto slovo vzniklo z latinského monasterium (klášter), protože některé katedrály byly spravovány kanovnickou kapitulou.
chrám svatého Klimenta (apoštolský exarchát řeckokatolické církve v České republice)
Oldřich J. Blažíček - Jiří Kropáček, Slovník pojmů památkové péče a dějin umění. Praha 1990

Kateřina Sidonie řečená Kateřina Zdenka, také Sedena, známá jako Černá kněžna, (1548–1550, Ratzeburg – 1594, Gýmeš, Uhry) byla těšínská kněžna. 
Byla dcerou Františka I. Sasko-Lauenburského (1510–1581), vévody z Askánské dynastie (Sasko-lauenburští Askánci) a Sibyly Saské (nar. 8. únor 1540) z dynastie Wettinů. Její otec byl jedním z protektorů protestantismu v Německém království. 
Kněžna vedla knížectví v zastoupení syna, stala se regentkou (1579–1597), byla to první kněžnou (a tedy ženou) na těšínském trůnu. Poručníky byli ustanoveni: kníže Jiří II. Lehnicko-Břežský, Karel II. Minsterbersko-Olešnický a Jan starší Bruntálský z Vrbna. V roce 1586 nahradil Jana staršího Bruntálského držitel Pštinského panství Zikfríd (Siegfried, nebo Seyfried) z Promic a hejtman Svídnického knížectví Matyáš z Lohova. To bylo na příkaz císaře Rudolfa II., aby posílil katolický vliv na evangelického mladého knížete.Po odjedu na hrad v Trenčíně, pověřila správnou knížectví hejtmana Jáchyma Morteisena z Míšně a Waltersdorfu. Jeho otec Ulrich († 1574) doktor práv, byl také kancléř kurfiřta Augusta Saského (viz Seznam saských panovníků). Jáchym Morteisen byl správcem do roku 1592. Pro nespokojenost těšínských stavů byl jmenován novým kancléřem František Mléčko z Jílovnice (Iłownica, Polsko), člen starého rytířského rodu.
Vedla časté spory, mezi nejznámější patří spor s Janem Jeřábkem z Mořkova († 1603) a jeho ženou Martou Hynalovou z Kornic (1621).
Kněžna používala vlastní pečeť, jednostrannou, tzv. malou, znakovou, s úplným znakem. V poli čtvrcený štít se středním štítkem. Na středním štítku vpravo hledící orlice. V prvním a čtvrtém poli kosmo dělená břevna, v druhém poli vpravo hledící orlice, ve třetím poli obraz setřen.
Dne 25. listopadu 1567 se provdala ovdovělého (první manželka byla dcera Jana IV. z Pernštejna, Marie) za těšínského knížete Václava III. Adama Těšínského. Porodila mu 3 syny a 3 dcery (viz Václav III. Adam Těšínský).    
Roku 1579 kníže zemřel na mrtvici, čtyři děti pak na mor, který v té době zabil 3000 lidí z Těšínska. Oběťmi moru se staly i děti kněžny, přežil jen syn Adam Václav Těšínský, v té době pětiletý, a dcery Marie Sidonie a Anna Sibyla. Na památku obětem moru nechala kněžna Kateřina Sidonie vystavět v Těšíně kostel Svaté Trojice.     
Po smrti manžela, až do své smrti prý nosila černý šat, proto byla lidem nazývána Černá kněžna. Kromě černých šatů měla prý i černé vlasy a oči.  
Podruhé se provdala 16. února 1586, za královského rádce Emericha III. Forgáče (Emeric III Forgács of Gýmeš et Gács, 1539–1599), kapitána a pána na Trenčíně, trenčínského nadžupana.Po svatbě pobývala v Těšíně zřídka. byl doložen pobyt v letech: srpen 1588, říjen 1591, březen 1594. Právě v roce 1594 se naposledy viděla se svým synem.
Kateřina Sidonie zemřela 10. září 1594 v 10 hodin, v komnatách gýmešského hradu, a to na následky těžké tělesné slabosti. Její syn Adam Václav Těšínský to oznámil v dopise, který byl vyhotoven 13. prosince 1594 v Těšíně a byl adresován Anně Meklenburské. Ta to, prostřednictvím své kanceláře v Jelgava, dopisem a opisem původního dopisu sdělila 21. ledna 1595 Oldřichovi III. Meklenburskému (německy Ulrich).
Její tělo bylo nabalzamováno a pravděpodobně i vystaveno v hradní kapli do doby než ovdovělý manžel Emerich III. Forgáč a Adam Václav Těšínský připravili vše potřebné k převozu ostatků do Těšína. Smuteční průvod   byl vypraven v polovině ledna 1595, a to za doprovodu manžela a spřízněných šlechticů. Rakev pak byla uložena do krypty těšínského kostela (bývalý dominikánský klášter), vedle rakve Václava III. Adama Těšínského a jejich dětí.
V kronice cisterciáckého kláštera (Klášter Lubuš) v dolnoslezské Lubuši (německy Leubus, polsky Lubiąż) je zápis o uložení ostatků sasko-těšínské kněžny a jejího druhého manžela Emericha Forgáče. Kronikář Mikuláš Pol pak poznamenal smrt Kateřiny Sidonie mezi 27. červen a 31. červenec 1594
V deníku jejího manžela je pak uvedeno, že zemřela na hradě Gýmeš (u slovenské obce Kostoľany pod Tribečom) a místo pohřbu Těšín. O převozu těla k pohřbu do krypty, v dnes bývalém dominikánském klášteře v kostele sv. Maří Magdalény, se v reakci na dopis jejího manžela zmiňuje olomoucký biskup Stanislav II. Pavlovský z Pavlovic dne 2. ledna 1595. Emerich III. Forgáč požádal o bohoslužbu za svou zesnulou manželku, olomoucký biskup mu odpověděl, že se bohoslužby účastnit nebude, resp. že bohoslužbu (katolický pohřební obřad) nebude sloužit nikdo, protože kněžna byla evangelického vyznání. Historici v tomto případě shodně uvádí, že kněžna zemřela na hradě Gýmeš kolem Vánočních svátků a roku 1594 a pohřeb v Těšíně se konal patrně v období před velikonočním půstem (asi počátkem února). Podobně odpověděl biskup také jejímu synovi Adamu Václavovi listem ze dne 4. ledna 1595.   
My Sedena Kateřina, z Boží Milosti kněžna saská, engerská a vestfálská, také v Slezy kněžna Těšínská a Velikého Hlohova, vdova.
Dům v Fryštátě, který jí v 26. prosince 1568 postoupil její manžel Václav III. Adam Těšínský. Jednalo se o dům, který dostal darem od Sabiny Libigové, vdova po Urbanu, písaři ve Fryštátě.
Bývá ztotožňována s tzv. "Černou kněžnou"ze slezských lidových pověstí: Černá kněžna ochránkyně chudých, Smrt a pohřeb černé kněžny.Jedna z nejznámějších legend se váže k období let 1570–1578. Po roce 1570, kdy požár z větší části zničil město Těšín, vč. zámku se začal stavět zámek nový (později Lovecký zámeček Habsburků). V roce 1578, kdy Těšínu hrozily  velké nájezdy turecký vojsk, nechal její Václav III. Adam Těšínský přestavět zámek na nedobytnou pevnost. Součástí plánů byla výstavba tunelu, o němž věděla jen hrstka lidí. Tunel měl mít vchod u nynější Piastovské věže a měl býti dlouhý až několik desítek kilometrů. Vedl podzemím i pod korytem Olše (polsky Olza) a chodba by měla ústit na nejvyšším kopci mezi obcemi Stanislavice a Těrlicko, které později pojmenovali Kostelec. 
Poláškovi, Jiřina a Jaromír: Putujme za pověstmi - svazek č. 10, Pověsti Těšínska, ISBN 978-80-87712-88-7
Saheb Al, Jan: Dva listy olomouckého biskupa Stanislava Pavlovského z Pavlovic těšínské kněžně Kateřině Sidonii z let 1579 a 1580, Těšínsko : vlastivědný časopis Český Těšín : Muzeum Těšínska, 2007 0139-7605 Roč. 50, č. 2 (2007), s. 4
Jež, Radim: Manželky těšínských Piastovců - soužití z rozumu, či lásky?, Těšínsko v proměnách staletí : sborník přednášek z let 2008–2009 k dějinám Těšínského Slezska / Vyd. 1.Český Těšín : Muzeum Těšínska : Matice slezská, 2010 281 s. : il. (některé barev.), mapy, portréty, faksim. ; 25 cm 978-80-86696-12-6. s. 93-106
Jež, Radim: Prameny ke sporům o těšínské zemské zřízení z poslední třetiny 16. století, Práce a studie Muzea Beskyd : společenské vědy / Frýdek-Místek : Muzeum Beskyd, 2008 353 s. : fot. 1804–1116 978-80-86166-25-4 č. 20 (2008), s. 268-304
Jež, Radim: Uherská šlechta a slezští Piastovci na počátku raného novověku (rodové aliance ve víru politiky a osobní prestiže), s. 142–143.
In: Pindur, David – Turóci, Martin a kol.: Šľachta na Kysuciach a jej susedia / Šlechta na Kysucích a její sousedé. Čadca – Český Těšín – Žilina 2012, s. 113–144.
Włochowicz, Barbara: Sydonia Katarzyna - księżna saska, engerska, westfalska, cieszyńska i głogowska, Z dziejów Śląska. Zbior studiów / Katowice : Polska akademia nauk, 2000 134 s., obr. příl. 83-886657-00-3, s. 85-98
Drabina, Jan: Wokól przyczyn sukcesów reformacji w księstwie cieszyńskim w XVI wieku, Die konfessionellen Verhältnisse im Teschener Schlesien vom Mittelalter bis zur Gegenwart. = Stosukni wyznaniowe na Śląsku Cieszyńskim od średniowiecza do współczesności / Ratingen : Stiftung Haus Oberschlesien, 2000Tagungsreihe der Stiftung Haus Oberschlesien. 9. 362 s., fot. 83-908802-3-7, s. 49-59
Panic, Idzi: Śląsk Cieszyński w początkach czasów nowożytnych (1528–1653). Cieszyn: Starostwo Powiatowe w Cieszynie, 2011. ISBN 978-83-926929-5-9.

Jméno Kateřina pochází původně ze starořeckého ženského křestního jména aikaterine. Původ tohoto jména je nejasný. Může pocházet z řeckého slova „hekateros“ (česky každý z obou) nebo má základ ve jméně řecké bohyně Hekaté. Jméno Kateřina znamená čistá, cudná, mravná.
Římané mylně odvozovali původ z řeckého adjektiva „katharos“ (čistý) a připojovali souhlásku „h“, aby dokázali spojení právě s tímto slovem.
Zdrobnělá varianta Rina znamená píseň, radost v hebrejštině, roztavená, rozplynulá v Sanskrtu a zelenina z vesnice v japonštině.
Katka, Káťa, Kačena, Kačenka, Katuška, Kačka, Káča, Kateřinka, Káťulka, Kača, Kačulinda, Katy, Katrin, Kačulka, Kačulda
25. listopadu – oficiální datum podle občanského kalendáře, sv. Kateřina Alexandrijská
Následující tabulka uvádí četnost jména v ČR a pořadí mezi ženskými jmény ve srovnání dvou roků, pro které jsou dostupné údaje MV ČR – lze z ní tedy vysledovat trend v užívání tohoto jména:
Změna procentního zastoupení tohoto jména mezi žijícími ženami v ČR (tj. procentní změna se započítáním celkového úbytku žen v ČR za sledované tři roky) je +4,0%, což svědčí o poměrně strmém nárůstu obliby tohoto jména.
V lednu 2006 se podle údajů ČSÚ jednalo o 3. nejčastější ženské jméno mezi novorozenci.
anglicky: Catherine, Catharine, Cathryn, Kate, Katie, Kathleen, Kateline, Kitty, Cathy, Katy, Katrina, Kat, Callie
česky: Katka, Káča, Kača, Kačka, Kačenka, Kačena, Káťa, Katy, Katuška, Kaťuška, Kačaba
německy: Catharina, Katherine, Katarina, Kathrina, Katherina, Katerina, Kati, Katie, Kathi, Kathrin, Katrin, Cathrin, Catrin, Kathrein, Katri, Käthe, Käthi, Katha, Karin, Karina, Carina, Katja, Catena
Kateřina I. Alexejevna (1684-1727), ruská carevna, druhá žena Petra I. Velikého
Kateřina Howardová (1520-1525?–1542), pátá žena anglického krále Jindřicha VIII. Tudora, anglická královna
Kateřina z Poděbrad (1449-1464), česká princezna a uherská královna, dcera krále Jiřího z Poděbrad
Kateřina Uherská († 1355), dcer uherského krále Karla I. Roberta a svídnická kněžna

Katherine Mansfield Beauchamp Murry (14. října 1888, Wellington – 9. ledna 1923, Fontainebleau) byla novozélandská spisovatelka.
Bývá řazena k modernismu. Psala především povídky, ale i básně. V 19 letech opustila Nový Zéland a přesídlila do Londýna. Zde se dostala do okruhu modernistických spisovatelů Davida Herberta Lawrence a Virginie Woolfové. Vdala se za britského spisovatele Johna Middletona Murryho, měla však i vášnivé lesbické vztahy, které popsala ve svých denících. Během první světové války onemocněla tuberkulózou, které v roce 1923, ve svých 34 letech, podlehla. Bylo o ni natočeno několik životopisných filmů, v tom nejznámějším, natočeném režisérem Johnem Reidem roku 1985, ji ztvárnila Jane Birkinová.
Jeffrey Meyers: Katherine Mansfield: A Darker View, Cooper Square Publishers, 2002, ISBN 978-0-8154-1197-0
Kathleen Jones: Katherine Mansfield: The Story-Teller, Viking Penguin, 2010, ISBN 978-0-670-07435-8

Katolicismus (z řeckého καθολικός katholikos obecný, univerzální < καθ῾ ὅλου kath holú dohromady, obecně) je široký pojem označující duchovní tradice, teologii, liturgii a etiku církví, zejména katolických. (To také znamená nutnost rozlišení pojmů katolicismus a katolicita. Zatímco první znamená pojetí církve vysvětlené v tomto článku, katolicita znamená všeobecné křesťanské učení, na němž se sjednocují všechny církevní denominace.)
Obvykle se vztahuje k západní a východním církvím (viz katolická církev) ve společenství se Svatým stolcem nebo římskokatolickou církví. Pojem katolicismus reprezentuje určitou eklesiologickou i teologickou tradici, která však nutně nemusí být svázána se Svatým stolcem a římským papežem. V rámci starokatolictví totiž můžeme hovořit i o tzv. národních katolických církvích.
Společnými důrazy však jsou hierarchická struktura, důraz na tradici (učení apoštolů, církevních otců, papežů), eucharistii, mariánský kult (u římskokatolické církve), na západě od jisté doby i celibát kléru (není podmínka) a sociálně-politickým působením (charita, misie aj.).
Je třeba postřehnout rozdíl oproti termínu katolictví, který i pro křesťany ostatních církví může znamenat právě všeobecnou církev, zmíněnou již v nejstarších vyznáních víry. V některých jazycích (dále např. v chorvatštině) pojmy katolický a všeobecný splývají. (Vjerujem u jednu svetu, katoličku i apostolsku Crkvu. /svetu crkvu katoličku.)

Katolická církev je největší organizovanou skupinou v křesťanství. Za svou hlavu považuje Ježíše Krista a v jejím čele stojí římský papež, považovaný katolíky za Kristova zástupce a nástupce apoštola sv. Petra, jemuž Kristus předal pastýřskou moc. Katolická církev má přibližně 1,2 miliardy věřících a skládá se z 24 relativně samostatných církví, z nichž zdaleka největší je římskokatolická církev (asi 97,5 % všech katolických věřících). Ostatních 23 katolických církví se souhrnně nazývá východní katolické církve. V České republice působí pouze římskokatolická církev, která užívá římský ritus, a řeckokatolická církev, užívající byzantský ritus.
Označení „katolická“ pochází z řeckého slova katholikos, což doslovně znamená „všeobecná“ nebo „univerzální“ (latinsky universalis), tedy otevřená všem lidem z celého světa bez ohledu na jejich rasu, národnost či postavení. V tomto smyslu za katolické samy sebe považují také mnohé další křesťanské církve, i když neuznávají papežský primát nebo nemají plnou jednotu s papežem. Některé z nich dokonce používají slovo katolický v názvu, například starokatolická církev (přesněji - starokatolické církve).
Ročenka Annuario Pontificio uvádí, že katolickou církev podle jednotlivých ritů tvoří následující místní církve:
1. Západní církev mající latinský ritus neboli římský ritus (latinsky Ritus Latinus sive Ritus Romanus):
Římskokatolická církev (lat. Ecclesia Latina). V latinské církvi převažuje římský ritus, nicméně v některých státech se vyskytují i další rity, např.ve Španělsku mozarabský ritus (lat. Ritus Hispanicus sive Mozarabicus), v milánské arcidiecézi na severu Itálie ambrosiánský ritus (lat. Ritus Ambrosianus) a jiné - např. v několika chorvatských diecézích, např. v diecézi Krk na stejnojmenném ostrově v chorvatské Dalmácii se vedle římského (latinského) ritu celebruje=slouží též ritus ve staroslověnštině podle liturgických knih psaných glagolicí - proto "glagolský ritus" (toto písmo sestavil asi v l .862/863 Kostantin, zvaný Filosof, tj. svatý Cyril. Glagolský ritus do českých zemí (do Prahy) přinesli ve 14. století slovanští benediktini na pozvání císaře a krále Karla IV. Lucemburského. Tito benediktini působili pak v klášteře Na Slovanech.2. Východní katolické církve
Byzantský ritus neboli konstantinopolský (lat. Ritus Byzantinus sive Constantinopolitanus): 14 (včetně řeckokatolické církve v Srbsku a Černé Hoře) :
Melchitská řeckokatolická církev (lat. Patriarchatus Antiochenus Graeco-Melchitarum)
Chorvatská řeckokatolická církev (lat. Ecclesia Graeco-Catholica Croatiae) - jurisdikce : Chorvatsko + Slovinsko + Bosna a Hercegovina
Maďarská řeckokatolická církev (lat. Ecclesia Graeco-Catholica Hungariae)Alexandrijský ritus (lat. Ritus Alexandrinus):
Eritrejská katolická církevZápadosyrský ritus neboli antiochijský ritus (lat. Ritus Antiochenus sive Syro-Occidentalis):
Syrsko-malankarská katolická církev (lat. Ecclesia Syro-Malankara Catholica)Arménský ritus (lat. Ritus Armenus):
Arménská katolická církev (lat. Ecclesia Catholica Armena)Východosyrský ritus (lat. Ritus Chaldaicus sive Syro-Orientalis):
Syrsko-malabarská katolická církev (lat. Ecclesia Syrorum Malabarensium)Kazašská řeckokatolická církev a Běloruská řeckokatolická církev nejsou místními církvemi, neboť nemají vlastní hierarchii. Nicméně i ony mají své vlastní rity. **** Roku 2003 byl vytvořen Apoštolský exarchát pro katolíky byzantského ritu=řeckokatolíky v Srbsku a Černé Hoře. Biskupem-exarchou je dodnes (červen 2017) Djura Džudžar (nar.1954), většinou jsou to věřící rusínského původu, žijící v autonomní oblasti Vojvodina - na severu Srbska.
Pavlíček, Tomáš W.: Výchova kněží v Čechách a jejich role v náboženské kultuře (1948-1914). Praha : Academia, 2017, ISBN 978-80-200-2771-9
Katolická církev je největší organizovanou skupinou v křesťanství. Za svou hlavu považuje Ježíše Krista a v jejím čele stojí římský papež, považovaný katolíky za Kristova zástupce a nástupce apoštola sv. Petra, jemuž Kristus předal pastýřskou moc. Katolická církev má přibližně 1,2 miliardy věřících a skládá se z 24 relativně samostatných církví, z nichž zdaleka největší je římskokatolická církev (asi 97,5 % všech katolických věřících). Ostatních 23 katolických církví se souhrnně nazývá východní katolické církve. V České republice působí pouze římskokatolická církev, která užívá římský ritus, a řeckokatolická církev, užívající byzantský ritus.
Označení „katolická“ pochází z řeckého slova katholikos, což doslovně znamená „všeobecná“ nebo „univerzální“ (latinsky universalis), tedy otevřená všem lidem z celého světa bez ohledu na jejich rasu, národnost či postavení. V tomto smyslu za katolické samy sebe považují také mnohé další křesťanské církve, i když neuznávají papežský primát nebo nemají plnou jednotu s papežem. Některé z nich dokonce používají slovo katolický v názvu, například starokatolická církev (přesněji - starokatolické církve).
Ročenka Annuario Pontificio uvádí, že katolickou církev podle jednotlivých ritů tvoří následující místní církve:
1. Západní církev mající latinský ritus neboli římský ritus (latinsky Ritus Latinus sive Ritus Romanus):
Římskokatolická církev (lat. Ecclesia Latina). V latinské církvi převažuje římský ritus, nicméně v některých státech se vyskytují i další rity, např.ve Španělsku mozarabský ritus (lat. Ritus Hispanicus sive Mozarabicus), v milánské arcidiecézi na severu Itálie ambrosiánský ritus (lat. Ritus Ambrosianus) a jiné - např. v několika chorvatských diecézích, např. v diecézi Krk na stejnojmenném ostrově v chorvatské Dalmácii se vedle římského (latinského) ritu celebruje=slouží též ritus ve staroslověnštině podle liturgických knih psaných glagolicí - proto "glagolský ritus" (toto písmo sestavil asi v l .862/863 Kostantin, zvaný Filosof, tj. svatý Cyril. Glagolský ritus do českých zemí (do Prahy) přinesli ve 14. století slovanští benediktini na pozvání císaře a krále Karla IV. Lucemburského. Tito benediktini působili pak v klášteře Na Slovanech.2. Východní katolické církve
Byzantský ritus neboli konstantinopolský (lat. Ritus Byzantinus sive Constantinopolitanus): 14 (včetně řeckokatolické církve v Srbsku a Černé Hoře) :
Melchitská řeckokatolická církev (lat. Patriarchatus Antiochenus Graeco-Melchitarum)
Chorvatská řeckokatolická církev (lat. Ecclesia Graeco-Catholica Croatiae) - jurisdikce : Chorvatsko + Slovinsko + Bosna a Hercegovina
Maďarská řeckokatolická církev (lat. Ecclesia Graeco-Catholica Hungariae)Alexandrijský ritus (lat. Ritus Alexandrinus):
Eritrejská katolická církevZápadosyrský ritus neboli antiochijský ritus (lat. Ritus Antiochenus sive Syro-Occidentalis):
Syrsko-malankarská katolická církev (lat. Ecclesia Syro-Malankara Catholica)Arménský ritus (lat. Ritus Armenus):
Arménská katolická církev (lat. Ecclesia Catholica Armena)Východosyrský ritus (lat. Ritus Chaldaicus sive Syro-Orientalis):
Syrsko-malabarská katolická církev (lat. Ecclesia Syrorum Malabarensium)Kazašská řeckokatolická církev a Běloruská řeckokatolická církev nejsou místními církvemi, neboť nemají vlastní hierarchii. Nicméně i ony mají své vlastní rity. **** Roku 2003 byl vytvořen Apoštolský exarchát pro katolíky byzantského ritu=řeckokatolíky v Srbsku a Černé Hoře. Biskupem-exarchou je dodnes (červen 2017) Djura Džudžar (nar.1954), většinou jsou to věřící rusínského původu, žijící v autonomní oblasti Vojvodina - na severu Srbska.
Pavlíček, Tomáš W.: Výchova kněží v Čechách a jejich role v náboženské kultuře (1948-1914). Praha : Academia, 2017, ISBN 978-80-200-2771-9
Katolické gymnázium Třebíč je katolické gymnázium, které se nachází na třebíčském Jejkově. Katolické gymnázium navazuje na tradici bývalé jejkovské serafínské školy.
V roce 1934 vznikla při klášteře v Třebíči serafínská škola, dnešní Katolické gymnázium. Oficiální název byl: Ústav řádu kapucínského pro výchovu kněžského dorostu řádového. S budováním se začalo v srpnu 1934, svěcení základního kamene se konalo 4. září 1934, do zimy byla hotova hrubá stavba s přívodem vody. Při výstavbě školy byla ubourána severní část starobylého kláštera, s kterým byla škola propojena. Tato část stavby měla kapacitu 70–80 studentů. Stavba byla dokončena a vybavena v první polovině roku 1935, vysvěcena a otevřena byla 21. července 1935. Byl to velký úspěch řádu (kapucínů) a uspořádání slavnosti se zúčastnilo velké množství našich i zahraničních církevních osobností. Vzhledem k této realizaci stavby bylo v roce 1934 přijato jen pět chlapců, které vychovával je P. Jan Bubeník. Chlapci bydleli v budově kláštera, studovali zde, ale na konci každého pololetí skládali zkoušky na některém veřejném gymnáziu. V roce 1938 již zde studovalo 40 chlapců. V roce 1939 došlo ke spojení pražské a třebíčské serafínské školy. V roce 1941 byla budova zabrána a sloužila potřebám očního a ušního oddělení okresní nemocnice; nemocnice školu opustila až v srpnu 1947. Ve školním roce 1947/48 bylo v této serafínské škole opět zapsáno 32 žáků, v roce 1948 však serafínská škola u třebíčského kláštera zanikla.
O katolickém gymnáziu se začalo poprvé hovořit v září 1991. Za podpory JUDr. Ing. Jiřího Karase, pana učitele Josefa Bočka a s pomocí třebíčského faráře P. Pavla Dokládala byla škola zřízena listinou dne 1. července 1992 a zaregistrována Ministerstvem školství dne 1. září 1992. Svou činnost gymnázium zahájilo ve školním roce 1993/1994 v budově podklášterské školy. Do prvních dvou tříd nastoupilo 49 žáků z Třebíče a okolí. Povinnou výuku předmětu „křesťanství a život“ (náboženství) vedl P. František Puchnar. Vzdělávání v osmiletém oboru gymnázium nabídlo později; jeho otevření vedení školy vázalo až na dobu po přemístění do historických prostor v bývalém klášteře.Škola se nastěhovala do budovy bývalého kapucínského kláštera a bývalé serafínské školy roku 1999. První pedagogický sbor: P. František Puchnar, Ing. Miriam Dufková, Mgr. Marie Velebová, Mgr. Eva Hortová, Mgr. Jiří Novotný, Mgr. Pavel Novák. Pomáhali zde také PhDr. Stanislav Pacner a MUDr. Karel Tomek. První ředitelkou byla Mgr. Marie Velebová. Pak přišla Mgr. Eva Hortová a Ing. Miriam Dufková. Ostatní pedagogové vyučovali jako externisté: Mgr. Jiří Novotný, Mgr. Pavel Novák, PhDr. František Malý, Ing. Hana Puková, Ing. Milada Vedralová, RNDr. Zdeněk Tůma, Leoš Kratochvíl, P. František Puchnar a P. Pavel Dokládal. O hospodářství školy se staral pan František Krul a o dva roky později i paní Jarmila Kružíková.
Škola sídlí v budově bývalého kapucínského kláštera. Ve škole je 12 tříd a díky novému areálu navíc počítačová učebna, specializované učebny fyziky, chemie, biologie, zeměpisu. U školy je také domeček, kde Halahoj (školní klub) koná různé akce, např. tábory, přespání v domečku. Ve škole je také knihovna a bufet. Škola má vlastní kapli a aulu, v aule se jedno ráno v týdnu koná mše svatá se spirituálem školy. V aule se pravidelně konají i třebíčská nokturna. Udržela se také tradice duchovních obnov se spirituálem. Zřizovatelem školy je biskupství brněnské. 
V prostorách školy byla postavena nová přístavba pro výuku jazyků a přírodovědných předmětů, investorovi se povedlo získat dotaci z evropských fondů na stavbu, jejíž cena dosáhla necelých 90 milionů Kč, z nichž z dotace pochází 95 % tj. 79,7 milionu Kč. Stavba začala v září 2017, dokončena byla v březnu 2019. Škola v rámci dotace musela začít spolupracovat s dalšími školami a externími společnostmi. Spolupracuje tak se Základní školou Na Kopcích či se školami z Jaroměřic nad Rokytnou či Okříšek. Dne 22. března novostavbě budovy požehnal pomocný biskup Pavel Konzbul. Stavba byla postavena ze skla, kamene a dřeva. První dvě patra slouží výuce přírodovědných předmětů, výše pak jsou učebny jazyků.Ke dni 6. října 2015 došlo k otevření naučné stezky a bylinkové zahrady v areálu gymnázia. Její součástí je celkem 50 druhů rostlin. Studenti mají k dispozici pracovní listy k naučné stezce a ta se tak stala součástí výuky. Součástí stezky je i posezení s lavičkami a kompostery. V říjnu 2017 byla otevřena naučná stezka s 15 informačními panely s tématikou hornin a minerálů, její název je Horniny a minerály Třebíče a okolí.
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Katolické gymnázium Třebíč ve Wikimedia Commons 

Katolický je přídavné jméno zpravidla vyjadřující souvislost s katolickou církví nebo katolicismem:
Katolická liga pro náboženská a občanská právaškolyKatolická teologická fakulta Univerzity Karlovy
Katolický institut v Pařížinoviny, časopisy a internetová médiaKatolické noviny

Jezdectvo, jízda nebo též kavalerie jsou oddíly vojáků bojujících na koních, v minulosti se též ojediněle využívalo velbloudů či slonů. Jezdectvo tvořilo od starověku až do počátku 30. let 20. století významnou součást většiny armád. Jednalo se o nejprestižnější jednotky, kde většinou sloužila šlechta a příslušníci králova dvoru. V moderní době bylo většinou nahrazeno motorizovanými jednotkami.
Proti pěchotě se vyznačuje vysokou rychlostí přesunů po bojišti i mimo ně. Nevýhodou je naopak vyšší cena, nutnost zaopatřovat potravu a péči koním, větší nápadnost a s ní související větší zranitelnost střelnými zbraněmi a nižší prostupnost některými druhy terénu (hory, lesy). Proto málokdy v historii existovaly čistě jezdecké armády. (Velké jízdní armády měli např. Mongolové.)

Kavkaz (rusky Кавказ) je mohutná horská hradba v jihozápadní Asii mezi Černým a Kaspickým mořem, která měří na délku 1 200 km. Někteří geografové[kdo?] považují jeho severní úpatí nebo jeho hlavní hřeben za hranici mezi Evropou a Asií. Rozšířená a na českých školách vyučovaná koncepce nicméně vede tuto hranici o něco severněji Kumomanyčskou sníženinou podél řek Kuma a Manyč až po ústí Manyče do Donu a po něm do Azovského moře.Podle Kavkazu je pojmenováno pohoří Montes Caucasus na přivrácené straně Měsíce.Dle řecké mytologie byl na této hoře přikován Prométheus Diem, kterého později osvobodil Héraklés.
Kavkaz se obvykle dělí na Velký Kavkaz, který leží na severu, táhne se podél rusko-gruzínsko-ázerbájdžánských hranic a zahrnuje všechny vrcholy přes 4 100 m n. m., a Malý Kavkaz o něco jižněji mezi Tureckem, Gruzií, Arménií a Ázerbajdžánem.
Jiné členění Kavkazu jako oblasti je na Předkavkazsko (oblast od hlavního kavkazského hřebene na sever) a Zakavkazsko (oblast od hlavního kavkazského hřebene na jih).
Pásmo Kavkazu vzniklo před zhruba 25 miliony let vzájemným tlakem eurasijské a arabské tektonické desky. Celou oblast dodnes sužují častá zemětřesení; nejničivější v roce 1988 zcela zničilo arménské město Spitak a zahynulo při něm na 25 000 lidí.
O Kavkazu jsou zmínky již v řeckých pověstech a celá staletí byl přirozenou hranicí mezi Osmanskou říší a Ruskem, přesto však většina obyvatel vyznává islám. Za dob SSSR byl turisticky oblíbený, ale po rozpadu Sovětského svazu se stal nestabilní zónou, hlavně vinou problémů v Čečensku, Abcházii, Jižní Osetii a Náhorním Karabachu.
Přes hlavní hřeben Velkého Kavkazu prochází několik důležitých komunikací mezi Ruskem a Gruzií. Gruzínská vojenská cesta přes Křížový průsmyk (2 384 m) vede z Vladikavkazu do Tbilisi, Transkavkazská magistrála mezi Severní a Jižní Osetií ve výšce 1 200 m prochází 3,6 km dlouhým Rokským tunelem v blízkosti Rokského průsmyku, Osetská vojenská silnice přes Mamisonský průsmyk (2 829 m) spojuje Alagir s Kutaisi v západní Gruzii, Kluchorský průsmyk (2 781 m) umožňuje přechod do strategicky důležitého Kodorského údolí ve východní Abcházii a Kodorský průsmyk (2 365 m) je spojnicí mezi Dagestánem a východní Gruzií.
Uvedené tabulky obsahují nejvyšší vrcholy Kavkazu a také některé důležité vrcholy nižší nadmořské výšky. S výjimkou Šchary byly údaje o nadmořské výšce převzaty ze sovětských map 1:50000. Bezejmenné vrcholy, byť mnohdy vyšší a důležitější, uvedeny nejsou.

Kawasaki Zephyr 1100 je motocykl firmy Kawasaki kategorie nakedbike, vyráběný v letech 1992-1998. Slabší modely jsou Kawasaki Zephyr 750, Kawasaki Zephyr 550 a pro Japonsko vyráběný Zephyr 400.
Nakedbike klasické koncepce se vzduchem chlazeným řadovým čtyřválcem a dvěma tlumiči vzadu místo centrálního tlumiče. Slabinou je vyšší hmotnost a spotřeba při jízdě po dálnici.

přednesení projevu s náboženským obsahem během bohoslužby, přičemž jde většinou o integrální součást takové bohoslužby a osoba přednášejícího (většinou identická s autorem obsahu), čas, místo a způsob přednesu jsou do určité míry upraveny liturgickými předpisy
v češtině i některých jiných jazycích (srov. např. anglické „homily“) přeneseně hovorově také obsáhlou domluvu či napomenutí, vnímané adresátem negativně.Nauka o kázání (kazatelství) se nazývá homiletika.
Kázání je přednášeno biskupem, knězem nebo jáhnem. Ve výjimečném případě může kázání přednést laik, pověřený místním ordinářem, při tzv. bohoslužbě slova. Je povinné o nedělích a zasvěcených svátcích, v ostatní dny je doporučeno, zejména ve všední dny doby adventní, postní a velikonoční. Obsah se má týkat tématu příslušné mše a jejích čtení či významu daného liturgického dne, ovšem může se odchýlit k jinému, pastoračně vhodnému, tématu. V rámci Mše Pavla VI., která je současně řádnou formou římského ritu, je předneseno po přečtení evangelia, doporučeno je ponechat po kázání chvíli k tichému rozjímání. Před Druhým vatikánským koncilem, bylo kázání většinou přednášeno přede mší, protože to lépe vyhovovalo struktuře Tridentské mši, která byla řádnou formou před koncilem. V současnosti se přednáší po čtení evangelia ve velké míře od ambonu, může však být přednášeno i z kazatelny. Pokud se slouží Tridentská mše, bývá také přednášeno po evangeliu, z kazatelny, příležitostně od ambonu.
V pravoslavných církvích je během liturgie kázání předneseno po přečtení evangelia nebo na jejím konci z prostoru před ikonostasem.
V protestantských církvích je na kázání kladen důraz ještě větší než v katolicismu a pravoslaví, neboť slouží k vysvětlení a rozvedení biblických čtení, na něž je kladen v protestantské bohoslužbě zvláštní důraz. Může být přednášeno z vyvýšené kazatelny nebo od ambonu.
Kázání neboli chutba je chápáno jako nedílná součást pátečních poledních modliteb konaných společenstvím muslimů obvykle v mešitě. Jsou předneseny z vyvýšené kazatelny, ovšem je možné je přednést i z prostoru před věřícími. V islámském světě probíhají debaty o jazyku, v jakém má být khutba přednesena. Část muslimů trvá na výhradním přednesu v arabštině bez ohledu na jazykové schopnosti přítomných věřících, a to s poukazem na to, že khutba musí být chápána především jako část povinné modlitby, která je prováděna výhradně v arabštině (poukazuje se zde na to, že khutba nahrazuje 2 ze 4 povinných sestav polední modlitby a je tudíž nedílnou, rituální součástí takové modlitby). Bývá pak často přednesena khutba historická, tedy kázání některého významného islámského duchovního minulosti. Jiným odůvodněním pro khutbu v arabštině je to, že funkci představených mešit, kteří khutbu většinou přednášejí, zastávají v mnoha západních zemích cizinci, pocházející především z arabských států a neznající místní jazyk. Jiná část muslimů prosazuje kázání v jazyce, kterému rozumí největší část přítomných, a to s poukazem na to, že kázání musí mít i pastorační funkci. Kompromisním stanoviskem je přednes kázání arabsky i v místním jazyce.

Kazašská házenkářská reprezentace žen reprezentuje Kazachstán na mezinárodních házenkářských akcích, jako je mistrovství světa nebo mistrovství Evropy.

Kazatel (latinsky predikant) znamená kohokoliv, kdo zrovna káže, nebo někoho, koho jeho kázání proslavila (v této souvislosti jsou známí především někteří barokní kazatelé).
U řady protestantských církví je slovo kazatel tradičním označením duchovního. Zaznívá v něm důraz na kázání, což je důraz v protestantských církvích tradičně velmi silný. V Čechách jej zpravidla užívají církve reformovaného typu, například Církev bratrská nebo baptisté. Členové církví letničního typu, například Křesťanských společenství nebo Apoštolské církve, používají také termín pastor. V Českobratrské církvi evangelické je ovšem používán termín farář. Tyto tituly jsou zpravidla užívány ve spojení se slovem „bratr“ nikoli tedy „pane kazateli“, ale „bratře kazateli“, nikoli „pane faráři“, ale „bratře faráři“. Tento způsob oslovování souvisí s protestantskou teologií, která mluví o všeobecném kněžství. Pastoři, kazatelé či faráři jsou sice „vysíláni do služby“, „ordinováni“ a „instalováni“, ale nejsou svěceni a nejsou také považováni za pokračovatele starozákonního kněžstva.

Kazatelna je vyvýšené místo, architektonický útvar či nábytek v kostele, odkud kněz přednáší kázání.
Základem je otevřená skříň či ohrádka ve tvaru čtyřboké, pětiboké nebo válcové architektury. Její vnější stěny bývají zdobeny  biblickými emblémy (např. znamení čtyř evangelistů nebo tří křesťanských ctností)
Podstavec či noha - může mít uměleckou dekorativní podobu, například ve tvaru sochy Mojžíše
Kazatelny se v kostele stavěly od pozdního středověku, a to na severní straně, v místě s výbornou akustikou, aby bylo kněze co nejlépe slyšet po celém prostoru kostela. V době husitské, když se kostelů zmocnila reformovaná církev, začali katolíci stavět kamenné kazatelny na vnější straně kostela, například dosud zachovaná kazatelna Jana Kapistrána v Brně.
Hojně byly využívány od 16. století. V době reformace se římsko-katolická církev snažila o posílení katolického povědomí lidí a protestantská naopak o získání co nejvíce původně katolických věřících do svého středu. Nejhonosnější kazatelny pocházejí ze 17.-18. století a jsou provedeny v barokním slohu, bývají mramorové, štukové nebo řezané ze dřeva, štafírované a zlacené, obložené sochami.
Po liturgické reformě Druhého vatikánského koncilu (1962–65) se kazatelna v katolických kostelích již obvykle přestala používat, někde byla úplně odstraněna. Homilii kněz přednáší od ambony, což bylo umožněno pokrokem ozvučovací techniky. Kněz tak už není „nad“ lidmi, ale s nimi ve stejné rovině. V nových kostelích se kazatelny již nestaví a ve starých katolických chrámech se již většinou neužívají, v některých protestantských ano.
Posvátná kazatelna byl římsko-katolický časopis, který od roku 1864 v Praze na Vyšehradě vydával Beneš Metoděj Kulda

Kazimierz Bein (1872–1959) byl polský lékař (oftalmolog) a překladatel do esperanta známý pod pseudonymem Kabe. Bein je jedním z největších stylistů. Byl ředitelem a zakladatelem Oftalmologického centra v Polsku a amatérským fotografem. V roce 1911 náhle a bez komentářů ukončil všechny své aktivity související s esperantem a esperantským hnutím a věnoval se již pouze své oftalmologické práci. To dalo spolu s jeho jménem vznik slovesu kabei, užívaném mezi esperantisty pro popis takového jednání dodnes.

Kchun-čchü (čínsky pchin-jinem kūnqǔ, znaky zjednodušené 昆曲, tradiční 崑曲) je čínský tradiční divadelní žánr rozvíjející se od počátků mingského období koncem 14. století. Původně regionální varianta dramat čchuan-čchi získala koncem 16. století  popularitu po celé zemi. Měl velký vliv na další vývoj čínské opery, včetně pekingské opery a dodnes je živý.
Kchun-čchü se vyvinula z kchunšanské regionální varianty dramatických her čchuan-čchi. Původně, koncem 14. století, byla provozovaná v jihočínském okrese Kchun-šan (na jihu provincie Ťiang-su, v moderní prefektuře Su-čou), slavným místním autorem tohoto období byl Ku Ťien (顧堅).
Zůstávala jednou z mnoha místních verzí čchuan-čchi, dokud koncem 16. století Wej Liang-fu nezreformoval kchunšanskou hudbu a Liang Čchen-jü ji v upravené formě nevyužil ve svém dramatu Chuan-ša-ťi. Liang Čchen-jü měl okamžitý úspěch a jeho hudební varianta se rychle rozšířila. Pojmy čchuan-čchi a kchun-čchü poté prakticky splynuly. V následujících desetiletích se žánr kchun-čchü ocitl na vrcholu popularity, objevily se stovky autorů a mnohem více her. K nejvýznamnějším autorům patřil Tchang Sien-cu, autor jedné z nejznámějších her čínské historie, Pavilónu pivoněk, Žuan Ta-čcheng, který napsal devět her kchun-čchü, a současníky ceněný ministr Wu Ping, autor pěti kchun-čchü.Začátkem 20. století stál žánr před zánikem, a pronásledován byl i během kulturní revoluce. V současnosti existují profesionální soubory v Pekingu, Šanghaji, Nankingu, Čchen-čou, Wen-čou, Chang-čou a Tchaj-peji a množství amatérských souborů.
MACKERRAS, Colin, a kol. Chinese Theater: From Its Origins to the Present Day. Honolulu: University of Hawaii Press, 1983. ISBN 0-8248-0813-4. (anglicky)
UNESCO. Kun Qu opera [online]. UNESCO, 2008 [cit. 2014-11-14]. Opera kchun-čchü na seznamu kulturního dědictví UNESCO (od roku 2001). Dostupné online. (anglicky)
Když kvete kapradí (v ukrajinském originále Коли цвіте папороть), v druhém revidovaném znění Květ kapradiny (Цвіт папороті) je folková opera o třech dějstvích ukrajinského skladatele Jevhena Stankovyče na libreto Oleksandra Stelmašenka, napsané na námět různých spisů Nikolaje Vasiljeviče Gogola. Opera byla napsána v letech 1978–1979, ale její premiéra byla těsně před konáním zrušena. V roce 2007 skladatel operu revidoval a roku 2011 se dočkala koncertní premiéry. Scénicky dosud uvedena nebyla. Opera se ve volném sledu scén zabývá lidovými obřady a pověstmi, zejména pověstí o květu kapradiny.
Operu Když kvete kapradí objednal u skladatele Ukrajinský lidový soubor Hryhoryje Verjovky vedený Anatolijem Tymofijovyčem Avdijevským. Tento soubor vystupoval často v zahraničí a impresário francouzské koncertní společnosti Alitepa mu navrhl uvést ne koncert, ale reprezentativní zpívané a tančené dílo, konkrétně s výhledem pro velkou výstavu Paříž-Moskva konanou v létě roku 1979, na Gogolovo téma ve stylu Tarase Bulby. Avdijevskyj se obrátil na Stankovyče, který právě v té době dosáhl významného úspěchu a dostal se do povědomí veřejnosti tím, že obdržel Státní cenu T. H. Ševčenka na svou Třetí symfonii. Podle skladatelových vzpomínek se v něm Avdijevskému podařilo vzbudit nadšení pro tento záměr a dílo bylo ještě roku 1978 hotovo, představení měli dirigovat skladatel a Avdijevskij, choreografii připravoval významný choreograf Anatolij Šekera a náročnou výpravu a kostýmy navrhl Jevhen Lysyk. Premiéra se měla konat koncem roku 1978 v kyjevském Paláci „Ukrajina“ a dílo měli zhlédnout i zástupci francouzské koncertní společnosti Alitepa, která měla dílo v Paříži uvést (plánovalo se až 25 představení v Opéra Garnier), ale po generální zkoušce, jen pár hodin před premiérou, byla opera z podnětu ústředního výboru Komunistické strany Ukrajiny zakázána a výprava a kostýmy byly zničeny. Důvody nebyly nikdy přímo pojmenovány, pravděpodobně však bylo dílo podezříváno z nacionalismu. Naštěstí se zachovala jak autorská partitura, tak i pracovní zvukový záznam, pořízený při generální zkoušce 27. října 1978. Okolnosti zákazu prestižního projektu na poslední chvíli způsobily, že se kolem opery samotné vytvořil ve veřejnosti určitý mýtus, zvláště když její koncept i hudba nalezly díky přístupnosti notového materiálu ohlas a uznání odborné veřejnosti i za hranicemi.Úryvky z opery se objevovaly na koncertních programech na Ukrajině a později i mimo její hranice, Slavnou se stala píseň „Hlybokyj kolodjazju“, která získala nejvyšší ocenění na mezinárodní rozhlasové soutěži UNESCO. Svou verzi – s doprovodem pouze souboru bicích nástrojů namísto symfonického orchestru – připravil Mykola Hobdyč. Avdijevského soubor zařadil na svůj repertoár alespoň druhé dějství – svátekKupalo, sólo v něm zpívala slavná interpretka lidových písní Nina Matvijenko. Dne 15. listopadu 2003 je soubor uvedl v Národní opeře Ukrajiny v choreografii Ally Rubiny a výpravě a kostýmech Ljudmyly Nahorné. V repertoáru je měl i komorní sbor „Kyjiv“, který tuto scénu i nahrál na CD.V roce 2011 se k partituře obrátil choreograf Oleksandr Nikolajev z Dněpropetrovského divadla opery a baletu. Společně s dirigentem Jurijem Porochovnykem a svým baletním souborem nastudoval operu, avšak ve velmi pozměněné verzi pod názvem Kolébka života (Kolyska žyttja): různá čísla vyškrtl (mimo jiné vypadla celá scéna ze Záporožské Siče), ostatní přestavěl, tři dějství stáhl na dvě. Premiéra díla se konala 26. března 2011.Skutečnou premiéru, byť v koncertním provedení, měla opera až 8. dubna 2011 v Kyjevě na XXI. mezinárodním festivalu moderní hudby Hudební premiéry sezóny ve Sloupovém sále Mykoly Lysenka v budově Ukrajinské národní filharmonie. Ukrajinský lidový soubor Hryhoryje Verjovky a Národní symfonický orchestr Ukrajiny při ní dirigoval Volodymyr Sirenko. Skladatel, který mohl své dílo vidět v premiéře po 35 letech, nazval tuto příležitost „božím darem“. V témže roce byla pořízena i nahrávka opery. Další provedení se konalo o rok později při příležitosti skladatelových 70. narozenin. Na scéně se však opera v autorské verzi dosud neobjevila, i když se v roce 2014 uvažovalo o inscenaci, již měli připravit režisér Roman Viktjuk a choreograf Radu Poklitaru.
Ačkoli ukrajinská vážná hudba od svých počátků v 19. století pěstovala úzký vztah s lidovou hudbou, byla partitura Stankovyčovy opery novátorská v tom, že zkombinovala běžný symfonický orchestr s tradičními lidovými nástroji a jako interprety měla mít lidový soubor a hlasy školené v lidovém a nikoli operním zpěvu. Hudební materiál kombinoval autentický folklór, často v jeho nejarchaičtějších podobách, s moderní avantgardní hudbou 2. poloviny 20. století. Podle muzikoložky a hudební kritičky Hanny Luniny „je utkána z písní různého charakteru – dum, žalovných písní, dějepravných, lyrických, tanečních, žertovných, obřadních nápěvů a energických [tanců] kozáčků a hopaků. Folklórním melodiím vtiskl skladatel individuální autorský zvuk, obohativ nevýslovně štědrou lidovou polyfonii trpkým koloritem moderních harmonických souzvuků“.Opera má tři akty. První akt zachycuje dění v kozáckém táboře v Záporožské Siči; centrem jsou velké taneční a sborová čísla, objevují se však i Gogolovy postavy Tarase Bulby a jeho synů Andrije a Ostapa. Druhý akt, Kupalo, představuje lidové zvyky a magické obřady spojené se svátkem letního slunovratu – Jana Křtitele (Kupala). Sestává ze čtyř částí: lidový Kupalo, rusalčin Kupalo, vědmin Kupalo a závěrečný Kupalo. Pozemský svět lidí se zde stýká s nadpřirozeným světem rusalek, čarodějnic, čertů a vlkodlaků. Třetí dějství přenáší děj do současnosti, ale také do věčného cyklu života symbolizovaného Stromem života; kinematograficky pestrý sled cén sjednocuje vracející se hymnus Blahoslovy, zemle (Blahoslavena buď země). Centrálním obrazem díla je pověst o květu kapradiny, který se objevuje jen jednou v roce, o svatojánské noci, a tomu, kdo ho nalezne, přináší bohatství a štěstí.Opera nemá souvislý děj, je spíše sledem zpívaných a tančených obrazů. Stelmašenko v libretu využívá texty pocházející z různých lidových písní a lidové poezie, ale také poezii Tarase Ševčenka a motivy z díla Nikolaje Vasiljeviče Gogola. Skladatel podle vlastních slov zamýšlel „žánr nového typu na způsob vertepu“, tj. lidového ukrajinského divadla. Hanna Lunina charakterizuje operu jako „vtělení sociálně-životního mýtu“ a za její hlavní téma označuje „mýtus Lidského bytí, s jeho věčností, nekonečností a záhadností“.

Když ti vítr napne plachtu (2007) je DVD obsahující šest písní skupiny Mig 21 spolu s dokumentem mapujícím koncertní turné kapely. Ve snímku je ukázána výstavba pódia, nácvik tanečních kreací, jsou představeny rituály členů kapely před koncertem a zachycen je též přesun mezi jednotlivými koncertními vystoupeními. Na disku je i nahrávka vystoupení Jiřího Bartošky v Lucerně při koncertu kapely Mig 21.

Kelis, celým jménem Kelis Rogers, (* 21. srpna 1979 New York) je americká zpěvačka. Její jméno Kelis je kontaminací jmen jejích rodičů, Kennetha a Eveliss. Kelis od dětství zpívala v kostelním sboru a později hrála na housle, klavír a saxofon. Své první album nazvané Kaleidoscope vydala v prosinci roku 1999. Později vydala několik dalších alb. Roku 2002 přispěla písní „So Be It“ na fundraisingové kompilační album Red Hot + Riot. Během své kariéry spolupracovala s mnoha dalšími hudebníky, mezi něž patří například Enrique Iglesias, Busta Rhymes a Guru. V roce 2000 zpívala v remixu písně „Honey“ od Mobyho. V letech 2005 až 2010 byl jejím manželem rapper Nas.

Územně identifikační registr ČR. Obec Kelníky v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online.
Kelowna Rockets je kanadský juniorský klub ledního hokeje, který sídlí v Kelowně v provincii Britská Kolumbie. Od roku 1995 působí v juniorské soutěži Western Hockey League. Založen byl v roce 1995 po přestěhování týmu Tacoma Rockets do Kelowny. Své domácí zápasy odehrává v hale Prospera Place s kapacitou 5 507 diváků. Klubové barvy jsou petrolejová, červená, měděná, černá a bílá.
Nejznámější hráči, kteří prošli týmem, byli např.: Duncan Keith, Shea Weber, Václav Varaďa, Tyler Myers, D. J. King, Troy Bodie, Scott Hannan, Brett Palin, Luke Schenn, Thomas Raffl, Leon Draisaitl nebo Mikael Backlund.

Keltové je pojmenování velké skupiny kmenů, které ve starověku obývaly západní, střední a částečně i jižní a východní Evropu, včetně území dnešního Česka, v sousedství Římanů, a představovaly tzv. laténskou kulturu. Konkrétní vymezení Keltů z hlediska etnických, jazykových nebo kulturních rysů je nejasné a je předmětem dohadů.
Nejzazší kořeny Keltů sahají přinejmenším do období kolem poloviny 2. tisíciletí př. n. l. (není tedy pravda, že by postavili Stonehenge; Stonehenge se začal stavět v letech 2400 - 2200 př. n. l.) a vznikli patrně splynutím několika předchozích kultur. Přestože není jisté, zda všechny kmeny měly stejný rasový původ, vyspěly postupně v etnikum s jednotným jazykem, kulturou a náboženstvím, nikdy však nevytvořili jednotný stát. Jejich největší rozkvět nastal mezi 6. a 1. stoletím př. n. l. (laténská kultura). V 1. století př. n. l. podlehli Římanům a byli postupně asimilováni či vytlačeni do Skotska a Irska. Přijali křesťanství a vytvořili si na základě latinky vlastní písmo zvané ogham. Dodnes se v západní Evropě hovoří jazyky z keltské jazykové skupiny: velštinou, irštinou, skotskou gaelštinou, kornštinou a bretonštinou.
Nejasnosti okolo etnického původu dávných národů přineslo genetické inženýrství a zkoumání archeologických nálezů genetiky.
z archeologických nálezů. Mnoho z nich bylo nalezeno i na území dnešní České republiky. Z nich se dnes dovídáme o dávné keltské kultuře a řemeslech, ale například i o platidle, kterým Keltům byly mince, takzvané duhovky.
z psaných textů. Je všeobecnou mýlkou, že keltští druidi, tedy tehdejší duchovní, zakazovali jakékoliv psaní. To se ve skutečnosti týkalo pouze náboženských záležitostí. Důvod byl ten, že co je psáno, z toho se rychle stane dogma a navíc si to vždy lze vysvětlit po svém.Víme však, že římští kronikáři rozdělovali Kelty (neboli Galy) na tři větší seskupení. A sice na Galii předalpskou, kde lidé převzali nošení tógy (Římané ji ovládli v 2. století př. n. l.), na Galii zaalpskou (jih Francie a Španělsko), kterou ovládli roku 117 př. n. l., a konečně na Galii vlasatou. Tu ovládl Gaius Iulius Caesar v prvním století před naším letopočtem. Z dobývání právě Vlasaté Galie je znám náčelník Vercingetorix, který Caesara v jedné bitvě dokonce porazil. Francouzi ho dodnes uctívají jako národního hrdinu.
Keltští druidové nebyli jen náboženskými představiteli, ale jednalo se o keltskou inteligenci. Některé římské prameny uvádějí, že se na druida studovalo až 20 let. Byla to velmi vážená vrstva lidí. Každoročně se scházeli ke svým sněmům v Karnutském lese na území dnešní Francie. Druid Eduen Diviciacos, keltský diplomat, byl dokonce jako jeden z mála cizinců přijat v Římském senátě, kam byl vpuštěn i se svým štítem a mečem. Druidové byli mezi kelty natolik vážení, že druid mohl pouhým vstoupením na bojiště ukončit probíhající bitvu.
Studium rozšíření jednotlivých mutací genu CFTR (cystic fibrosis transmembrane conductance regulator), které způsobují cystickou fibrosu, ukázalo, že v evropské populaci nejsou jednotlivé mutace tohoto genu zastoupeny všude stejně, což lze vysvětlit zastoupením etnicky specifických „genů“ v současné evropské populaci. V tomto kontextu je zajímavé, že relativně vysokou četnost mutace G551D je možné pozorovat pouze v Česku, Rakousku, Británii, Irsku a v Bretani. Na základě těchto faktů citovaní autoři soudí, že uvedené populace vykazují relativně vysokou míru příbuznosti s keltskými předky. Tato příbuznost není tak překvapivá v Irsku, Británii a Bretani, kde jsou keltské kořeny zřejmé už z jazykových důvodů. V české kotlině by to však málokdo předpokládal.
Nutno podotknout, že mezi lingvisty a historiky, kteří nenacházejí oporu pro takovou interpretaci ve svých disciplínách, vládne vůči výše popsaným interpretacím genetického výzkumu spíše skepse.
Západní a jižní Čechy byly součástí keltské pravlasti, jejímž těžištěm byla oblast severních Alp a horního Dunaje. Západní polovinu Čech a také Bavorsko obývaly v 6. a 5. století př. n. l. pravděpodobně kmeny, které později vstoupily do historie pod jménem Bójové. V období keltské expanze na přelomu 5. a 4. století př. n. l. se část původního keltského obyvatelstva z území dnešních Čech zúčastnila vojenských tažení přes Alpy do dnešní Itálie a zanechala po sobě částečně vylidněné území. Od počátku 4. století př. n. l. však byly severozápadní a východní Čechy, které dříve tvořily kontaktní zónu s etnickými skupinami Venetů a Ilyrů, postupně obsazovány novým obyvatelstvem přicházejícím patrně ze západní části keltské pravlasti. Od původního obyvatelstva české kotliny patřícího k mohylové kultuře se noví osadníci odlišovali plochými pohřebišti nespálených těl. Pro jejich ztotožnění s udatnými válečníky Volky-Tektoságy, jak je uvádí Caesar, neexistují důkazy.
V některých oblastech (a dobách) si Keltové stavěli na vyvýšených místech opevněná oppida, což byla desítky hektarů velká ohrazená území s dvorcovou zástavbou, sídla nobility a kultu. I když oppida nebyla města v plném slova smyslu, můžeme je považovat za jejich předchůdce. V Čechách známe šest jistých oppid: Závist nad Zbraslaví, Stradonice u Berouna, Hrazany u Sedlčan, Nevězice, Třísov u Českého Krumlova a České Lhotice u Nasavrk, na Moravě Staré Hradisko u Prostějova a Hostýn, snad i Kotouč u Štramberka (u tohoto hradiště není jisté, zda nemohlo náležet púchovské kultuře, ověření však již není možné, neboť lokalita byla zničena vápencovým lomem). Keltského původu je patrně také horské opevněné hradiště u města Sušice, známé pod označením Hradiště na Sedle a nížinné sídliště Šutyrova studánka v katastru Kopřivnice. V nejúrodnějších, hustě osídlených částech Boiohaema, v Polabí a v podhůří Krušných hor, se během 2. století př. n. l. přeměnilo několik výhodně situovaných míst ve specifické osady, které představovaly jakási emporia, ke vzniku oppid zde však nedošlo. Typickým příkladem takového osídlení je rozsáhlé hradiště na vrcholu Přerovské hůry u středočeského Přerova nad Labem.
S keltským osídlením souvisí latinský název Čech Bohemia. Ten je poprvé uváděn v podobě Boiohaemum římským historikem Publiem Corneliem Tacitem na konci 1. století a skládá se pravděpodobně ze jména keltského kmene Bójů a germánského *haimaz „domov“. Podle některých autorů je totožnost území starověkého Boiohaemum a středověké Bohemie do značné míry nejistá, nicméně většina se shoduje v umístění na území Čech.Keltský původ se předpokládá u řady jmen českých řek. Podle onomastika Milana Harvalíka může mezi ně patřit například Jizera („Bystrá“), podobný význam může mít název Ohře, ten však může být i předkeltského původu. Podle jiného zdroje mohou být keltského původu také jména jako Labe, Otava a místní jména Chrudim, Haná, Doksy, Třebíč a Třebová. Skrze germánské jazyky proniklo do českých místních jmen také keltské *dúnon „pevnost“ které dalo vzniknout jménům jako Týn, Týnec nebo Týniště.
Jako keltské náboženství se označují polyteistické kulty starověkých Keltů, zaniklé na konci starověku a na počátku středověku.
Keltského, či přesněji gaelského původu, jsou také některé svátky slavené v sekulárním prostředí anglicky mluvících zemí, ale také některými novopohany a příznivci keltománie. Jedná se především o Halloween, částečně vycházející z irského svátku Samhain, první květen, částečně vycházející z irského svátku Beltaine, svátek svaté Brigity neboli Imbolc a Lughnasad.Samhain slavený zhruba 1. listopadu je znám také ve Walesu jako Hollantide či Calan Gaeaf, v Cornwallu jako Allantide a Bretani jako Kala Goanv. Příbuzné Samonios je doloženo u Galů a stejně jako irský název znamená pravděpodobně „konec léta“. Jednalo se o oslavu nového roku, svátek mrtvých, umožnující také komunikaci s nimi, který později splynul s křesťanskými Dušičkami – Památkou zesnulých.Svátek Imbolc slavený zhruba 1. února je tradičně spojován s narozením jehňat a počínající laktací ovcí. Byl také zasvěcen bohyni Brigid a její křesťanské nástupkyni svaté Brigitě a splynul s křesťanskými Hromnicemi.Svátek Beltaine slavený zhruba 1. května souvisí s vyháněním dobytka na pastvu a tradičně je spojen s pálením velkých ohňů. Podobá se mu Valpuržina noc či pálení čarodějnic známá z německy mluvících zemí, Skandinávie a Česka.Nejméně stop zanechal svátek Lughnasad slavený v době dožínek a související s kultem boha Lugha. Odpovídá mu původně anglosaský svátek Lammas.
Keltizace je mechanismus rozšiřování keltských jazyků a mytologie. Keltská expanze probíhala v druhé polovině posledního tisíciletí před n. l. Keltizováni byli například Ilyrové či Thrákové.
Římané považovali Kelty resp. Galy za velmi bojovný a srdnatý národ. Paradoxně samotní Keltové veskrze neusilovali o dobývání cizích zemí, nýbrž většinou se omezovali na loupeživé nájezdy a drancování. Výjimečné případy teritoriální expanze byly převážně důsledkem nadměrného nárůstu populace a hrozby nedostatku potravin. Keltský způsob válčení popisovali římští i řečtí autoři jako velice divoký a ztřeštěný. V boji se Keltové postavili čelem k nepřátelskému vojsku, načež prý začali strašlivě křičet a tlouct oštěpy a meči do svých štítů. Pak se měli za neutuchajícího řevu prudce rozeběhnout proti svým soupeřům. Nepřátelští vojáci vyděšení zjevem a hrozivým křikem Keltů leckdy ztratili odvahu a obrátili se na útěk. Boj s prchající armádou byl pak pro Kelty snadnou záležitostí. Pokud se ovšem nepřátelské vojsko nezaleklo, Keltové zastavili krátce před tím, než došlo ke střetu a vrátili se do svého původního postavení, načež pokračoval celý proces nanovo. Keltové údajně často bojovali úplně nazí, pouze s mečem a štítem.
U Keltů existoval kult lebek: hlavy zabitých nepřátel přinášeli jako oběti bohům a zdobili jimi kultická místa. Lebkami byly vyzdobeny také brány oppida. Doloženy jsou i lidské oběti.Keltové se poprvé střetli s Římany během keltské expanze. Roku 387 př. n. l. Keltové porazili Římany v bitvě u řeky Allie a pod vedením Brenna vydrancovali Řím. Římský historik keltského původu Pompeius Trogus píše o bojích Keltů s Ilyry v karpatské kotlině v roce 358 př. n. l. Bójové z oblasti kolem dnešní Boloně (latinsky Bononia) byli poraženi Římany a vyhnáni roku 192 př. n. l., část Bójů odešla do Panonie a do Čech. Římský vojevůdce Julius Caesar roku 58 př. n. l. porazil a z velké části vyhladil v bitvě u Bibracte keltský kmen Helvetů a v následných galských válkách si podmanil velkou část dnešní Francie. V 1. století n. l. Římané dobyli Británii a potlačili povstání vedené nejdříve Caratacem a o několik let později také královnou Boudiccou.
V 1. století n. l. bylo největší keltské oppidum v Čechách známé jako Oppidum Závist přepadeno a vypáleno germánskými válečníky z kmene Markomanů.
Čižmář, M.: Encyklopedie hradišť na Moravě a ve Slezsku. Praha: Libri. ISBN 80-7277-174-4
Čižmářová, J. 2004: Encyklopedie Keltů na Moravě a ve Slezsku. Praha: Libri. ISBN 80-7277-249-X
ČTVERÁK, V.; LUTOVSKÝ, M.; SLABINA, M.; SMEJTEK, L. Encyklopedie hradišť v Čechách. Praha: Libri, 2003. ISBN 80-7277-173-6. 
DRDA, Petr; RYBOVÁ, Alena. Keltové a Čechy. Praha: Academia, 1998. ISBN 80-200-0732-6. 
FILIP, Jan. Keltská civilizace a její dědictví. Praha: Academia, 1995. ISBN 80-200-0526-9. 
FILIP, jan. Keltové ve střední Evropě. Praha: Nakladatelství Československé akademie věd, 1956. 
KOKAISL, Petr; ŠTOLFOVÁ, Andrea; FAJFRLÍKOVÁ, Pavla; CEJPOVÁ, Irena; ZYCHOVÁ, Jana a kol. Po stopách keltojazyčných obyvatel Evropy: Irsko, Skotsko, Wales, Cornwall, ostrov Man a Bretaň. Praha: Nostalgie, 2016. Dostupné online. ISBN 978-80-906207-3-5. 
Tasić, Nikola (ed): Scordisci and the Native Population in the Middle Danube Region / Skordisci i starosedeoci. Beograd 1992. ISBN 86-7179-012-6
Waldhauser, Jiří. 2002,2006: Encyklopedie Keltů v Čechách. Praha: Libri. ISBN 80-7277-053-5
Waldhauser, Jiří. (ed.) 1999: Jak se kopou keltské hroby. (Laténská pohřebiště ze 4.–3. století v Čechách). Praha: Nakladatelství Lidové noviny.
ZIMMER, Stefan. Keltové. Mýtus a realita. Překlad Jan Hlavička. Praha: Vyšehrad, 2017. 256 s. ISBN 9788074298066.
Multimediální projekt Českého rozhlasu, Národního muzea a Moravského zemského muzea v Brně o Keltech

Kempenďaj (rusky Кемпендяй, jakutsky Кэмпэндээйн) je řeka v Jakutské republice v Rusku. Je dlouhá 266 km. Povodí řeky má rozlohu 3 100 km².
Zdrojem vody jsou sněhové a dešťové srážky. Průměrný roční průtok vody u vesnice Kempenďaj ve vzdálenosti 125 km od ústí činí 2,5 m³/s. Zamrzá ve druhé polovině října a rozmrzá ve druhé polovině května.

Kenneth Thompson (* 4. února 1943, New Orleans, Louisiana, USA) je programátor a informatik, jeden z tvůrců operačního systému Unix. V 60. letech 20. století se s Dennisem Ritchiem podílel na vývoji operačního systému Multics a na vývoji programovacího jazyka B – přímého předchůdce jazyka C. Thompson byl také jedním z tvůrců a vývojářů operačního systému Plan 9. Pracoval u společnosti Google, kde se podílel na vzniku programovacího jazyka Go. Mezi další jeho práce patří vznik počítačových textových editorů QED a jeho pozdější editor ed (standardní editor Unixu) nebo definice kódování UTF-8.
Ken Thompson se narodil v New Orleansu v Louisianě, USA. V roce 1965 se stal bakalářem přírodních věd a v roce 1966 získal magisterský diplom, obojí v oboru elektroinženýrství a počítačová věda na Kalifornské univerzitě v Berkeley. Vedoucím jeho diplomové práce byl Elwyn Berlekamp.
V 60. letech 20. století pracoval Ken Thompson společně s Dennisem Ritchiem na operačním systému Multics. Thompson v té době vytvořil programovací jazyk Bon. Když Bellovy laboratoře ukončily práci na vývoje Multicsu, oba projekt opustili, a své zkušenosti využili po roce 1969 při vývoji operačního systému Unix. Thompson dospěl k názoru, že Unix potřebuje systémový programovací jazyk, a vytvořil jazyk B, což byl předchůdce Ritchieho jazyka C.
Thompson vyvinul verzi CTTS editoru QED s podporou regulárních výrazů pro hledání v textu. QED a jeho následník ed (standardní editor Unixu) významně přispěly k popularitě regulárních výrazů, jenž byly považovány hlavně za nástroj (nebo hračku) logiků. Regulární výrazy pronikly do programů pro zpracování textových souborů v Unixu (např. grep) a také do moderních programovacích jazyků jako je Perl. Vytvořil také hlavní koncept v programu na úpravu textu, který vytvořil Rob Pike. Téměř všechny programy, které v dnešní době pracují s regulárními výrazy, používají některou z variant jeho zápisu.
V roce 1992 pak společně s Robem Pikem vyvinul UTF-8 (široce využívaný univerzální způsob kódování znaků do sekvencí bajtů).
Spolu s Josephem Condonem vytvořili hardware a software pro šachový stroj Belle. Dále napsal programy ke generování výpočtů šachových zakončení se 4, 5 a 6 figurkami. Za jejich pomoci může šachový program úspěšně hrát, jakmile se dostane do už uložené pozice. Později, za pomoci znalce šachových koncovek Johna Roycrofta, Thompson vydal své první výsledky na CD-ROM.
Jeho styl programování ovlivnil ostatní, zejména co se týče slohové střízlivosti ve vyjadřování a preferování jasných tvrzení.
V roce 2000 odešel z Bellových laboratoří. Poté pracoval ve společnosti Entrishere až do roku 2006 a v současnosti pracuje pro Google.
Podle rozhovoru z roku 2009 používá Thompson operační systém založený na Linuxu.
V roce 1980 byl Thompson zvolen do Národní strojírenské akademie za navrhování operačního systému UNIX. Národní strojírenské akademie (National Academy of Engineering) je soukromá nezisková organizace ve Spojených státech.
V roce 1983 obdrželi Thompson a Ritchie Turingovu cenu za rozvoj teorie generických operačních systému a zejména za implementaci operačního systému Unix.
V roce 1990, Ken Thompson a Dennis Ritchie získali IEEE Richardovu W. Hammingovu medaili z institutu pro elektrotechnické a elektronické inženýrství (IEEE - Institute of Electrical and Electronics Engineers) za vznik operačního systému UNIX a programovacího jazyk C.
Dne 27. dubna 1999 obdržel společně s Ritchiem Státní vyznamenání za technologii od prezidenta Billa Clintona za vynalezení operačního systému Unix a programovacího jazyka C, jenž oba vedli k nesmírnému pokroku v oblasti software, hardware, počítačových sítí a podnítili růst celého průmyslu, čímž povznesli vedoucí pozici USA v informatice.
Roku 1999 byl oceněn první cenou Tsutomu Kanai, za své postavení při tvorbě operačního systému Unix, jenž je po desetiletí klíčovým prvkem.
V tomto článku byly použity překlady textů z článků Ken Thompson na anglické Wikipedii a Ken Thompson na slovenské Wikipedii.
Video of Thompson and Ritchie receiving the National Medal of Technology award[nedostupný zdroj] (anglicky)
Photo – Ken Thompson at the Deep Blue vs. Kasparov match in Philadelphia (anglicky)
Video of Interview with Ken Thompson Computer Chess Comes of Age (Computer History Museum) (alternative) (anglicky)
Unix and Beyond: An Interview with Ken Thompson by IEEE Computer Society (anglicky)
Transcript of an interview with Ken Thompson – Interview by Michael S. Mahoney (anglicky)
Ken Thompson: A Brief Introduction – by The Linux Information Project (LINFO) (anglicky)
Reading Chess paper by HS Baird and Ken Thompson on optical character recognition (anglicky)
Kent Vernon „Rommel“ Rominger (* 7. srpna 1956 v Del Norte, stát Colorado,  USA), vojenský důstojník a pilot,  americký kosmonaut. Ve vesmíru byl pětkrát.
V roce 1974 absolvoval střední školu v rodném Del Notre, roky 1974 až 1978 strávil na Univerzitě v Coloradu.
Na oběžnou dráhu se v raketoplánech dostal pětkrát a strávil ve vesmíru 67 dní, 2 hodiny a 58 minut. Byl 332 člověkem ve vesmíru.

Kenyapithecus wickeri je druh vyhynulého úzkonosého primáta, žijící ve středním miocénu (asi před 14 miliony let) na území dnešní Keni.
Jeho pozůstatky objevil v roce 1961 paleoantropolog Louis Leakey na nalezišti Fort Ternan u Viktoriina jezera. Druhové jméno odvodil od příjmení objevitele lokality, jímž byl místní farmář Fred Wicker. Ostatky druhu Kenyapithecus wickeri dosud nebyly nikde jinde objeveny.
Kenyapithecus byl středně velký primát, dosahující průměrné váhy kolem 30 kg. Jeho podoba je dosud velmi málo známá a o celkové stavbě těla nelze říci téměř nic. Doloženy jsou jen dva zlomky horní čelisti, tři fragmenty dolní čelisti a 10 izolovaných zubů. K tomuto celku pravděpodobně patří i distální část pažní kosti.Zachycené kosterní ostatky již nesou několik pokročilých znaků. Kenyapithecus měl oproti starším, časně miocénním primátům široké ploché stoličky se silnější sklovinou i robustnější spodní čelist, velké třenové zuby a horní řezáky. Tyto adaptace mu patrně umožnily pojídat tužší stravu - mimo měkkého ovoce také plody s tužší slupkou, semena, hlízy či oddenky.Většina odborníků předpokládá, že se stále jednalo o čtyřnohého stromového tvora, podobného časně miocénním Proconsulidům, který se ovšem podle morfologie pažní kosti mohl pohybovat nejen v korunách stromů, ale částečně také na zemi.Změny na chrupu i v lokomoci souvisí se změnami přírodních podmínek a s vysušováním klimatu během miocénu. Kenyapithecus již pravděpodobně nežil v hustém tropickém lese jako jeho předchůdci, ale v otevřenějších lesních porostech.
Fylogeneze a taxonomie celého rodu Kenyapithecus, včetně druhu Kenyapithecus wickeri je dosud extrémně nejasná i vzhledem k nedostatku fosilního materiálu. Rod Kenyapithecus byl od svého objevu vždy hojně diskutován a stále zůstává kontroverzním, obtížně zařaditelným taxonem. Spojován bývá s různými jinými rody miocénních hominoidů (Dryopithecus, Ramapithecus, Sivapithecus, Griphopithecus).
Podle původní Leakeyho teorie patřil Kenyapithecus již mezi hominidy a byl předkem všech velkých lidoopů, včetně orangutanů, goril, šimpanzů i člověka. Až v 90. letech 20. století se badatelé povětšinou přiklonili k primitivnějšímu původu tohoto rodu.Kenyapithecus tvoří společně s rody Afropithecus, Equatorius a Griphopithecus jakýsi přechod mezi časně miocénními zástupci čeledi Proconsulidae a velkými lidoopy mladšího miocénu (Dryopithecus, Sivapithecus, aj.). Přesné vztahy složité mozaiky je ovšem velmi nesnadné zachytit a ke konkrétnímu taxonomickému zařazení bude potřeba získat kvalitnější srovnávací materiál. V každém případě tito primáti ukazují na utváření modernější skupiny hominoidů na přelomu staršího a středního miocénu, adaptované na nové podmínky suššího podnebí. Kenyapithecus tudíž mohl být předkem čeledi Hominidae, ale mohl být také slepou vývojovou větví. Ze současného stavu poznání o tom zatím nelze rozhodnout.

Kepler-22b je extrasolární planeta obíhající kolem hvězdy Kepler-22 v souhvězdí Labutě. Jde o první nalezenou exoplanetu v obyvatelné zóně hvězdy spektrální třídy G (žlutý trpaslík, stejný typ jako Slunce). Planeta, nacházející se ve vzdálenosti 587 světelných let, možná patří mezi superzemě. Objev, založený na pozorováních sondy Kepler, prováděných již od roku 2009, byl nakonec oznámen 5. prosince 2011.
Poloměr planety Kepler-22b je přibližně 2,4krát větší, než je poloměr Země, a asi poloviční oproti poloměru Neptunu. Její přesná hmotnost i složení povrchu zatím zůstávají neznámé. Podle některých odhadů se však jedná o planetu s hmotností někde na rozhraní mezi Neptunem (s asi 35násobkem hmotnosti Země) a superzemí (planeta s hmotností nepřesahující 10násobek hmotnosti Země). Pokud by měla naprosto stejnou hustotu jako Země, měla by hmotnost 13,755 Zemí. Nicméně až se podaří hmotnost zjistit přesněji, bude možné usoudit, zda jde o planetu plynnou či skalnatou, případně s oceánem. Protože však je bezpochyby podstatně větší než Země, má také velmi pravděpodobně odlišné složení. Natalie Batalhová, vedoucí vědecké části týmu projektu Kepler, spekulovala, že pokud by planeta byla pokrytá oceánem, nelze na ní vyloučit přítomnost života.
Průměrná vzdálenost planety Kepler-22b od její mateřské hvězdy Kepler-22 je asi o 15 % menší, než je vzdálenost Země od Slunce, ovšem zářivý výkon této hvězdy je asi o 25 % menší, než je tomu u Slunce. Tato kombinace zajišťuje, že na planetě by měly vládnout relativně mírné teploty. Astronomové odhadují, že pokud by se na planetě nenacházela žádná atmosféra, pohybovala by se zde rovnovážná teplota kolem -11°C. V případě atmosféry se skleníkovým efektem podobným tomu pozemskému by průměrná teplota na povrchu mohla činit přibližně 22 °C. Pokud by se však zjistilo, že se planeta pohybuje po velmi eliptické oběžné dráze, znamenalo by to, že se její teplota bude měnit od velmi vysoké v době přiblížení k hvězdě, po velmi nízkou v době jejího oddálení.

SN 1604, přezdívaná též Keplerova supernova, je supernova, která jako poslední vybuchla v Mléčné dráze. Jasnost supernovy se z původně nevýrazné hvězdy náhle zvýšila na −2,5 zdánlivé hvězdné velikosti a tak byla pozorovatelná prostým okem celý rok. Její exploze byla pozorována v říjnu 1604 Janem Keplerem v Praze. Poprvé ji spatřil 8. října, svá pozorování později shrnul do pojednání De Stella nova in pede Serpentarii (O nové hvězdě v Hadonošových nohách). Supernova se nachází v souhvězdí Hadonoše, ve vzdálenosti přibližně 20 000 světelných let od Země. Jednotlivé části vyvrženého materiálu se pohybují rychlostí 7,2 milionů km/h.

Keř, zdrobněle také keřík, je dřevnatá rostlina, jejíž hlavní odlišností od stromu je absence hlavního kmene, typicky nízko nad zemí se keře rozdělují do mnoha větví. Keře bývají nižší než stromy a vyšší než trávy a byliny. V ovocnářství jsou keře označením pro ovocné dřeviny bez kmínku.
Keře mají nezastupitelné místo v krajině a jsou nezbytné pro mnoho živočichů. Vývojem došlo k adaptaci mnoha živočichů na původní druhy keřů, proto je nutné používat i původní druhy keřů pro výsadby v krajině a zahradách pro zachování biodiverzity.
Keře jsou často používány v parcích, kde bývají používány jako solitéry, k oddělení prostor nebo sestříhávány do různých tvarů v živých plotech.
Ovocné keře jsou pěstovány převážně z dřevitých řízků pro nadzemní část se využívají horní tři pupeny. Spodní pupeny se vyslepují. V prvním roce bývají přírůstky krátké. U keře stačí tři základní větve. Pro založení většího počtu výhonu (5) jsou stávající výhony zkracovány z jara v druhém roce po výsadbě. Pět letorostů je upraveno jako korunka stromu. začátkem června zkrátíme nejvyšší letorosty. Sazenice keřů se sklízejí na konci druhého roku po výsadbě řízku. V dobrých vegetačních podmínkách sklízíme sazenice již v prvním roce pěstování. Tyto sazenice jsou však slabší.

Elektronvolt (značka eV) je jednotka práce a energie mimo soustavu SI. Odpovídá kinetické energii, kterou získá elektron urychlený ve vakuu napětím jednoho voltu. Používá se běžně k měření malých množství energie zejména v částicové fyzice, fyzikální chemii apod., protože obvyklá energie jedné částice je v joulech velmi malé číslo. Zároveň je to jednotka technicky výhodná vzhledem k běžným metodám měření energie částic.
Elektronvolt lze převést na odvozenou jednotku energie soustavy SI joule podle vztahu:
    {\displaystyle 1\,\mathrm {eV} =1{,}602\,176\,634\times 10^{-19}\,\mathrm {J} \,}
   (přesně).Hodnota číselně odpovídá náboji elektronu v coulombech, protože práce vykonaná na náboji elektrickou silou se počítá jako součin náboje (1 e) a napětí (1 V). Stejnou energii získá při pohybu v elektrostatickém poli i jiná částice se stejně velkým nábojem, například proton, pozitron či mion.
Elektronvolt není mezi standardními jednotkami soustavy SI. Jeho hodnota je určována experimentálně a postupně se upřesňuje.
Přesto Mezinárodní výbor pro míry a váhy povoluje elektronvolt k užívání společně s ostatními jednotkami SI,
jakož i další dvě experimentálně stanovené jednotky: atomovou hmotnostní konstantu a astronomickou jednotku.
Elektronvolt se běžně využívá pro vyjádření mnoha dalších veličin, například hmotnosti, teploty nebo dokonce času.
Elektronvolt je v běžných měřítkách extrémně malé množství energie. Energie pohybu letícího komára je přibližně bilion elektronvoltů. Jednotka je proto užitečná tam, kde jsou typické energie velmi malé, to znamená ve světě částic. Také zde je 1 eV často poměrně malá energie, takže se používají větší násobky a předpony: 1 keV je tisíc eV, 1 MeV je milion eV, 1 GeV je miliarda eV, 1 TeV je bilion eV. Někdy se zkratka používá jako akronym, lze se tedy setkat i s jejím skloňováním.Největší urychlovač částic (LHC) dodá každému protonu energii 7 TeV. Rozbitím jediného jádra uranu 235U se uvolní přibližně 215 MeV.Sloučením jednoho jádra atomu deuteria s jádrem tritia se uvolní 17,6 MeV. V obrazovkách barevných televizorů jsou elektrony urychlovány vysokým napětím kolem 32 tisíc voltů, takže elektrony získávají kinetickou energii 32 keV. Dobře se elektronvolt hodí k měření energie chemických vazeb, jsou to řádově jednotky či desítky eV na jednu molekulu. K vytržení elektronu z atomu vodíku (ionizaci) je potřeba 13,6 eV. Řádově jednotky eV  má také energie fotonů viditelného světla. Energie menší než elektronvolt se vyskytují v termodynamice, například střední kinetická energie částic vzduchu při pokojové teplotě je 38 meV (milielektronvolt).Rychlost elektronu s kinetickou energií 1 eV je přibližně 593 km/s. Rychlost protonu se stejnou kinetickou energií je pak jen 13,8 km/s.
Velikost elektronvoltu v jednotkách SI se určuje měřením náboje elektronu. Nejpřesnější ze známých metod je měření Josephsonova jevu, kterým se určí hodnota Josephsonovy konstanty 
    {\displaystyle e={\frac {2}{\left(R_{\mathrm {K} }K_{\mathrm {J} }\right)}}}
  . Relativní směrodatná odchylka měření Josephsonovy konstanty je 2,5×10−8 (2,5 miliontiny procenta) a právě takovou přesnost má i převod elektronvoltu na jouly.
V technické praxi je výhodné, že pro částice s elementárním nábojem odpovídá změna energie v elektronvoltech přímo elektrickému napětí ve voltech, kterým je částice urychlena (či zbrzděna). Příkladem může být aparatura k pozorování vnějšího fotoelektrického jevu, kde se užívá brzdné elektrické pole ke zjištění energie elektronů.
Světlo (či jiné záření) prochází okénkem do evakuované baňky a dopadá na katodu, aby z jejího povrchu vytrhlo elektrony. Ty prolétají skrze mřížku, dopadají na anodu a vytvářejí tak v obvodu elektrický proud, který měříme mikroampérmetrem. Abychom stanovili energii vyletujících elektronů, nastavíme pomocí potenciometru brzdné napětí mezi katodu a mřížku. Málo energetické elektrony jsou tímto elektrickým polem vráceny zpět na katodu a neúčastní se vedení proudu. Pokud má ale elektron dostatečnou kinetickou energii, brzdné pole překoná a pokračuje k anodě. Potřebná kinetická energie v elektronvoltech přímo odpovídá brzdnému napětí ve voltech. Můžeme tedy experimentálně zjistit krajní hodnotu napětí mezi katodou a mřížkou, při němž obvodem ještě prochází proud, například 1,2 voltu. Znamená to, že světlo dodává elektronům kinetickou energii 1,2 elektronvoltu.
V praxi tedy často porovnáváme neznámou hodnotu energie částice přímo s elektronvoltem a nikoli s jednotkami soustavy SI. Je to jeden z hlavních důvodů k zavedení této jednotky. Nepřesnost převodního koeficientu mezi eV a J je obvykle zcela zanedbatelná vzhledem k chybám měření v běžných laboratorních podmínkách. Navíc elektronvolt lze podle jeho definice realizovat výrazně přesněji než joule podle definice SI.
Některé fyzikální konstanty mají rozměr energie, případně v kombinaci s dalšími veličinami. K jejich vyjádření lze místo joulů používat elektronvolty. Skupina CODATA uvádí v doporučení z roku 2010 tyto hodnoty konstant a směrodatných odchylek.
Podle kvantové teorie se světlo a veškeré jiné elektromagnetické záření skládá z částic – fotonů, jejichž energie je přímo úměrná frekvenci světla.
   v jednotkách eV · nm, dostaneme užitečné vyjádření energie fotonu v elektronvoltech.
    {\displaystyle E={1239{,}841\,929(27)\,\mathrm {eV\cdot nm}  \over \lambda }\;{\dot {=}}\;{1240\,\mathrm {nm}  \over \lambda }\,\mathrm {eV} }
  Viditelné světlo i okolní infračervené a ultrafialové záření je tedy tvořeno fotony s energií řádově v jednotkách elektronvoltů.
V částicové fyzice se elektronvolty, jejich násobky a mocniny běžně užívají i k vyjádření hodnot jiných veličin než energie. Tato konvence je postavena na faktu, že veličiny k sobě pojí základní fyzikální vztah, který má tvar přímé úměrnosti. Je-li energie 
   některá ze základních fyzikálních konstant, nejčastěji rychlost světla ve vakuu 
   můžeme na základě tohoto vztahu použít jednotku energie vydělenou konstantou 
  . Za jednotku energie se obvykle volí elektronvolt, takže jednotku zapisujeme takto:
  Tento zápis kóduje způsob, jak hodnotu veličiny převést na jiné jednotky. Například klidová hmotnost protonu může být uvedena jako 
  . Chceme-li hodnotu převést na základní jednotku SI – kilogram, je třeba přepočítat 
    {\displaystyle \{m\}=938\times 10^{6}{1{,}602\times 10^{-19} \over \left(3\times 10^{8}\right)^{2}}=1{,}67\times 10^{-27}}
Uvedený zápis je konzistentní a umožňuje hodnoty kdykoli přepočítat na jiné jednotky a to i čtenáři, který nezná příslušný fyzikální vztah. Částicoví fyzikové tuto konvenci znají a používají ke zjednodušení některých výpočtů. Někdy přitom ale vynechávají konstanty, takže například hmotnost protonu může být uvedena jako 
  . V jednotkách SI je to zápis formálně nesprávný a pro neznalého člověka může být matoucí, protože zakrývá způsob převodu jednotek. V publikaci užívající tento zápis bývá ve zvláštní sekci uvedeno, že ve výpočtech používá místo SI některou tzv. přirozenou soustavu jednotek. Jednotky jsou v tom případě zavedeny tak, aby základní konstanty měly číselnou hodnotu 1. Je-li například 
  . Dle této konvence je možné uvádět v elektronvoltech, jejich násobcích a mocninách dokonce všechny veličiny relevantní pro daný text.
Níže uvádíme příklady veličin, k jejichž vyjádření se používají elektronvolty v kombinaci s určitou konstantou, a kontext, který vedl k volbě převodního vztahu.
Podle Einsteinovy teorie relativity odpovídá každé hmotnosti určité množství energie podle vztahu E=mc², kde 
   je konstanta (rychlost světla ve vakuu). Jde o vztah přímé úměrnosti, což umožňuje měřit hmotnost ve stejných jednotkách jako energii. Například klidovou hmotnost elektronu 
  , čímž obdržíme klidovou energii v joulech. Po převodu na elektronvolty můžeme psát 
    {\displaystyle 1\,\mathrm {eV} /c^{2}={1{,}602\,176\,634\times 10^{-19}\,\mathrm {J}  \over \left(299\,792\,458\,\mathrm {m/s} \right)^{2}}=1{,}782\,661\,92\ldots \times 10^{-36}\,\mathrm {kg} }
   (přesně)Ve fyzice elementárních částic se klidová hmotnost udává běžně v jednotkách 
Hybnost fotonu je přímo úměrná jeho energii, přičemž konstantou úměrnosti je rychlost světla ve vakuu.
    {\displaystyle 1\,\mathrm {eV/c} ={1{,}602\,176\,634\times 10^{-19}\,\mathrm {J}  \over 299\,792\,458\,\mathrm {m/s} }=5{,}344\,285\,99\ldots \times 10^{-28}\,\mathrm {kg\cdot m\cdot s^{-1}} }
   (přesně)Hybnost fotonu má v těchto jednotkách číselně stejnou hodnotu jako jeho energie.
Výhodnost těchto jednotek lze demonstrovat na příkladu, kdy máme určit hybnost elektronu, který byl urychlen elektrickým napětím 
  . K výpočtu hybnosti použijeme relativistický vztah známý jako Pythagorova věta o energii:
    {\displaystyle pc={\sqrt {E^{2}-E_{0}^{2}}}={\sqrt {661^{2}-511^{2}}}\,\mathrm {keV} \;{\dot {=}}\;419\,\mathrm {keV} }
   se ve vztazích chová tak, že ani není třeba znát její hodnotu a číselné operace jsou jednoduché.
Teplota se místo kelvinů někdy udává v elektronvoltech. Převod je dán hodnotou Boltzmannovy konstanty 
    {\displaystyle 1\,\mathrm {eV} /k={1\,\mathrm {eV}  \over 8{,}617\,333\,262\times 10^{-5}\,\mathrm {eV/K} }=11\,604{,}518\,12\ldots \,\mathrm {K} }
Výhodou použití jednotky energie 'elektronvolt' pro udání teploty je v tom, že stačí hodnotu vynásobit faktorem 
   a získáme střední kinetickou energii částic. Ta je tedy pro zmiňované jádro slunce 
    {\displaystyle \left\langle E_{\mathrm {k} }\right\rangle =2025\,\mathrm {eV} }
    {\displaystyle 1\,\mathrm {eV^{-1}} \hbar =6{,}582\,119\,28(43)\times 10^{-16}\,\mathrm {s} }
  A protože rychlost světla ve vakuu dává přímý přepočet mezi jednotkami času a vzdálenosti, je možné měřit i vzdálenost v jednotkách 
    {\displaystyle 1\,\mathrm {eV^{-1}} \hbar c=1{,}973\,269\,72(13)\times 10^{-7}\,\mathrm {m} }
  Vzhledem k typickým malým vzdálenostem ve světě částic, používá se tento vztah často ve tvarech:
    {\displaystyle 1\,\mathrm {eV^{-1}} \hbar c=197{,}326\,972(13)\,\mathrm {nm} \,,}
    {\displaystyle 1\,\mathrm {MeV^{-1}} \hbar c=197{,}326\,972(13)\,\mathrm {fm} \,.}
Poprvé byla jednotka elektronvolt, tehdy ještě pod názvem „ekvivalent voltu“, použita roku 1912 v časopisu Philosophical Magazine v článku Karla Taylora Comptona a Owena Willanse Richardsona „The Photoelectric Effect“ o fotoelektrickém jevu.V USA se s rozvojem částicové fyziky začala používat jednotka BeV (případně bev či Bev), kde B představovalo miliardu (z anglického „billion“). V roce 1948 však IUPAP její používání zamítl a pro miliardu elektronvoltů upřednostnil použití předpony giga, takže jednotka je označována zkratkou GeV.V některých starších publikacích se jako zkratka pro elektronvolt uvádí „ev“.Od jednotky BeV byl odvozen název částicového urychlovače Bevatron (v provozu 1954–1993, Berkeley, USA). Podle stejného klíče byl pojmenován urychlovač Tevatron (1983–2011, Illinois), který urychloval protony a antiprotony na energie až 1 TeV. Název Zevatron se někdy s nadsázkou užívá pro přírodní astrofyzikální zdroje částic s energiemi až 1021 eV (předpona zetta). Vyšší energie jediné částice nebyla dosud nikdy zaznamenána.

Kevin Strootman (* 13. února 1990, Rotterdam, Nizozemsko) je nizozemský fotbalový záložník a reprezentant, od roku 2018 hráč francouzského klubu Marseille.
Strootman hrál v Nizozemsku za kluby Sparta Rotterdam (v jehož dresu debutoval v profesionálním fotbale), FC Utrecht a PSV Eindhoven. S PSV vyhrál v sezóně 2011/12 nizozemský fotbalový pohár (KNVB beker) po výhře 3:0 nad Heracles Almelo.V červenci 2013 přestoupil do italského prvoligového klubu AS Řím, kde dostal dres s číslem 6. Začátkem listopadu 2013 v 11. ligovém kole Serie A sezóny 2013/14 vstřelil gól proti FC Turín, AS Řím remizoval venku 1:1. Byla to vůbec první bodová ztráta AS v tomto ligovém ročníku.
Kevin Strootman byl členem nizozemských mládežnických výběrů v kategoriích od 19 let. V červnu 2013 byl nominován na Mistrovství Evropy hráčů do 21 let v Izraeli, kde Nizozemsko vypadlo s Itálií po porážce 0:1. Na turnaji byl kapitánem týmu.V nizozemském reprezentačním A-mužstvu debutoval pod trenérem Bertem van Marwijkem 9. února 2011 na Philips Stadionu v přátelském zápase proti Rakousku. Nastoupil na hrací plochu v 71. minutě, Nizozemci vyhráli 3:1. V kvalifikaci na MS 2014 přispěl jedním gólem k postupu Nizozemska na mundial.

K hraní Keyboard Mania (zkráceně KM) hráč potřebuje klávesy (USB periferie). Jedny klávesy musí mít rozsah dvou oktáv.
Ve spodní části obrazovky se nachází obrázek kláves, který je přeškrtnutý červenou čárou, která bliká do rytmu. Z horní části obrazovky budou padat 'noty' směrem dolu k červené čáře. Pro černé klávesy platí kratší čárky padající po čáře a pro bílé klávesy platí ty podlouhlejší padající ve sloupcích. Hráčovým úkolem je stisknout danou klávesu, když se nota překryje s čárou.
KM můžete hrát na dvě oktávy (mód Single) nebo na čtyři (Double Play). Každý z obou módů má dvě obtížnosti.

Klement Gottwald – iniciála používaná v některých kontextech (například most KG = most Klementa Gottwalda)
mateřská škola – ve více jazycích užívaná zkratka z německého slova Kindergarten
technický parametr lodi: výška těžiště nad kýlem (center of gravity above keel)
Kampfgeschwader – bombardovací eskadra německé Luftwaffe. Zpravidla doplněno pořadovým číslem eskadry, například KG 200.
král – označení používané v němčině nebo v anglických označeních křesťanských světců (König, King)

Robert James "Bob" Ritchie (* 17. ledna 1971, Romeo, Michigan, USA), známý pod jménem Kid Rock, je americký hudebník, zpěvák, skladatel a rapper. Byl 5× nominovaný na Grammy Award. Většího úspěchu dosáhl až po vydání alba Devil Without a Cause, kterého se doposud prodalo 11 milionů kusů. Album obsahuje hity jako Bawitdaba, Cowboy a Only God Knows Why. V roce 2000 vydal kompilaci The History of Rock, která obsahuje znovu nahrané písně z předchozích alb a předtím nevydanou píseň "Abortion".
Následující album Cocky mělo ze začátku slabé prodeje, ale po vydání singlu Picture, kde zpíval společně s Sheryl Crow se prodeje alba vyšplhaly nad 5 milionů kusů a album obdrželo zlatou desku. Následující eponymní album neobsahovalo žádnou píseň, která by dosáhla jakéhokoli žebříčku. V roce 2006 vydal živé album Live Trucker.
V roce 2007 vydal album Rock n Roll Jesus, na kterém se taky nacházel hit All Summer Long. Byl to jeho první celosvětový hit, který se umístil na prvním místě prodejnosti v 8 evropských zemích a v Austrálii. Alba se celosvětově prodalo přes 5 milionů kusů, a v USA bylo 3× oceněno platinovou deskou. 16. listopadu 2010 vydal album Born Free, oceněné platinovou deskou. Pro Kid Rocka je to již 6 album oceněné platinovou deskou.

KildClient je MUDový klient založený na knihovně GTK+, poskytovaný pod svobodnou licencí GPL. Původně byl určen pro unixové platformy využívající X Window System (Linux, BSD, Mac OS, Solaris aj.), avšak dnes k dispozici též pro Windows. Jeho autorem je Eduardo M. Kalinowski.
KildClient je založen na programových knihovnách GTK+, které jsou standardně k dispozici v operačních systémech unixového typu, využívajících grafický X Window System (typicky Linux, BSD, Mac OS, Solaris). Linuxové distribuce pracující s instalačními repozitáři (Fedora, Debian, Ubuntu) do nich KildClient standardně zahrnují. K dispozici je rovněž verze pro Microsoft Windows, vyžadující instalaci knihovny ActivePerl a buď instalaci knihoven GTK+, nebo aspoň runtime modulu GTK+.
KildClient umožňuje telnetové spojení s oddělenou příkazovou řádkou, ovšem na rozdíl od jednoduchých telnetových klientů dává uživatelům k dispozici širokou škálu nastavení vstupu a výstupu a řadu funkcí, které mohou usnadnit hraní MUDu, jako jsou vstupní zkratky, klávesové zkratky, triggery, načasované vykonávání příkazů, souběžné relace, obarvování výstupu, inkrementální prohledávání dosavadního výstupu či automatické sledy příkazů. Díky podpoře skriptování v Perlu a schopnosti spolupracovat s externími programy jsou možnosti programu takřka libovolně rozšiřitelné.

Kilič Arslan I. (arabsky قلج أرسلان, v moderní turečtině I. Kılıç Arslan; v překladu Lví meč nebo Lví spár) (1079–1107) byl v letech 1092 až do své smrti roku 1107 rúmským sultánem. V době smrti svého otce Sulejmana I. byl ještě dítě, čehož využili Kilič Arslanovi poručníci, emírové i různí provinční místodržící k rozvrácení Sulejmanovy říše na nezávislá panství. Mladý Kilič Arslan jeden čas strávil i jako rukojmí na dvoře sultána Malikšáha. Po smrti Malikšáha roku 1092 musel Kilič Arslan původní říši svého otce dobývat zpět, což se mu po letech válek z velké části podařilo. Z mocného města Nikaia na hranicích s Byzancí učinil své sídelní město.
Roku 1096 na turecké území přes Bospor začali proudit účastníci lidové křížové výpravy, kteří začali Kilič Arslanovu zemi drancovat. Během několika odvetných akcí se mu ale drtivou většinu křižáckých poutníků podařilo porazit a pozabíjet. Následně vyrazil na tažení na východ, aby dobyl arménské město Meliténé, na které si činil nárok také sousední turecký vládce Danišmend Moudrý. Kilič Arslan se utábořil na hranicích s Danišmendovým teritoriem. Na jaře 1097 ale začali ze západu přicházet poslové se zprávami o armádě z Evropy. která táhne na Kilič Arslanovo sídelní město Nikaia. Sultán o armádě křižáckých feudálů z Evropy sice věděl, ale jeho špioni z Konstantinopole mu přinášeli skeptické řecké mínění, že křižáci budou zcela jistě poraženi. Navíc po zkušenostech s křižáckými poutníky evropské rytíře velmi podcenil a jejich hrozbě nevěnoval pozornost. Poslové s žádostmi o pomoc ale přicházeli dál a Kilič Arslan nakonec byl nucen uzavřít s Danišmendem klid zbraní a spěchat Nikaii na pomoc.
Dobře vyzbrojená křižácká armáda oblehla Nikaiu. Kilič Arslanovi nezbývalo než pokusit se o průlom. 21. května 1097 proto zaútočil z jihu na linie hraběte Raimonda z Toulouse. Pokus však nevyšel, křižáci odolali a sultán byl donucen se navečer stáhnout do vnitrozemí. Podle Anny Komnenovny sultán obráncům města vzkázal:
Tím své podřízené vyvázal ze závazku věrnosti. Křižáci a jejich byzantští spojenci nakonec město obsadili. Byzantincům padla do zajetí i jedna z Kilič Arslanových manželek, která byla s poctami odvedena do Konstantinopole a poté bez výkupného předána Kilič Arslanovým zástupcům. Sultán však nerezignoval a rozhodl se svést s křižáckými vojsky bitvu na otevřené planině. 1. července se napadl křižáckou skupinu vedenou normanským náčelníkem Bohemundem z Tarentu. Turečtí jízdní lučištníci kroužili kolem křižáků a svými luky si je drželi dále od těla. Rytíři však byly těžce vyzbrojení a díky svým pancířům byli vůči lukostřelcům velmi odolní. Bitva se tak dostala do patové situace. Čas ale pracoval pro křižáky a Kilič Arslan začal uvažovat o ústupu, tak to chodilo, když moment překvapení nevyšel. Navíc sultánovi bylo jasné, že válčí jen s částí křižáckých sil a když nakonec pozdě odpoledne dorazily Bohemundovi posily vedené hrabětem Raimondem z Toulouse a vévodou Godefroyem z Bouillonu, dal rozkaz k ústupu.
Kilič Arslan nepolevil a spojil se proti křižákům s Danišmendem Moudrým, který také v křižácích vycítil hrozbu. V září se křižáci s Kilič Arslanovými a Danišmendovými vojsky utkali znovu. Bohemund z Tarentu podnikl výpad na Kilič Arslanovu pozici a ten se raději dal na útěk. Celé vojsko pak následovalo příkladu svého sultána. Kilič Arslanovým novým sídelním městem se po ztrátě Nikaie stala Konya, Turky nazývaná Rúm, což dalo název celému Rúmskému sultanátu.
Roku 1101 se Danišmendovi Moudrému podařilo zajmout Bohemunda z Tarentu. Bohemund byl uvězněn v Kilič Arslanově pevnosti v Neoceaesareji na pobřeží Černého moře. Bohemundovi křižáčtí druhové, kteří byli usazeni v Palestině, ale i nové příchozí rytíři se rozhodli Bohemunda vysvobodit. Kilič Arslan se proti nim spojil s Danišmendem i Ridvánem z Aleppa. U města Amusia svedli křižáci s muslimy vyrovnanou bitvu, ale křižáci utrpěli velké ztráty a přes noc se jejich výprava rozpadla. Hrabě z Toulouse, který výpravě velel ustoupil do byzantských držav na černomořském pobřeží a ostatní příslušníci výpravy ho rychle následovali. Turci se pak z rozbité výpravy zaměřovali především na neozbrojené poutníky, kteří výpravu doprovázeli a které následně prodali do otroctví.
Později téhož roku porazil jinou křižáckou skupinu u města Heraclea Cybistra, která táhla posílit křižácké pozice v Sýrii. Toto vítězstvéí mělo pro Turky velkou morální hodnotu – ukázalo, že západní rytíři nejsou neporazitelní. Kilič Arslan se následně vrátil do Konye. O týden později porazil další křižáky vedené hrabětem Vilémem z Nevers, který se také pokoušel projít přes turecké území do Sýrie. Na jaře roku 1103 se Kilič Arslan s Danišmendem dohodl na propuštění Bohemunda za vysoké výkupné.
Roku 1104 se Kilič Arslan znovu pustil do války s klanem Danišmendovců, kteří byli po smrti svého vůdce Danišmenda Moudrého oslabeni. Danišmendovci požadovali polovinu z peněz, které Kilič Arslan získal od křižáků za propuštění Bohemunda. Proti Kilič Arslanovi a Byzantincům se s Danišmendovci spojil i Bohemund z Tarentu a jeho Normané z Antiochie.
Po bojích s křižáky vytáhl sultán na východ, kde dobyl města Harran a Diyarbakır. Roku 1107 dobyl na atabegovi Jekermichovi Mosul. Nakonec byl ale poražen v bitvě u Mosulu emírem Džawalim al-Sakawu, vojevůdcem ve službách Muhammada Seldžuckého, podporovaného Ridvánem z Aleppa a ortokidskými Turky. Když Kilič Arslanovi Turci ustupovali z Mosulu, při přechodu řeky Chabur samotný sultán spadl do vody a utopil se.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Kilij Arslan I na anglické Wikipedii.
Kilometr (označení km) je jednotka délky v metrické soustavě, která se rovná tisíci metrů. Může být zapsán vědeckou notací jako 1×10³ m (inženýrská notace) nebo 1 E+3 m (exponenciální notace) – oboje znamená 1 000 × 1 m.
Kilometr se jako jednotka délky používá zejména pro měření vzdálenosti v dopravě, vzdálenosti v rámci Země a v nejbližším vesmírném okolí. Je z něj odvozen kilometr za hodinu, běžně používaná jednotka rychlosti.
Odpovídající jednotka plochy je čtvereční kilometr (= milion čtverečních metrů) a odpovídající jednotka objemu je krychlový kilometr (= miliarda krychlových metrů).
cca 3 281 stop (1 stopa = 0,0003048 km)1 světelný rok činí 9 460 730 472 580 km (cca 10 bilionů km)
pikometr <<< nanometr <<< mikrometr <<< milimetr < centimetr < decimetr < metr < dekametr < hektametr < kilometr <<< megametr

Kim Gordon (přechýleně Gordonová; * 28. dubna 1953, New York, USA) je americká zpěvačka, muzikantka a umělkyně. V letech 1981−2011 zpívala a hrála na baskytaru ve skupině Sonic Youth. Také hraje v hudební formaci Free Kitten s Julií Cafritz. Má za sebou bohatou spolupráci s mnoha hudebníky, mezi něž patřili Ikue Mori, Kurt Cobain, DJ Olive, William Winant, Lydia Lunch, Alan Licht a Chris Corsano. Spolu s Billem Nacem tvoří duo Body/Head.
V roce 1989 hrála na albu Life in Exile After Abdication hudebnice Maureen Tuckerové. Roku 1991 produkovala album Pretty on the Inside kapely Hole. V lednu 2013 vystoupila na festivalu Life Along the Borderline věnovaném zpěvačce Nico. V roce 2015 vydala autobiografickou knihu nazvanou Girl in a Band. Roku 2016 představila svou vůbec první sólovou píseň nazvanou „Murdered Out“. Zároveň se podílela na písni „Designer Babies“ hudebníka Lawrence Rothmana. Roku 2018 zpívala v písni „Refute“ hudebníka Stephena Malkmuse.V roce 2015 byla oceněna newyorským kulturním zařízením The Kitchen.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Kim Gordon na anglické Wikipedii.
GORDON, Kim. Holka v kapele. Překlad Rani Tolimat. 1. vyd. Praha: Argo, 2017. 263 s. ISBN 978-80-257-2122-3.

Kimmeridge [kimeridž] je stupeň svrchní jury. Je ekvivalentní věku, který začal před 157,3 ± 1 milióny let a skončil před 152,1 ± 0,9 milióny let. Kimmeridge následoval po oxfordu a předcházel tithonu.
Stupeň byl pojmenován po vesnici Kimmeridge, nacházející se na anglickém pobřeží poblíž Dorsetu, které je známé nálezy z této doby. Na pláži v Kimmeridgeském zálivu lze nalézt fosílie přinesené přílivem.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Kimmeridgian na anglické Wikipedii.

Kinabalu (malajsky: Gunung Kinabalu, anglicky:Mount Kinabalu) je s 4095 m nejvyšší horou Malajsie a zároveň nejvyšší horou ostrova Borneo. Hora se nachází v severovýchodní části ostrova v malajsijském spolkovém státě Sabah na území národního parku Kinabalu. První zaznamenaný výstup na horu uskutečnil roku 1851 britský koloniální správce Hugh Low, po němž je pojmenován nejvyšší vrchol.
V současné době je výstup na Kinabalu možný jen po klasické výstupové cestě. Výstup je přísně regulován a není možný bez průvodce a bez zaplacení příslušných poplatků. Ty jsou vyšší pro cizince. Existuje možnost výstupu za nižší cenu pro občany Malajsie, pokud se dostavíte na recepci parku v deset hodin dopoledne a pokud je v ten den zrušená rezervace.
První den se stoupá od Timpohon Gate (1866 m) k horským chatám ve výšce kolem 3270 m, kde se nocuje. Druhý den se začíná kolem druhé hodiny po půlnoci, na vrcholu jsou turisté obvykle před východem slunce. Následuje sestup k chatám a dlouhý sestup do výchozího bodu. Stravování je obvykle zahrnuto v ceně a je nabízeno na největší chatě Laban Rata formou samooblužného bufetu (tzn. večeře a dvě snídaně).
Trasa vede po upraveném turistickém chodníku, na několika exponovanějších místech ve vyšších partiích jsou vybudovány dřevěné schody s lanovým zábradlím a cestou na vrcholové plató leží na skále, která může být mokrá či namrzlá, jistící lana. Je třeba se připravit na nízkou teplotu a možnost špatného počasí.
Túra je atraktivní díky bohatým přírodním podmínkám, a mnohým endemitům, kterými národní park Kinabalu oplývá. Při dobrém počasí se nabízí daleké rozhledy na celé severní Borneo. Zajímavostí je geomorfologie, způsobená dávnou ledovcovou činností a skalní sesuvy, způsobené zemětřesením roku 2015. To si bohužel vyžádalo 18 obětí a 11 zraněných z řad turistů a horských vůdců.
Hora je posvátná, podle místních v ní sídlí duchové předků. Místní se shodují v tom, že zemětřesení bylo způsobeno nevhodným chováním několika západních turistů šest dní před zemětřesením (focení nahých fotografií a močení). Podle domorodců může dokonce i malý kámen, sebraný jako suvenýr, přinést smůlu.
Zajištěná cesta Mountain Torq má dvě prvenství. Je první via ferratou v Asii a zřejmě i nejvyšší na světě (3776 m). Přístup na ní je možný jen v organizované skupině a s tím spojeným ubytováním na chatě Pendant Hut, která se nachází v blízkosti chaty Laban Rata.

Kingston upon Hull, často jen zkráceně Hull, je město a samostatná správní jednotka v anglickém ceremoniálním hrabství Východní yorkshirský riding. Rozprostírá se na severní straně ústí řeky Humber, nedaleko východního pobřeží asi 40 km od Severního moře na obou březích řeky Hull. V průběhu 700 let své existence byl Kingston tržním městem, vojenským přístavem, obchodním centrem, rybářským přístavem a průmyslovým centrem.
Území, kde se nachází současné město, bylo osídleno nejpozději ve 12. století, kdy bylo založeno opatství Meaux (postaveno v letech 1150 až 1179). Na východ od současného Hullu nechal postavit William le Gros, hrabě z Albemarle osadu Hedon, která sloužila jako přístav na splavné řece Hedon, která nedaleko odsud ústí do Humberu. Hedon se rychle rozrůstal a král Jindřich II. mu v roce 1160 udělil výsady města. Rozvoj dopravy, který vyústil ve využití lodí s větším ponorem, si vyžádal přesun přístavu k soutoku hlubší řeky Hull a Humber v místě kde se nacházela vesnice Wyke. Wyke (nebo také Wyke upon Hull) obdržela roku 1293, po dohodě mezi Edwardem I. a opatem z Meaux, právo pořádat trhy. Došlo také k rekonstrukci zdejšího přístavu.
Toto místo se roku 1293 stalo strategickým bodem ve válce mezi Anglií a Skotskem. Edward I. vybral Wyke jako výchozí místo pro zásobování svých vojsk pro velmi dobře vybavený přístav. Král pak ve svém výnosu ze dne 1. dubna 1299 přejmenoval osadu na Kingstown upon Hull, zkráceně Kingston upon Hull. Tento královský výnos je uschován v archívu místní radnice.
Výnos z roku 1440 ustanovil Kingston (nebo také Hull) jako město a zřídil funkce starosty, šerifa a dvanácti konšelů. Tato listina také přidělila konšelům funkci smírčích soudců pro město a okolní hrabství.
Důležitost Hullu jako přístavu se zvyšovala po celou dobu středověku, a významnou roli sehrávaly obchodní styky se severním Německem a Baltem. Hlavními exportními artikly byla vlna, sukno a kůže. Do města se dováželo dřevo, víno, kožešiny a barvy. Prvním starostou města byl William de la Pole. Další důležitou osobou té doby byl John Alcock, zakladatel Jesus College a patron střední školy v Hullu. Rozvoj města v 16. a 17. století se odrazil ve stavbě některých honosných budov jako například Wilberforce House, kde je v současnosti muzeum dokumentující život Williama Wilberforceho.
Roku 1642 starosta Hullu sir John Hotham deklaroval podporu parlamentaristů a odmítl povolit Karlu I. vstup do města a zbavil tak krále možnosti využít velkou vojenskou sílu, jíž město disponovalo. Byl označen zrádcem a měl být, přes protest parlamentu popraven. Ironií osudu ale tentýž parlament trval na vykonání poprav poté co Hotham změnil stanovisko a vyjádřil králi loajalitu. Tyto události byly jedněmi z prvních sporů Anglické občanské války. Karel I. jako odpověď začal obléhat město. Toto obléhání eskalovalo do otevřeného konfliktu mezi parlamentem a royalisty.
Do poloviny 19. století hrálo důležitou úlohu v rozvoji města velrybářství. Největší rozkvět města je datován do období před první světovou válkou. V té době, roku 1897, obdržel Hull statut města. Po úpadku velrybářství se hlavním směrem rozvoje stalo rybářství na otevřeném moři až do anglicko-islandské tresčí války v letech 1975 až 1976. Podmínky stanovené při urovnání tohoto sporu způsobily úpadek města i když nadále zůstalo významným přístavem pro dopravu především do holandských přístavů Rotterdam a Bruggy. Hull si také udržel důležitou pozici v importu potravin do Velké Británie.
Důležitý přístav, průmyslové zařízení a blízkost k Evropě byly hlavními příčinami extrémního poškození města při bombardování v době druhé světové války. Výzkumy uvádějí, že Hull byl po Londýně druhým nejčastějším terčem náletů při nichž bylo zničeno nebo poškozeno asi 95% domů. Z asi 320 000 obyvatel města před válkou bylo v důsledku bombardování asi 192 000 bez domova. Po válce byla velká část centra města rekonstruovaná ale celková obnova byla dokončena v nedávné minulosti kdy bylo zrušeno poslední přechodné parkoviště na místě kde dříve stávaly obytné domy.
V červnu 2007 zasáhla město další pohroma. Velké povodně tohoto roku způsobily zaplavení asi 20 % obydlené plochy města a poškodily 90 z 105 škol. Přesto veřejnost sledovala spíše dramatický průběh záplav v Sheffieldu a Doncasteru, což vedlo místního radního Carla Minnse k označení, že Hull je zapomenuté město. Jen škody na školách byly vyčísleny asi na 100 miliónů liber.
Kingston upon Hull se nachází poblíž východního pobřeží Velké Británie, na severním břehu ústí řeky Humber. Město je obklopeno částí hrabství Yorkshire - East Riding, které má převážně venkovský charakter, a odděluje ho od zbytku země.
Větší část města se nachází na úrodné půdě v úrovni nebo pod úrovní hladiny moře. Kingstonská přílivová bariéra (Tidal Surge Barrier) je postavena v místě kde vtéká řeka Hull do ústí Humberu. Bývá využívána asi 8 až 12krát ročně a chrání před povodněmi asi 10 000 obyvatel. Vzhledem k poloze na úrovni srovnatelné s hladinou moře je Hull ohrožen důsledky globálního oteplení.
Podle sčítání obyvatel z roku 2001 měl Hull 243 589 obyvatel což bylo o 7,5% méně než v roce 1991. Odhady z roku 2005 uvádějí počet 249 100 obyvatel. V roce 2001 bylo asi 53 000 obyvatel ve věkové kategorii do 16 let, 174 000 ve věku od 16 do 74 let a 17 000 starších než 74 let. Údaje z roku 2001 také uvádějí podíl bělochů 97,7% a 97% narozených ve Velké Británii. Ve městě žilo 71,7% křesťanů, 18% bez vyznání a 8,4% nespecifikovalo údaj o vyznání.
Hull je významným přístavem, jímž v roce 2004 prošlo 18,5% importu a 15% exportu Velké Británie. Ve městě má své závody několik významných průmyslových společností například British Petroleum, Smith & Nephew, Seven Seas a Reckitt Benckiser.
V Hulu se nacházejí tři důležitá nákupní střediska – Prospect Centre, Prince's Quay a St. Stephen's. Poslední z nich bylo otevřeno 20. září 2007 a své obchody zde umístili výrobci takových značek jako jsou Zara, H&M, Next, Jane Norman a Topshop. Princes Quay je vybudovaný na pilotech původních doků. V zastřešeném tržišti Trinity Market je umístěno asi 60 stánků a nachází se poblíž Kostela svaté trojice a historických Hepworthových arkád.
Status města Kingston upon Hull se v minulosti několikrát změnil. V období let 1889 až 1974 byl městským hrabstvím nezávislým na administrativním hrabství Východní riding, k němuž historicky náleží. V roce 1974 se stal nemetropolitním distriktem hrabství Humberside. Když bylo toto hrabství v roce 1996 zrušeno stal se samostatným správním celkem (unitary authority). Správním orgánem Hullu je Rada města Hull, jejíž sídlo se nachází v centru města.
Hlavní spojnicí silniční dopravy je dálnice M62, která je jednou z hlavních dopravních tepen na severu Anglie. Spojuje Hull s Liverpoolem, Manchesterem, Leedsem a ostatními částmi Velké Británie. Vlastní dálnice končí nedaleko města a zbytek je tvořen silnicí A63. Hull se nachází nedaleko Humberského mostu, který spojuje město z oblastí na jih od Humberu. Byl postaven v letech 1972 až 1981 a ve své době byl nejdelším jednoobloukovým mostem na světě [1].
Městská hromadná doprava ve městě je zajišťována společnostmi Stagecoach in Hull a East Yorkshire Motor Services. Další menší společnost Alpha Bus and Coach poskytuje v oblasti města službu zaparkuj a jeď. Novým dopravním uzlem ve městě, zahrnujícím autobusové i vlakové nádraží, je Hull Paragon Interchange zprovozněné 16. září 2007. Předpokládá se, že ho denně využije asi 24 000 cestujících. Z vlakového nádraží vyjíždějí spoje do ostatních částí Velké Británie, včetně přímého spoje do Londýna provozovaného společností Hull Trains.
P&O Ferries provozuje trajektovou dopravu do Brugg a Rotterdamu. Trajekty jsou vypravovány v noci a Pride of Rotterdam a Pride of Hull, které jsou používány na této trase, jsou dva největší trajekty Velké Británie.
Nejbližším letištěm v dosahu města je Humberside Airport v Lincolnshire, které odbavuje především charterové lety a také čtyři pravidelné spoje společnosti KLM do Amsterodamu a Aberdeenu. Letiště Robin Hood Airport je vzdálené asi hodinu jízdy autem a zajišťuje nízkonákladové lety do mnoha měst Evropy.
V muzejní čtvrti se nachází Wilberforce House, Arctic Corsair, Hull and East Riding Museum a Streetlife and Transport Museum. Mezi další muzea a turistické atrakce je možno zařadit Ferens Art Gallery, Maritime Museum, Spurn Lightship a Deep.
V Hullu působí Hull Sinfonietta, největší profesionální komorní soubor v Humberské oblasti a Hull Philharmonic Orchestra, jeden z nejstarších amatérských orchestrů v zemi. Hull je také sídlem Hull Philharmonic Youth Orchestra, založeného roku 1952. Ve městě také působí několik vokálních sborů – Hull Bach Choir, specializovaný na hudbu ze 17. a 18. století, Hull Male Voice Choir, Dagger Lane Operatic Society, Arterian Singers a Kingston Singers.
V Hullu se nachází tři velká divadla. Hull New Theatre, otevřené roku 1939 je z nich největší a uvádí muzikály, operu, balet, dramatická i dětská představení a pantomimu. Hull Truck Theatre je menší soukromé divadlo založené roku 1971 s orientací na hry Johna Godberga. Plánuje se jeho přestěhování do St Stephens. Třetí divadelní společností ve městě je Northern Theatre Company.
V Hullu je pořádáno několik festivalů. Humber Mouth – festival věnovaný literatuře, Hull Jazz Festival – týdenní hudební akce na počátku srpna odehrávající se v okolí Mariny následovaná Sea Fever Festival na začátku září a mezinárodní Sea Shanty Festival.
Hull je součástí Yorské diecéze. V roce 2001 byla návštěvnost bohoslužeb jedna z nejnižších v rámci Velké Británie. Na rozdíl od mnoha jiných anglických měst v Hullu není katedrála. Ve městě se ale nachází Kostel svaté trojice, který je největším církevním kostelem v Anglii při srovnání plochy chrámu. Byl postaven okolo roku 1300 a je označován za jednu z nejkrásnějších středověkých cihlových staveb. Ve městě také existuje několik misií a dalších kostelů a jednou ze zvláštností je, že v kostele Svatého Mikuláše jsou pořádány každou neděli bohoslužby v dánštině.
Ve městě se nachází univerzita založená roku 1927, která obdržela královskou chartu roku 1954. Tuto školu navštěvuje asi 16 000 studentů. K ní je přidružena Hull York Medical School, která zahájila svou činnost v roce 2003 jako výsledek záměru britské vlády poskytnout medicínské vzdělání více studentům. Původně v Hullu působila i University of Lincoln – technicky zaměřená škola. V 90. letech se působnost této školy přenesla do Lincolnu, kam se v roce 2001 přesunulo i vedení a administrativní část této instituce. V Hullu zůstal pouze malá univerzitní kolej.
V Hullu existuje dalších asi 100 místních škol z nichž 14 středních a 71 základních je řízeno městskou radou. Mezi soukromé školy patří například Hymers College a Hull Collegiate School. Dalšími školami poskytujícími vyšší vzdělání jsou rozsáhlá Hull College, Wyke College, Wilberforce College a Hull Trinity House School, která byla založena roku 1787.
Ve Hullu působí profesionální fotbalový klub Hull City AFC, který hraje nejvyšší anglickou fotbalovou soutěž a jehož domovským stadiónem je KC Stadium. Mezi úspěšné týmy v ragby patří místní dva kluby které hrají v nejvyšší ragbyové soutěži.
Ve městě se také nachází Bull Ice Arena, hokejový stadión kde hraje místní klub Hull Stingrays, účastník nejvyšší anglické soutěže ledního hokeje. Závody chrtů se do města vrátily po v říjnu 2007 s obnovením provozu na Boulevardu, stadiónu určeném pro tento sport.

Kinoautomat byl revoluční filmový projekt spojený s tzv. českou novou vlnou představený světové výstavě EXPO'67 v Montrealu autora Radúze Činčery, scenáristy Pavla Juráčka, režisérů Jána Roháče, Vladimíra Svitáčka a technického řešení Jaroslava Friče.
Jeho základem byl zřejmě první interaktivní film na světě Člověk a jeho dům (nadabovaný pro tento účel do angličtiny), který sledoval osudy poněkud nešikovného pana Nováka (ztvárněného Miroslavem Horníčkem) a který mohli v klíčových okamžicích diváci ovlivňovat a rozhodovat o dalším vývoji na plátně. V těchto okamžicích vystupoval na pódium právě Miroslav Horníček a snažil se divákům vysvětlit humornou formou důležitost každého specifického rozhodnutí (přestože neuměl anglicky a všechny komentáře měl naučené jen foneticky!).
Možnost ovlivnění příběhu byla z pochopitelných důvodů pouze klamná. Obě příběhové varianty měly vždy stejné důsledky a kauzalita děje se tak setkala opět ve stejném bodě.
Z projektu se stal díky geniálnímu nápadu a skvělé zábavě hit celé výstavy, stály se na něj mnohahodinové fronty. Projevili o něj zájem i Paramount Pictures a Universal Studios, ale autor Radúz Činčera nesměl výtvor Československého státního filmu nabízet osobně a i když film byl (za velmi nízkou cenu) postoupen zahraniční produkci s povinností jej uvádět, objevil se pouze roku 1968 v Texasu na světové výstavě Hemisfér a až po soudním procesu v USA mohl být opět promítán na světové výstavě EXPO ´74 ve Spokane (stát Washington), opět s velkým ohlasem, byť ne už takovým jako o 7 let dříve.
V Československu si uvedení projektu vyžádalo nákladnou rekonstrukci pražského kina Světozor: byla nainstalována speciální technická kabina, šatna za plátnem a do všech (několika set) sedadel zabudováno hlasovací zařízení se zeleným a červeným tlačítkem, aby každý z diváků mohl hlasovat osobně. Československá premiéra se odehrála v roce 1968 za účasti Miroslava Horníčka a Zuzany Neubauerové. Hrálo se často více než 2× denně, kromě Horníčka ovšem i s alternacemi (Eduard Hrubeš, Saskia Burešová, Václav Čapek, Jaroslava Panýrková a Regina Rázlová).
Postupně však sláva upadala, v roce 1971 už byla návštěvnost 10 – 15 lidí na představení, technické zařízení bylo stále poruchovější a úřední zákaz filmu „z ideových důvodů“, který přišel roku 1972, už tedy ve skutečnosti byl jen „ranou z milosti“.
V 90. letech film dvakrát uvedla Česká televize. Vysílala jej současně na obou programech ČT1 a ČT2, přičemž na každém kanálu běžela příslušná paralelní verze, takže diváci si vývoj filmu vybírali přepínáním programů ve stanovenou chvíli.
V roce 2006 byla Českým centrem v Londýně uvedena obnovená premiéra Kinoautomatu v Britském filmovém institutu. Zároveň bylo ohlášeno připravované vydání nového DVD s tímto filmem a doprovodnou knihou.
Dne 29. května 2007 uvedla Alena Činčerová, dcera vynálezce Kinoautomatu, obnovenou premiéru Kinoautomatu v kině Světozor.
Ve zrekonstruovaném biografu s digitální projekcí se ovšem hlasuje dálkovými ovladači a moderátory jsou na střídačku Tomáš Matonoha, Eduard Hrubeš a Josef Polášek.
V dubnu 2008 bylo vydáno interaktivní DVD. Také tato verze filmu je doprovázena výstupem moderátora v klíčových okamžicích, kdy má divák možnost volby. Moderátorem v české DVD verzi je Eduard Hrubeš.
Obnovený Kinoautomat navštívil již 15 zemí světa. V roce 2017 oslavil Kinoautomat 50.výročí svého zrodu několika slavnostními představeními doma i v zahraničí.
V roce 1985 odvysílala Československá televize na principu kinoautomatu založený třináctidílný seriál Rozpaky kuchaře Svatopluka z prostředí hotelové kuchyně (scénář Jaroslav Dietl, režie František Filip). Každý díl byl několikrát přerušen a asi stovka diváků ve studiu pomocí zvláštních přístrojů volila, jak se má Josef Dvořák alias Svatopluk Kuřátko rozhodnout. Autor původního nápadu Radúz Činčera, který nebyl k práci na projektu v pozdější fázi přizván, se od tohoto – podle jeho vlastních slov velmi nepovedeného – seriálu distancoval.

Kinyeti je s nadmořskou výškou 3187 metrů nejvyšší horou Jižního Súdánu. Nachází se v pohoří Imatong poblíž ugandských hranic. Jedním z prvních Evropanů, kteří horu navštívili byl i botanik Thomas Ford Chipp.
Na úpatí hory se nachází les s bohatým ekosystémem, dále pokračují křoviny s bylinami.
Kiršinas je řeka ve střední Litvě, protéká okresy Radviliškis a Panevėžys. Je to pravý přítok řeky Nevėžis. Je 46,6 km dlouhá. Pramení 1,5 km na jih od Kubiliūnů v okrese Radviliškis. Teče zpočátku směrem severním, při průtoku Baisogalou a Baisogalským rybníkem se stáčí na východ a severovýchod, u Sidabrava se stáčí opět na východ až východojihovýchod. Před Sidabravem protéká rybníkem Vileikių tvenkinys a za ním rybníkem Sidabravo tvenkinys. Dolní tok protéká ChKO Krekenavský regionální park. Do Nevėžisu se vlévá 1 km na východ od vsi Povilauskai, 115 km od jeho soutoku s Němenem jako jeho pravý přítok. Průměrný spád je 156cm/km, průměrný průtok za soutokem s řekou Palonas je 0,62 m³/s, řeka Šuoja dodává dvojnásobné množství vody, než bylo do soutoku. Břehy jsou místy vysoké a srázné. Šířka koryta do soutoku se Šuojou průměrně kolem 5 m, po soutoku se rozšiřuje až do 6 - 8 m. Peřeje jsou poměrně řídké, významnější je pod mostem silničky č. 3007 Naujamiestis - Krekenava nedaleko ústí. 
Levé:* Stejné číslo kódu hydrologického pořadí je technická chyba v textu zákona č. 594 o klasifikátoru litevských řek
Kubiliūnai, Dvareliai, Biliūnai, Dauderiai, Baisogala, Pakiršinys, Pakiršinėlis, Treiniai, Moniūnai, Vileikiai, Sidabravas, Asteikiai, Rėčkai, Pakiršiniai, Naujasodė, Birželės, Paliesė, Drąseikiai, Mickiemė, Balbokėliai.
cesta Kubiliūnai - Dvareliai, silnice č. 225 Raseiniai - Baisogala, cesta Dauderiai - Šileliai, cesta po hrázi rybníka v Baisogale, silnička Baisogala - Bučiūnai (- Bagdonai), silnice č. 144 Kėdainiai - Šeduva, železniční trať Klaipėda - Vilnius, silnička č. 3430 železniční stanice Baisogala - Pakiršinys, cesta Pakiršinys - Pakiršinėlis, silnička č. 3416 Pakiršinėlis - Mikoniai**, cesta Pakiršinėlis - Vardukšniai, silnička č. 3406 Butėnai - Praščiūnai, ulice Vaižganto g. v Sidabravu, cesta Sidabravas Asteikiai, cesta po hrázi Sidabravského rybníka u vsi Pakiršiniai, cesta Paliesė - Drąseikiai, cesta Balbokėliai - Pakalniškiai, silnička č. 3007 Naujamiestis - Krekenava** Zde se v 19. století při cestě šestispřežným dostavníkem z Vadaktů do Baisogaly zranil žemaitský biskup Motiejus Valančius: při přejíždění se dřevěný most prolomil a dostavník spadl do Kiršina. Valančius se silně pomlátil, z hlavy mu tekla krev a lékař jej v Baisogale prohlédl a pustil mu žilou.

Kiska, v domorodém jazyce aleut Qisxa, je vulkanický ostrov ležící v Krysím souostroví (Rat Islands) v západní části Aleut v severním Pacifiku. Ostrov byl objeven 25. října 1741 ruskou Velkou severní expedicí Vituse Beringa.
Za druhé světové války se 6. června 1942 na ostrově vylodili Japonci a zřídili na ostrově základnu hydroplánů. V červenci 1943 ale Japonci Kisku opustili. Americké bombardování a následná invaze 15. srpna 1943 tak byla pouze úderem do prázdna, neboť na ostrově zůstali pouze psi.
Dánský objevitel v ruských službách Vitus Bering na lodi Sv. Petro (Св. Петро) objevil Kisku (a další Aleutské ostrovy) v roce 1741 během druhé kamčatské výpravy. Lékař a přírodovědec Beringovy výpravy Georg Wilhelm Steller si k tomu poznamenal:
Od roku 1775 začaly být Kiska, Aleuty a pevninská Aljaška využívány pro lov kožešinové zvěře Rusko-Americkou obchodní společností.
V roce 1867 domluvil americký ministr zahraničí William H. Seward prodej ruské Aljašky Spojeným státům. Koupě ostrova Kiska byla součástí této dohody.
 Pacific Wrecks - Kiska [online]. Pacific Wrecks Incorporated, rev. 2009-03-30 [cit. 2009-05-26]. Dostupné online. (anglicky)
Kitaró (japonsky 喜多郎, vlastním jménem Masanori Takahaši - 高橋 正則, * 4. února 1953 v Tojohaši (prefektura Aiči)) je japonský hudebník (multiinstrumentalista), hudební producent a skladatel. Během své kariéry vydal řadu alb, z nichž velké množství bylo nominováno na cenu Grammy (získal ji jen jednou). Jeho desku The Light of the Spirit z roku 1987 koprodukoval americký perkusionista Mickey Hart. Na jeho albu Dream z roku 1992 zpíval v několika písních Jon Anderson. Rovněž složil hudbu k několika filmům, mezi něž patří například Nebe a země (1993).

Klabava (též Hrádek nad Klabavou nebo Hrádek u Ejpovic) je zřícenina hradu, který stával nad řekou Klabavou u Ejpovic v okrese Rokycany. Nachází se na pravé straně údolí řeky Klabavy v nadmořské výšce 360 metrů.
Hrad vznikl před rokem 1331, kdy jej koupil plzeňský měšťan Konrád z Dobřan. Po něm jsou až v roce 1375 zmiňováni ejpovičtí vladykové Štěpán a Zifrid. O čtyři roky později hrad vlastnil Ctibor ze Švamberka, po kterém ho zdědili jeho synové, z nichž poslední Jindřich na hradě sídlil ještě v roce 1414. V průběhu 15. století se na hradě střídali potomci Bozděcha ze Šťáhlav. V roce 1537 je místo hradu zmiňován jen dvůr a později v roce 1591 je hrad označován jako zpustlý zámeček.
Malý hrad stával na ostrohu nad řekou Klabavou. Jeho hlavní stavbou byla obytná věž (donjon), jejíž zdivo se částečně dochovalo. František Alexandr Heber na rytině z roku 1844 zachytil rozsáhlé zbytky zdiva s kapsami po trámech. Roku 1861 byla část hradiště zničena výstavbou železniční trati Praha–Plzeň. Svými rozměry a jednoduchostí se hrad blížil soudobým tvrzím.

Kláda (pilaři říkají kulatina) - je kmen poraženého stromu, který je zbaven všech větví a horní části koruny. Kmen může být zbaven kůry, případně nařezán na určitou délku. Je-li kmen ponechán po odřezání koruny v celé délce, říká se mu surák, délkově si ho rozřežou až na pile. Za starých časů, pokud nebylo možné klády hned odvézt na pilu, se musela kůra jehličnatých stromů oloupat, kvůli ochraně proti dřevokaznému hmyzu. Nejkvalitnější klády z jasanového, dubového, bukového a jilmového dřeva se zkracují u svého prvního suku. Do čela kmene se navíc zatlouká pásovinka ve tvaru písmene S proti prasklinám. Tyto klády jsou nejhodnotnějším materiálem pro výrobu dýhy.
Ošetření dřeva na skladech, Ille Rudolf, Očenášek Jiří, Peleška Karel, SNTL 1960

Klamovka (Praha) – rokoková usedlost v Praze 5 – Smíchov se stejnojmenným parkem [1], nacházející se dnes na Smíchově u hranice Košíř
Vystudovala hudební gymnázium v Praze a následně Ježkovu konzervatoř. V roce 1999 zaznamenala účast ve finále pěvecké soutěže "Talent roku", poté se díky konkurzu stala členkou české dívčí skupiny Holki, ve které působila necelých 5 let až do ukončení její činnosti. Následně nastoupila na sólovou dráhu a napsala vzpomínkovou knížku "Život se skupinou Holki". Od roku 2005 působila v divadle Semafor ve hrách "Lysistrata" a "Kytice". V roce 2010 plánovala vydat své první DVD, které by mělo obsahovat nejen průřez její profesní tvorbou. V roce 2010 se vdala a rozvedla. V roce 2012 se jí narodila dcera Valerie. V roce 2016 se rozvedla s manželem a ve spolupráci s Peterm Fiderem v březnu 2016 vydala nové album.

Klára Liptáková (* 12. května 1970 Brno) je česká politička, v letech 2010 až 2015 místopředsedkyně KDU-ČSL, v letech 2012 až 2016 zastupitelka Jihomoravského kraje, v letech 2014 až 2018 zastupitelka města Brna (od listopadu 2014 do května 2016 pak 1. náměstkyně primátora), v letech 2010 až 2014 a opět od roku 2016 starostka Městské části Brno-Maloměřice a Obřany.
V letech 1988 až 1993 vystudovala provoz a ekonomii na Vysoké škole zemědělské v Brně, po absolvování vysoké školy pracovala od roku 1994 jako daňový poradce.
V roce 2006 se stala zastupitelkou v brněnské městské části Brno-Maloměřice a Obřany a poté zvolena předsedkyní finančního výboru zastupitelstva. Po komunálních volbách v roce 2010 byla zvolena starostkou této městské části, funkci vykonávala do listopadu 2014. Zastupitelkou Jihomoravského kraje byla od roku 2012. Byla zvolena místopředsedkyní Výboru finančního, a stala se členkou Výboru pro územní plánování a dopravu. Ve volbách v roce 2016 se pokoušela mandát krajské zastupitelky obhájit, ale neuspěla.V březnu 2014 se stala lídryní KDU-ČSL pro komunální volby v roce 2014 do Zastupitelstva města Brna a tudíž i kandidátkou KDU-ČSL na primátorku města Brna. V říjnových volbách post zastupitelky města Brna získala, stejně jako obhájila mandát zastupitelky Městské části Brno-Maloměřice a Obřany. Dne 25. listopadu 2014 byla zvolena 1. náměstkyní primátora města Brna, na starosti má správu majetku a školství. V této funkci se mj. podílela na zavedení elektronického zápisu dětí do základních škol, který má zejména zlepšit přehled o dětech v Brně pro ředitele škol. Vzhledem k vlekoucí se koaliční krizi rezignovala v polovině května 2016 na post náměstkyně primátora.Dne 15. listopadu 2016 byla po dvouleté pauze opět zvolena starostkou Městské části Brno-Maloměřice a Obřany.V komunálních volbách v roce 2018 již do brněnského zastupitelstva nekandidovala. Byla však opět zvolena zastupitelkou městské části Brno-Maloměřice a Obřany, kde z pozice členky KDU-ČSL vedla kandidátku subjektu "Sdružení KDU-ČSL s podporou nezávislých". V polovině listopadu 2018 se opět stala starostkou městské části Brno-Maloměřice a Obřany.
Členkou KDU-ČSL je od roku 2002, od roku 2010 byla místopředsedkyní celostátní organizace KDU-ČSL. Tuto funkci obhájila na sjezdu KDU-ČSL v Olomouci 8. června 2013. Na sjezdu ve Zlíně v květnu 2015 již nekandidovala.

Klasický dostih je nejdůležitější dostihovou výkonnostní zkouškou anglických plnokrevníků. Jedná se o dostih pro tříleté koně, ve kterém nesou všichni účastníci stejnou hmotnost, jen klisny mají oproti hřebcům a valachům úlevu 1,5 kg.
St. Leger (2800 m)Zvítězí-li kůň ve všech dostizích, vypsaných pro klisny, hřebce i valachy, získá tzv. Klasickou trojkorunu.
Většina států, hodnotících chov anglických plnokrevníků, pořádá obdobu nejslavnějšího klasického dostihu – derby. Existuje tak Irské derby, Slovenské derby i Australské derby. Obdobně se v různých státech můžeme setkat s dostihy, nesoucí po britském vzoru název Derby, St. Leger či Oaks. Někdy je název změněn (samo anglické derby nese název Epsom Derby), ale délka tratě zůstává zachována, jindy se od anglického vzoru liší i délkou tratě. Tak se třeba japonské derby jmenuje Tokyo Yūshun (běží se na 2400 m) a japonský St. Leger Kikuka Sho (běží se na 3000 m, zatímco britský St. Leger je na 2937 m a kupříkladu irský na 2816 m). Základním určením pro formální i neformální označení dostihu jedním ze tří uvedených názvů zůstává délka tratě, vhodná buď pro sprintery, vytrvalce, nebo supervytrvalce.
Klášter San Juan de la Peña je nejznámější aragonský klášter v provincii Huesca nedaleko města Jaca. Jedná se v podstatě o kláštery dva. Nejbližší civilizace je 7 km vzdálená vesnice Santa Cruz de la Serós, kde býval ženský benediktinský klášter Santa Cruz de la Serós.
Klášter je situován pod skalním převisem v nadmořské výšce 1200 m. Byl založen roku 920 aragonským hrabětem Galindem Aznáresem II. jako opěrný bod proti muslimské invazi.
Z tohoto období se dodnes zachovala dvoulodní mozarabská kaple, která byla později přestavěna na románský kostel. Románský klášter se dochoval pouze částečně. Fragmenty sloupových hlavic jsou plné nádherně vypracovaných evangelických výjevů neznámého Mistra ze San Juan de la Peña.
V roce 1071 se zde zásluhou francouzských benediktinských mnichů z kláštera v Cluny odehrála první římská mše namísto dosavadní mozarabské.
Jsou zde dochovány gotické náhrobní kameny místní šlechty. Reliéfy na náhrobcích zobrazují dávné příběhy z počátku aragonské historie.
Byl přestavěn v 18. století a později se na něm nesmazatelně podepsal neoklasicismus a napoleonská vojska. Jsou zde pohřbeni první tři aragonští panovníci:
Je zcela barokní, pochází ze 17. století. Je zde umístěno centrum pro studia historie Aragonského království.

Klášter (z německého Kloster z latinského claustrum, uzavřené místo, latinsky  monasterium) je instituce a budova nebo komplex budov, které slouží jako dlouhodobý příbytek pro duchovní a pracovní činnosti mnichů (monachů), mnišek (jeptišek) či laiků, kde žijí společně jako komunita na rozdíl od osaměle žijících poustevníků (eremitů).
Nejčastěji se tak označují konventy západních církví, kde žijí řeholníci řidící se předpisy svého církevního řádu – řeholí. Pro pravoslavné kláštery se obvykle užívá slovo monastýr. Jako klášter se označují i obdobné instituce, například buddhistické kláštery.
Zpravidla jde o rozlehlejší areál určený pro život duchovního či náboženského společenství.
Český výraz klášter, podobně jako německé Kloster nebo polské klasztor, je odvozeno z latinského claustrum = uzavřené místo. Ze stejného latinského základu vychází také termín klauzura, kterým bývá označována uzavřená část kláštera, v některých případech – zejména u kontemplativní řádů – nepřístupná laickým osobám. I v souvislosti s některými v křesťanství (nemnišskými) řeholními řády je tedy přesné užívat pojem klášter, pokud jím nemíníme klauzuru, ale celý klášter. Významově příbuzný výraz konvent, kolej, či řeholní dům pak označuje spíše samotné osazenstvo kláštera (jezuitská kolej, premonstrátská kanonie, templářská komenda atd.). Pravoslavné kláštery se označují jako monastýry, významnější pak jako lávry.
Křesťanské řádové komunity utvářejí mniši, řeholnice, i jako u jezuitů aj. laické osoby, příp. osoby terciářů, nebo je to naopak, kdy jde o úplně volné zvlášť laické seskupení zvláště různých křesťanských církví jak je to v příp. Taizé, některé formy můžeme najít i u jiných náboženství. Obyvatelé kláštera v křesťanství nejsou tedy vždy ze stejného církevního řádu (např. benediktini, františkáni, cisterciáci, karmelitáni, vincentky, voršilky). Kromě křesťanských klášterů jsou známy také kláštery muslimské, nebo buddhistické či taoistické, mezi nimiž jsou kláštery různých jednotlivých škol a sekt. Kláštery se stávaly přirozenými středisky vzdělanosti, některé měly také vojenský význam, nebo i jiný (umělecký).
Obdobné instituce v některých náboženstvích bývají více zaměřeny jako školy a zpravidla jsou v českém jazyce označovány ne jako kláštery, ale původním termínem: např. medresy v islámu nebo hinduistické ašrámy.
Křesťanské mnišství se poprvé objevilo někdy na konci 3. století n. l. v Egyptě, Anatolii a Palestině. Mnozí křesťané se odebrali do pouště, aby tu následovali příklad Ježíše Krista a svatého Jana Křtitele, v jejichž konání spatřovali životní vzor a cestu k pokání. Někteří z nich do pouště uprchli před krutým pronásledováním ze strany císaře Decia. Zpočátku se k těmto společenstvím přidávali muži, ženy i celé rodiny. Postupem času se však tito první poustevníci zřekli pozemských radostí, manželství a majetku, aby v samotě a tichu otevřeli svou mysl Bohu. První organizovaná společenství těchto osob vznikla záhy a začaly se vytvářet první poustevnické kolonie, v nichž se usídlilo i několik stovek věřících, kteří žili osamoceně v chatrčích nebo jeskyních a setkávali se jen ke společné modlitbě. Tehdy nebyl jejich život ještě podřízen žádným pravidlům. Podstatou byla samota, odříkání, meditace, půst, modlitba a většinou nějaký druh sebetrýznění. Teprve dvojice svatých, sv. Augustin a sv. Basil, poskytla společenstvím mnichů jasný řád a regule. Nejuznávanějším a nejčastěji používaným souborem pravidel mnišského života se pak stala řehole svatého Benedikta, která byla vypracována někdy na přelomu 4. a 5. st. n. l. (schválena byla až roku 595). Uznání ze strany církve se ale všechna tato mnišská společenství dočkala až o několik století později, roku 787 na Druhém nikajském koncilu. V Evropě začaly první kláštery vznikat na přelomu 5. a 6. století, jejich počet začal prudce růst kolem roku 1000 n. l. a pak se neustále zvyšoval. V 9. století byl pro benediktinský řád jako detailní návrh vyhotoven ideální model kláštera sv. Havla, který představoval inspiraci při výstavbě pozdějších klášterních objektů. V případě mnišských řádů šlo o velké komplexy, které představovaly mimo jiné i všestranně samostatnou a soběstačnou hospodářskou jednotku a též hospodářské a kulturní centrum oblasti. Jejich hlava (opat) bývala někdy i biskupem. Jejich význam od 16. století podstatně klesal. Éra největšího rozmachu pravoslavných klášterů spadá do 14. a 15. století.
Klášterní život podléhal řeholi a víře. Řehole svatého Benedikta například obsahovala tři základní body, kolem nichž se měl odvíjet život v klášteře – modlitba, práce a milosrdenství. Převážná většina času byla věnována modlitbě. Ve zbývajícím čase se mniši věnovali práci – v počátcích se jednalo o práci manuální, ale ve středověku už převažovala práce duševní, tedy studium teologických spisů, studium antické filozofie a přepisování knih (do doby než vznikl knihtisk). Některé řehole pak obsahovaly i povinnost mnichů starat se o nemocné, staré a chudobné lidi. Všechny kláštery musely přijímat poutníky, potulné mnichy a pocestné a po určitou dobu se o ně starat. Součástí řehole byla i poslušnost, střídmost v jídle, zákaz vlastnit osobní majetek, povinnost dodržovat celibát, nosit mnišský oděv a často i slib mlčenlivosti. Křesťanský mnich trpěl zimou a vlhkostí své cely, střídmou stravou a někteří i tělesnými tresty, které provozovali sami na sobě, aby se potrestal za svou hříšnost. Nedodržení řehole se u jednotlivých mnichů trestalo nařízeným pokáním, uvězněním v cele a často i bičováním. Mniši z důvodu svého osobního růstu často dodržovali zákaz mluvení. Ubytování bylo zařízeno tak, že v některých klášterech měl každý mnich svou celu, v jiných byly cely společné. Mniši spali zcela oděni a ve stejném oblečení v jakém prožili den. Zdraví mniši se mohli koupat pouze třikrát do roka, před vánočními, velikonočními a svatodušními svátky. Holení nebylo v klášterech běžné, některé řády holení povolovaly a jiné přísně zakázaly.
Mimo prostory klášterů existoval zcela jiný svět. Z pohledu mnichů se jednalo o svět zahálky, hříchu a zatracení. Ve středověku došlo k růstu měst a s tím byl spojen i vznik mnoha hostinců, lázní, nevěstinců a jiných "hříšných" míst. Kostely a katedrály ve městech byly trvale otevřeny veřejnosti, lidé uvnitř spali, jedli a dokonce obchodovali. Ve středověku už církev nebyla vzorem ctnosti a někteří papežové byli známí svým nevázaným životem. Mniši v klášterech byli tímto vývojem společnosti znechuceni a s nedůvěrou hleděli i na duchovní, kteří ve městech žili. Mezi katolickou církví a kláštery tak vznikalo určité napětí, které se ještě zvyšovalo majetkovými spory a neustálou snahou klášterů po samostatnosti a nezávislosti na církvi. Kláštery podléhaly duchovní jurisdikci biskupů v diecézi, kde se nacházely. Biskup na kláštery dohlížel, stvrzoval volbu opatů a převorů a konal pravidelné kontrolní návštěvy. Mniši museli biskupa a celý jeho doprovod při každé návštěvě pohostit. Benediktinská opatství získala jako první výsadu, že již nepodléhají biskupům, ale přímo papeži. Od této chvíle měly kláštery téměř absolutní autonomii a mniši získali právo sami si volit opaty a převory. Další spor se vedl o to, zda i kláštery mohou být vlastníky kostelů. I v tomto případě kláštery nakonec výsadu získaly. Moc klášterů tak postupně rostla, stejně jako jejich majetek a nezávislost na církvi.
Největší finanční příjmy získaly kláštery z darů věřících. Mnohé dary přicházely s přijímanými mnichy a chovanci z bohatých rodin. Jiné dary poskytovala šlechta, bohatí měšťané a sedláci v podobě závěti. Kláštery tak vlastnily pozemky, domy, statky a peníze. Hotovost získávala opatství také pronájmem svých mlýnů, domů a poskytováním tržního práva. Část financí přinášeli také poutníci. Na jejich podnikání tak s podezřením a závistí hleděla nejen církev, ale také šlechta a sedláci. Kláštery často bývaly pro mnohé poddané zdrojem zaměstnání a střechy nad hlavou. Touto levnou pracovní silou byli tzv. bratři laici. Zatímco středověcí mniši pocházeli většinou z bohatých a šlechtických rodin, tak bratři laici byli negramotní zemědělci. Byli pokládáni za mnichy, jelikož skládali mnišský slib, nosili mnišský oděv, ale žili odděleně od mnichů vzdělaných. Jejich hlavní povinností bývala většinou manuální práce, od úklidu po obdělávání pozemků. Kromě bratrů laiků obdělávali polnosti klášterů také poddaní, kteří žili na pozemcích patřících klášteru. Kláštery byly bohaté i chudé, ale všechny měly povinnost poskytovat pohostinnost poutníkům a mnichům z jiných klášterů. Kromě poskytování ubytování a jídla pocestným, odčerpávala část příjmů také výstavba a další zvelebování kláštera a jeho budov. Velkou část peněz utratil klášter za stravování svých mnichů a bratrů laiků (mohlo se jednat i o několik stovek osob). Největší zátěží pak byla návštěva vysokého církevního činitele, krále nebo jiného místního vládce. Do kláštera tak často přišel panovník se svou početnou družinou a mohl tu strávit i několik dnů. Tato vynucená pohostinnost představovala náhlou a nečekanou hospodářskou zátěž, která však byla občas vyvážena získáním nových privilegií. Pro velká opatství nebyla návštěva vysokých církevních činitelů nebo krále a jeho doprovodu až takovou katastrofou, ale pro méně bohaté a menší kláštery mohla být likvidační. Finanční situace klášterů se zhoršovala také v obdobích neúrody.
Jak moc a finanční síla mnoha evropských klášterů v raném středověku rostla, tak sílila v určitých kruzích i snaha o návrat k původním hodnotám mnišského života. Tedy k chudobě, odříkání, modlitbě, meditaci a pomoci bližním. Roku 1098 se tak skupina nespokojených mnichů z opatství Molesme rozhodla osamostatnit a usadili se v Cîteaux. Cílem tohoto kláštera bylo od počátku znovunastolení řehole svatého Benedikta a její důsledné dodržování. Mniši se tu jasně postavili do opozice k nejbohatšímu evropskému opatství v Cluny. Duchovní rozkvět kláštera v Cîteaux nastal po příchodu svatého Bernarda roku 1112. Tento řád – cisterciáci, chudobu v počátcích dodržoval, mniši odmítali obchodovat a udržovat styky s okolním světem. Zřekli se vlastnictví kostelů a odmítali přijímat finanční částky. Řád ale zaznamenal obrovský růst a kolem roku 1500 již existovalo více než 600 mužských cisterciáckých opatství a 650 ženských opatství po celé Evropě. I tento řád se nakonec neubránil přijímání darů, hromadění majetku a využívání levné pracovní síly bratrů laiků. Odklon některých řádů od původních idejí mnišského života vedl ke vzniku řádů žebravých (např. Františkáni). Zakladatelé a členové žebravých řádů pociťovali rozhořčení především nad tím, jak se benediktini a cisterciáci částečně vzdali původních myšlenek na skromný život v modlitbách a v následování příkladu Ježíše Krista, a místo toho stále více zasahovali, finančně i mocensky, do politických otázek středověké Evropy. Mniši žebravých řádů byli naproti tomu nuceni zříci se veškerého majetku (tedy i řádového) a nesměli se dotknout peněz. Neměli klášter ani jiný příbytek a během svých cest spávali ve stodolách a na sýpkách. Vykonávali příležitostné práce a přijímali almužnu. Františkáni mohli kázat a udělovat svátosti, ale problém byl v tom, jak tuto činnost provádět a přitom nevlastnit kostel. Papež Řehoř IX. tak roku 1230 řeholi řádu přehodnotil a dovolil tak žebravým řádům vlastnit alespoň potřebný majetek.
Zatímco středověké mužské kláštery byly především centry vzdělání (studium a opisování knih), tak ženské kláštery sloužily převážně jako místa pro výchovu mladých dívek ze šlechtických a zámožných rodin. Některé z chovanek zůstávaly v klášteře po celý život a přijaly řeholní slib. Finanční příspěvek klášteru totiž vyšel rodinu většinou levněji, než provdání dcery a vyplacení věna. Řeholnice pocházející z královských rodů pak téměř vždy zastávaly v klášteře významné funkce, převážná většina královských dcer se stala abatyšemi. Ženské kláštery byly často využívány také jako domovy pro bohaté vdovy, které za patřičný finanční dar klášteru získaly právo strávit v jeho bezpečí zbytek života. Počet zájemkyň o pobyt nebo výchovu v klášteře byl takový, že ženských klášterů bylo nakonec ve středověku asi třikrát více než mužských. Vůbec první kláštery v historii byly ale většinou smíšené a v jejich čele stály někdy ženy – matky představené, které měly stejné pravomoce jako později opati, včetně poskytování zpovědi a udělování rozhřešení. Tento typ klášterů byl tvořen dvěma spřízněnými komunitami, mužskou a ženskou, které spolu žily v jednom areálu, sdílely jednu modlitebnu, dělily se o povinnosti a měly společného představeného. Proti tomuto soužití mužů a žen protestovala církev, ale dlouho byla bezbranná. Smíšené kláštery nevyhovovaly i mnoha mnichům. Církev tedy nakonec prosadila názor, že se muži a ženy nemohou společně oddávat náboženskému životu, aniž by upadli do hříchu. Prostory pro mnichy tak byly odděleny od částí obývaných mniškami. V průběhu 11. století smíšené kláštery zcela zmizely. Mravnostní prohřešky, k nimž údajně docházelo ve smíšených klášterech, se ale zřejmě čas od času vyskytovaly i v klášterech ženských a mužských. Ve středověkých spisech totiž opakovaně nalézáme zmínky o otěhotnění řeholnic a ještě častěji pak zprávy o intimních vztazích mezi mnichy. Není tedy pochyb o tom, že občas k podobným mravnostním deliktům na půdě klášterů opravdu docházelo (téma intimních vztahů mezi mnichy se stalo i jedním z motivů románu Umberta Eca Jméno růže). Četnost těchto případů ale již dnes nelze zjistit.
V Irsku začal intenzivně šířit křesťanství v 5. století sv. Patrik. Díky jeho osobitému duchovnímu odkazu a jeho neřímskému typu křesťanství byl i charakter irských (iroskotských) křesťanských klášterů od počátku svébytný a odlišný od klášterů kontinentálních. Irské kláštery byly ve skutečnosti opevněnými osadami, v nichž žili mniši jednotlivě a nebo v malých skupinách. V areálu kláštera se nacházelo více menších kostelů, kde se mniši scházeli. Na fungování každé opevněné osady dozíral presbyter (mnich s kněžským svěcením). Jak mniši, tak i opati měli volnost pohybu, proto odcházeli podle svých potřeb do samoty věnovat se rozjímání a pak se opět svobodně vraceli. V irských klášterech se také kladl daleko větší důraz na kontakt mezi mnichy a běžným obyvatelstvem, což u širokých vrstev obyvatelstva vedlo k prohlubování náboženského života a k šíření vzdělanosti. Rovněž v přístupu k obecné vzdělanosti byli irští mniši méně ortodoxní, než tomu bylo v ostatních částech Evropy. V 5. století, v době chaosu, který nastal po pádu Římské říše, nalezla řada z kontinentu prchajících poustevníků, mnichů i vzdělanců azyl právě v klidném Irsku, kde byli přijati a irští mniši následně začali intenzivně shromažďovat latinská, hebrejská i řecká vědecká, filozofická a umělecká literární díla, přičemž při výběru nerozlišovali mezi díly náboženskými a klasickou antickou literaturou. Tyto spisy a knihy v klášterech dále opisovali a uchovávali, aniž by u „pohanských„ antických děl prováděli cenzuru. Tento otevřený přístup ke studiu antické literatury vedl následně k tomu, že v blízkosti irských klášterů vznikaly vyhlášené klášterní univerzity, do nichž směřovali studenti z celého Irska, Anglie a nakonec i celé Evropy. Díky mnichům žijícím v irských klášterech, tedy na samém okraji Evropy, se nám tak dochovala významná díla především antické latinské literatury, která by byla jinak zřejmě navždy ztracena ve zmatcích a válkách, které nastaly po pádu Římské říše. Během 6. století se následovníci sv. Patrika vydali v jeho stopách i mimo Irsko a snažili se misijním způsobem šířit křesťanství dál mezi pohany ve Skotsku, Anglii a v kontinentální Evropě. Sv. Kolumba (starší) založil do konce svého života 60 klášterů ve Skotsku, jeho duchovní dědic Aidan šířil křesťanství mezi pohanskými Angly v severní Anglii, Brendan Mořeplavec se vydal na Island a do Grónska a okolo roku 590 vyrazil sv. Kolumbán (mladší) spolu s dvanácti mnichy na cestu do Galie, kde založil mezi barbarskými Suéby tři lesní kláštery – Annegray, Fontaines a Luxeuil. Po vyhnání z Galie odešel sv. Kolumbán do Lombardie. Za svůj život založil odhadem 60 klášterů na území dnešní Francie, Německa, Švýcarska a Itálie. Jeho souputník Svatý Havel založil klášter St. Gallen. Spolu s těmito šiřiteli křesťanství se zpět do Evropy a dalších oblastí zaniklé Římské říše postupně vracely i kopie zachráněných literárních děl – křesťanských i antických. Irský misijní impulz dosáhl svého vrcholu ve druhé polovině 7. století, kdy byl posílen anglickými misionáři, kteří pod vlivem svých irských spolubratrů vyrazili do germánských zemí. V té době ale dochází ke střetu svébytného iroskotského křesťanství s přísnějším římským křesťanstvím, kdy se roku 664 vyhrotí konflikt na synodu v northumbrijském opatství ve Whitby, na kterém northumbrijský král rozhodl ve prospěch římské strany. Na přelomu 8. a 9. století pak dochází k nájezdům Vikingů na území Irska, během nichž je většina klášterů zničena. Evropské kláštery založené původně irskými mnichy – poutníky přejaly časem většinou Řeholi sv. Benedikta.
Počátkem 70. let 10. století byl na Pražském hradě u kostela sv. Jiří zřízen první klášter v českých zemích, a to pro benediktinky. Do konce 10. století (kolem roku 993) vznikl i první mužský benediktinský klášter v Břevnově. Následuje zakládání dalších klášterů, které se taktéž řídí řeholí svatého Benedikta: Ostrov u Davle (999), Sázava (1032), Rajhrad (1048), Hradisko u Olomouce (1078), Opatovice (1086 až 1087), Třebíč (1101 až 1104), Kladruby (1115), Postoloprty (1119 až 1121), Vilémov (snad 1131), Podlažice, Teplice (1160 až 1167), Orlová (1248), Pustiměř (1340), Emauzy – Na Slovanech (1347) a konečně klášter benediktinek na Starém Městě pražském. Během znovupromýšlení církevní politiky a učení, které proběhlo v západní Evropě ve druhé polovině 11. století a ve století 12., k nám odsud začaly pronikat nově založené řády mnichů, řeholních kanovníků, řády rytířské a později ve 13. století také žebravé (mendikantské). Mezi nejdůležitější ve 12. století patřili premonstráti a cisterciáci, za jejichž uvedením na naše území stál olomoucký biskup a diplomat evropského formátu Jindřich Zdík (asi 1083–1150).
Kláštery byly nejprve většinou zakládány jako venkovské (kolonizační – benediktinské, cisterciácké atd.), které byly budovány s opevněním a hospodářskými objekty jako zcela nové stavby v krajině, většinou v údolí řek. K těmto bývaly přiděleny blízké vesnice nebo osady. Později vznikaly kláštery městské (zakládány především žebravými řády – dominikány, františkány), budovány ve městech, bez hospodářských objektů, často v chudinských částech na městské periferii nebo před hradbami, což umožňovalo šíření věrouky a péči mezi potřebnými.
Rozvoj klášterů výrazně ohrozily husitské války v 15. století. Opětovný rozkvět české klášterní kultury se pak odehrál až v první polovině 17. století v rámci rekatolizace. Výrazně utlumen byl opět v období rakouského osvícenství 18. století. Řada reforem vydaných císařem Josefem II., synem Marie Terezie, byla namířena proti církvi, například zrušením téměř poloviny klášterů, a to těch, které se nezabývaly vzděláváním, či péčí o nemocné. Církev byla pověřena pouze správou a udržováním klášterů v chodu, vč. zajištění vzdělání a péči o nemocné. Některé reformy však katolické církvi mohly dlouhodobě i prospět (možnost odchodu do důchodu pro staré kněze). Po druhé světové válce, jako důsledek velkého rozmachu ateismu i v Československu, zahájil tehdejší režim po roce 1948 pronásledování všech řeholních řádů a kongregací s úmyslem je zcela vymýtit. Tehdy došlo k likvidaci nebo zchátrání většiny klášterů a prudkému poklesu počtů řeholníků a řeholnic. Přesto se stát staral o duchovní a o údržbu církevních památek a některých objektů a vyplácel duchovním i nízkou mzdu, vč. úhrad nákladů na ubytování. Po sametové revoluci se začalo s obnovou některých klášterů a řeholního života, ale jde (hlavně z důvodu malého zájmu o klášterní život v sekularizované společnosti) o poměrně pomalý proces hlavně pro malý zájem občanů. V současné době stát vyplácí 1,3 mld korun ročně na mzdy duchovních.
Do 2. poloviny 12. století byly klášterní stavby budované výhradně ze dřeva, postupně nahrazované kamennými stavbami v románském slohu, od 1. poloviny 13. století začíná v českých zemích převládat gotický sloh, a to zejména u staveb cisterciáckého řádu (např. Velehrad, Nepomuk, Tišnov).
konventní kostel: největší a nejvýznamnější součást, často chórem obrácen k východu
křížová chodba (kvadratura, ambit): ve tvaru čtverce obklopovala rajskou zahradu, do dvora s arkádami či okny
rajská zahrada (dvůr): obklopená křížovou chodbou, uprostřed se studnou a kašnou (lavatoriem)
kapitulní síň: v blízkosti kostela či kaple, prostor velkého významu určený ke shromažďování řeholníků (při kapitule /shromáždění komunity za účelem porad či výkladu řehole/ nebo např. při volbě představeného)
dormitorium (dormitář): společná ložnice řeholníků, později nahrazována jednotlivými celamiVolitelné součásti klauzury:
knihovna a skriptorium: prostory významné pro uchovávání a rozmnožování kulturního bohatství kláštera, skriptorium sloužilo řeholníkům k opisovaní rukopisů
dispensa: nevyužitý prostorVolitelné součásti středověké klášterní klauzury mohly být součástí tzv. vnitřní klauzury (náležící ke křížové chodbě) nebo vnější klauzury (v areálu mimo jádro konventu).
Opat – stál v čele mnichů v klášteře, byl oprávněn jmenovat všechny své podřízené a rozdělovat úkoly. Opat přijímal důležité návštěvy a měl právo na delší čas opouštět svůj klášter, když cestoval po jiných klášterech. V ženských klášterech zastávala tento úřad abatyše.
Převor – zástupce opata. Dohlížel na vnitřní život společenstva. Výrazem převor se také označuje představený církevního zařízení, které nebylo opatstvím.
Provizor – řeholník, mající na starosti hospodaření kláštera, v mnišských řádech zván Celerář
Sakristán – byl pověřen péčí o kostel, oltáře, posvátné nádoby, relikviář a relikvie.
Almužník – rozdával jídlo chudým a staral se o ubytování poutníků, pocestných a návštěv. Tento mnich se mohl často vzdálit z kláštera, jelikož se staral i o zajištění stravy pro mnichy svého kláštera a někdy také nesl potravinovou pomoc chudým do nejbližšího města.
Děkan – mnich jmenovaný opatem, dohlížel na skupinu deseti svěřených mnichů a vyučoval je.
Mnich – mniši pocházeli většinou z bohatých nebo šlechtických rodin. Do kláštera přišli buď až v dospělosti, nebo tu byli vychováváni a vzděláváni už od dětství. Mniši se věnovali modlitbám, studiu knih a přepisování knih.
laický bratr neboli konvrš – bratři laici přicházeli do klášterů v dospělosti. Jednalo se o negramotné věřící, kteří ale byli považováni za mnichy, jelikož skládali mnišský slib a nosili mnišský oděv. Od ostatních mnichů ale žili odděleně, měli své vlastní společné ložnice a refektář. Odděleni byli od mnichů i v kostele. Věnovali se manuální práci, úklidu, posluhování mnichům, péči o sady a polnosti. V klášteře převažovali – v roce 1167 tak například v klášteře Rievaulx žilo 140 mnichů, o které se staralo skoro 500 bratrů laiků.
Chovanec – dítě darované klášteru rodiči, aby zde bylo vychováno pro klášterní život.
Buddhistické kláštery jsou historicky starší, jsou však i odlišné. Což však také není zcela pravda, neboť křesťanské mnišství nemohlo existovat před Kristem, ale v evropské i židovské tradici existují starší (6. století př. n. l. a starší) klášterní společenství – Orfici, Pythagorejci, židovští proroci (Elijáš aj.) měli kolem sebe školu, od níž pak pocházejí většinou známé biblické spisy, podobně jako Eseni. Buddhistické kláštery byly zakládány již v 5. století př. n. l., například Nálanda v indické provincii Bihar. V období největšího rozvoje této buddhistické univerzity zde pobývalo až deset tisíc studentů. V Asii dodnes funguje mnoho buddhistických klášterů, známé jsou například chrámové komplexy Shaolin a Donglin v Číně nebo často těžko přístupné horské kláštery tibetského buddhismu v oblasti Tibetu a Nepálu, např. Tengboche.
https://web.archive.org/web/20140518215434/http://protibet.cz/projekty-indie-tibet/kmotrovstvi-na-dalku/mali-mnisi/