
Automatický abecedně řazený seznam viz Kategorie:Události roku 2013Česká republika
1. ledna – Prezident České republiky Václav Klaus vyhlásil ve svém novoročním projevu částečnou amnestii.
11. a 12. ledna – V prvním kole prezidentských voleb uspěli Miloš Zeman (24 %) a Karel Schwarzenberg (23 %). Volby se účastnilo 61,31 % voličů.
17. února – exploze panelového domu ve Frenštátě pod Radhoštěm.28. února – zanikly stanice Českého rozhlasu Rádio Česko, Leonardo a ČRo 6.
8. března – funkce hlavy státu se ujal první přímo zvolený prezident České republiky Miloš Zeman, ve Vladislavském sále Pražského hradu na společné schůzi obou komor Parlamentu České republiky složil Ústavou předepsaný prezidentský slib.
13. března – dvě české turistky unesli neznámí ozbrojenci v provincii Balúčistán nedaleko hranic s Íránem.
7. června – mezi obcemi Dobkovičky, Velemín a Litochovice nad Labem v Českém středohoří došlo k velkému sesuvu půdy, který těžce poškodil výstavbu nedokončené dálnice D8, těžce poškozena byla i vedlejší železniční trať z Lovosic do Úpořin
13. června – Propukla kauza Nagyová, policisté z Útvaru pro odhalování organizovaného zločinu Policie České republiky vtrhli na Úřad vlády a zasahovali také na dalších místech. Bylo zatčeno 7 vysokých politických předáků včetně Jany Nagyové. Následně byla na 6 z nich uvalena vazba. Šlo o jeden z největších mezinárodních i vnitropolitických skandálů od listopadu roku 1989.
26. června – Skupina Agrofert Holding uzavřela s německou společností Rheinisch-Bergische Verlagsgesellschaft mbH smlouvu na koupi české mediální skupiny MAFRA.
28. června – byl zprovozněn nový 25 km dlouhý úsek dálnice D3 z Tábora do Veselí nad Lužnicí.
29. června – v Českých Budějovicích se uskutečnila demonstrace proti romským obyvatelům na sídlišti Máj. Na demonstraci dorazilo přes 2000 lidí, kterým ovšem ke vstupu do oblasti obývané Romy znemožnili těžkooděnci přístup slznými plyny a dalšími prostředky.
6. červenec – v Českých Budějovicích se uskutečnila 2. demonstrace proti romským obyvatelům na sídlišti Máj. Na demonstraci opět dorazilo přes 2000 lidí. Opět zde byli těžkooděnci bránící přístup do Volfovy ulice demonstrantům. Policie zadržela celkem 136 lidí. Po skončení této demonstrace se zvedla vlna kritiky až odporu v řadách Budějovických občanů, kteří zdokumentovali policii v civilu, (tajné) policisty v davu demonstrantů, kteří bili lidi do krve teleskopickými obušky. Tento postup policie vyvolal další demonstraci, tentokráte poklidnější, s názvem "proti policejní brutalitě".
10. července – prezident České republiky Miloš Zeman jmenoval novou vládu České republiky
17. července – Proběhlo historicky první hlasování o žádosti o rozpuštění Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky, hlasování bylo neúspěšné.
7. srpna – Vládě Jiřího Rusnoka nebyla vyslovena důvěra. Absencí tří poslanců při hlasování však bývalá vládní koalice přišla o většinu 101 hlasů, a ta tak de facto zanikla.
20. srpna – Proběhlo historicky druhé hlasování o žádosti o rozpuštění Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky. Pro usnesení o žádosti prezidentu České republiky o rozpuštění Poslanecké sněmovny hlasovalo 140 poslanců, proti bylo 7. Pro hlasovalo 70 % z celkového počtu 200 poslanců, minimální Ústavou ČR předepsané kvórum činilo 60 % resp. 120 poslanců.
28. srpna – Prezident Miloš Zeman podepsal rozpuštění Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky. Zároveň vyhlásil termín předčasných voleb na 25. a 26. října 2013.
31. srpna – Česká televize spustila nový dětský kanál ČT :D a umělecký kanál ČT art.
25. a 26. října – proběhly mimořádné volby do Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky, šlo o první české volby do Poslanecké sněmovny PČR od roku 1990, které se uskutečnily na podzim. Vítězem se stala ČSSD.
7. prosince – Metrostav přerušil stavbu tunelu Blanka. Důvodem je, že pražský magistrát firmě dluží více než 2,1 miliardy korun.
31. prosince – Ukončení programového období 2007 až 2013, ve kterém mělo být do České republiky alokováno 26,69 miliard eur z fondů Evropské unie.Ve světě
20. ledna – V rakouském referendu se 60 % voličů vyslovilo pro zachování všeobecné branné povinnosti
22. ledna – Volební aliance Likud Jisra'el bejtenu zvítězila v předčasných parlamentních volbách v Izraeli
27. ledna – hinduistická pouť Kumbhaméla v indickém Iláhábádu ve státě Uttarpradéš
4. února – analýza DNA potvrdila, že ostatky nalezené v anglickém Leicesteru patří anglickému králi Richardu III.
11. února – papež Benedikt XVI. oznámil rezignaci. Ve funkci papeže skončil 28. února 2013.
14. února – jihoafrický tělesně postižený běžec Oscar Pistorius byl vzat do vazby poté, co zastřelil svou přítelkyni.
25. února – nově zvolená jihokorejská prezidentka Pak Kun-hje se ujala svého úřadu.
1. března – bývalý haitský diktátor Jean-Claude Duvalier poprvé stanul před soudem.
8. března – Severní Korea vypověděla všechny smlouvy o vzájemném neútočení s Jižní Koreou a obnovila tak válečný stav z Korejské války
13. března – novým papežem Římskokatolické církve se stal argentinský kardinál Jorge Mario Bergoglio, který přijal jméno František.
25. března – Evropská unie souhlasila s půjčkou ve výši 10 miliard euro pro Kypr zmítaný finanční krizí.
24. dubna – V Savaru na předměstí bangladéšské Dháky se zřítila textilní továrna, v jejíž troskách zahynulo 1 127 lidí.
11. června – Z mongolského kosmodromu Ťiou-čchüan v poušti Gobi odstartoval 5. pilotovaný čínský kosmický let Šen-čou 10 se třemi lidmi na palubě, posádku tvoří 2 muži (Nie Chaj-šeng a Čang Siao-kuang) a 1 žena (Wang Ja-pching)
3. července – Egyptská armáda provedla v Egyptě státní převrat, o den později se funkce egyptského prezidenta ujal předseda Ústavního soudu Adlí Mansúr.
8. července – V Chorvatsku byl otevřen nový silniční tunel Sveti Ilija v Chorvatsku pod pohořím Biokovo, od dálnice A1 k letovisku Baško Polje.
Skončil jubilejní 100. ročník cyklistického etapového závodu Tour de France. Vítězem se stal britský závodník Chris Froome.
7. září – Mezinárodní olympijský výbor vybral pořadatelské město pro Letní olympijské hry 2020, které se budou konat v Tokiu.
29. září – V rakouských parlamentních volbách zvítězila Sociálně demokratická strana Rakouska.
říjen – oznámen objev extrasolárního tělesa PSO J318.5-22, které neobíhá žádnou hvězdu.
21. listopadu – Na Ukrajině vypukly protesty kvůli nepodepsání smlouvy o vstupu do Evropské unie, nazvaný později Euromajdan. Protestovalo se pro svržení vlády Mykoly Azarova a zároveň i pro odstoupení prezidenta Viktora Janukovyče.
2. ledna – Karel Čáslavský, filmový historik, publicista, moderátor (* 28. ledna 1937)
3. ledna – Ivan Mackerle, záhadolog, kryptozoolog, cestovatel a spisovatel (* 12. března 1942)
12. ledna – Mira Figarová, tanečnice, choreografka a pedagožka (* 14. srpna 1917)
23. ledna – Alex Koenigsmark, spisovatel, dramatik a scenárista (* 27. května 1944)
24. ledna – Miroslav Janů, sportovec-fotbalista a fotbalový trenér (* 8. listopadu 1959)
3. února – Edgar Knobloch, historik, polyglot a spisovatel (* 11. listopadu 1927)
6. února – Jan Sochor, hudebník, klávesista, zpěvák a skladatel (* 8. srpna 1947)
9. února – Vladimír Bartoš, lékař, odborník na léčbu nemocí slinivky břišní (* 20. května 1929)
Ctibor Rybár, šéfredaktor Nakladatelství Olympia, autor průvodců po Československu (* 25. května 1920)
15. února – Antonín Kohout, violloncelista, zakladatel Smetanova kvarteta (* 12. prosince 1919)
26. února – Bob Frídl, písničkář, zpěvák, kytarista a skladatel (* 13. listopadu 1947)
24. března – Čestmír Císař, diplomat a politik, jedna z osobností pražského jara (* 2. ledna 1920)
30. března – Vladimír Vaclík, prezident Světové asociace betlémářů (* 10. ledna 1925)
3. dubna – Zdeněk Štich, politický vězeň komunistického režimu (* 10. října 1928)
25. dubna – Karel Lešanovský, skautský historik a publicista (* 26. ledna 1929)
Antonín Brousek, exilový básník, literární kritik, redaktor, překladatel (* 25. září 1941)
15. května – Thomas M. Messer, ředitel newyorského Guggenheimova muzea československého původu (* 8. února 1920)
28. května – Svatopluk Košvanec, jazzový trombonista a hudební pedagog (* 2. ledna 1936)
8. června – Vít Holubec, sportovní novinář a televizní komentátor (* 8. října 1928)
9. června – Zdeněk Rotrekl, básník, kritik, esejista a historik (* 1. října 1920)
10. června – Eduard Pavlíček, divadelník, herec a inspicient (* 10. března 1922)
18. června – Libuše Pospíšilová, herečka a televizní dramaturgyně pořadu Bakaláři (* 2. srpna 1923)
19. června – Filip Topol, zpěvák, pianista, skladatel a textař (* 12. června 1965)
20. června – Jaroslav Kohout, filosof, politik, politický vězeň a překladatel (* 5. února 1924)
7. července – Oldřich Burský, český a československý politik (* 17. října 1933)
9. července – Otakar Chaloupka, učitel, literární kritik a vědec, spisovatel (* 14. února 1935)
16. července – Tom Komárek, zpěvák, kytarista a hudební publicista (* 28. června 1980)
17. července – Jaroslav Machovec, odborník v oboru biotechnika zeleně, sadovnictví a květinářství (* 17. února 1926)
21. července – Vratislav Štěpánek, pátý patriarcha Církve československé husitské (* 18. června 1930)
26. července – Jiří Harcuba, pedagog, medailér a sklářský výtvarník (* 6. prosince 1928)
7. září – Ilja Hurník, hudební skladatel a pedagog, spisovatel a dramatik (* 25. listopadu 1922)
9. září – Marie Kotrbová-Procházková, výtvarnice, keramička a sochařka (* 29. října 1930)
27. září – Martin Braniš, zoolog, ekolog, publicista a pedagog (* 6. ledna 1952)
20. října – Emil Cina, spisovatel, překladatel a redaktor romského původu (* 13. prosince 1947)
22. října – Otto Zelenka, spisovatel, dramatik, dramaturg a scenárista (* 12. března 1931)
28. října – Ferdinand Havlík, klarinetista, kapelník, hudební skladatel a aranžér (* 17. června 1928)
31. října – Jaroslav Putík, spisovatel a protinacistický bojovník (* 25. července 1923)
2. listopadu – Josef Ezr, basketbalista, trenér a sportovní funkcionář (* 31. října 1923)
7. listopadu – Olga Krijtová, filoložka, pedagožka a překladatelka z nizozemštiny (* 30. března 1931)
16. prosince – Lubomír Dorůžka, hudební publicista, novinář a překladatel (* 18. března 1924)
20. prosince – Stanislav Drobný, předseda Konfederace politických vězňů České republiky (* 12. července 1923)
26. prosince – Igor Vavrda, hudebník - multiinstrumentalista, hudební skladatel a aranžér (* 6. listopadu 1948)
29. prosince – Antoni Szpyrc, amatérský historik, folklorista a malíř (* 1. ledna 1950)
3. ledna – Burry Stander, jihoafrický sportovec-cyklista, biker (* 16. září 1987)
6. ledna – Enrique Meneses, španělský novinář a fotoreportér (* 21. října 1929)
Aaron Swartz, americký programátor, wikipedista, politický a internetový aktivista (* 8. listopadu 1986)
15. ledna – Nagisa Óšima, japonský scenárista a filmový režisér (* 31. března 1932)
Jevdokija Mekšilo, sovětská běžkyně na lyžích, olympijská vítězka (* 23. března 1931)
23. ledna – Józef Glemp, polský katolický duchovní – kardinál a polský primas (* 18. prosince 1929)
28. ledna – Ceija Stojka, rakouská umělkyně romského původu – hudebnice a spisovatelka (* 23. května 1933)
30. ledna – Ann Rabsonová, americká bluesová zpěvačka, klavíristka a kytaristka (* 12. dubna 1945)
Ed Koch, americký právník, politik, politický komentátor, starosta New Yorku (* 12. prosince 1924)
14. února – Shadow Morton, americký hudební producent a skladatel (* 3. září 1940)
19. února – Robert Coleman Richardson, americký fyzik, Nobelova cena 1996 (* 26. června 1937)
Atje Keulenová-Deelstraová, nizozemská sportovkyně-rychlobruslařka (* 31. prosince 1938)
23. února – Julien Ries, belgický římskokatolický kněz, církevní historik a kardinál (* 19. dubna 1920)
Donald Arthur Glaser, americký fyzik, Nobelova cena za fyziku 1960 (* 21. září 1926)
Jean Honoré, francouzský římskokatolický duchovní, arcibiskup a kardinál (* 13. srpna 1920)
1. března – Jim Murray, americký kytarista a hráč na foukací harmoniku (* 30. května 1942)
8. března – Ewald-Heinrich von Kleist-Schmenzin, německý voják, účastník Operace Valkýra (* 10. července 1922)
František Gregor, slovenský hokejista, československý reprezentant (* 8. prosince 1938)
12. března – Clive Burr, hudebník, bubeník skupiny Iron Maiden (* 8. března 1957)
14. března – Ieng Sary, kambodžský politik, diktátor, vůdce Rudých Khmérů (* 24. října 1925)
Chinua Achebe, nigerijský romanopisec, básník, profesor a kritik (* 16. listopadu 1930)
23. března – Boris Berezovskij, ruský matematik a podnikatel (* 23. leden 1946)
2. dubna – Jess Franco, španělský filmový režisér, scenárista, herec a skladatel (* 12. května 1930)
8. dubna – Margaret Thatcherová, britská politička, premiérka v letech 1979–1990 (* 13. října 1925)
Robert Geoffrey Edwards, britský vědec, biolog a fyziolog, nositel Nobelovy ceny (* 27. září 1925)
François Jacob, francouzský lékař, fyziolog a genetik, Nobelova cena za fyziologii a lékařství 1965 (* 17. června 1920)
Asaf Dajan, izraelský filmový režisér, herec, scenárista a producent (* 23. listopadu 1945)
Peter Mankovecký, slovenský herec, režisér a hudební skladatel (* 16. února 1968)
7. května – Raymond Harryhausen, britsko-americký filmař, scenárista, producent, specialista na vizuální efekty (* 29. června 1920)
12. května – Milan Čorba, slovenský kostýmní výtvarník a scénograf (* 26. července 1940)
16. května – Heinrich Rohrer, švýcarský fyzik, nositel Nobelovy ceny za fyziku za rok 1986 (* 6. června 1933)
18. května – Alexej Alexejevič Rodionov, ministr zahraničních věcí Ruska (* 27. března 1922)
21. května – Trevor Bolder, britský baskytarista, člen skupiny Uriah Heep (* 9. června 1950)
Petr Jefimovič Todorovskij, ukrajinský filmař – herec, scenárista a režisér (* 25. srpna 1925)
Viktor Georgijevič Kulikov, velitel Spojených ozbrojených sil států Varšavské smlouvy (* 5. července 1921)
Jerome Karle, americký chemik, Nobelova cena za chemii 1985 (* 18. června 1918)
Franz Halberg, americký vědec, zakladatel moderní chronobiologie (* 5. července 1919)
11. června – Robert Fogel, americký historik hospodářství, Nobelova cena 1993 (* 1. července 1926)
Kenneth G. Wilson, americký fyzik, držitel Nobelovy ceny za fyziku z roku 1982 (* 8. června 1936)
Dennis O'Rourke, australský dokumentarista, producent, režisér a scenárista (* 14. srpna 1945)
16. června – Hans Hass, rakouský potápěč, biolog, ekolog a filmař (* 23. ledna 1919)
17. června – Werner Lang, německý automobilový konstruktér, tvůrce automobilu Trabant 601 (* 23. března 1922)
26. června – Marc Rich, americko-belgický obchodník, finančník a podnikatel židovského původu (* 18. prosince 1934)
27. června – Alain Mimoun, alžírský olympijský vítěz v maratonu (* 1. ledna 1921)
Douglas Carl Engelbart, americký počítačový vědec, průkopník a vynálezce (* 30. ledna 1925)
Bengt Hallberg, švédský jazzový klavírista a hudební skladatel (* 13. září 1932)
12. července – Amar Gopal Bose, americko-indický podnikatel, vědec, konstruktér a pedagog (* 2. listopadu 1929)
Leonard Garment, americký právník, poradce prezidenta Nixona (* 11. května 1924)
16. července – Nobujuki Aihara, japonský sportovní gymnasta, dvojnásobný olympijský vítěz (* 16. prosince 1934)
Mikuláš Kasarda, slovenský básník, rozhlasový redaktor a pedagog (* 26. července 1925)
Simon Ignatius Pimenta, indický kardinál, arcibiskup Bombaje (* 1. března 1920)
30. července – Berthold Beitz, německý podnikatel a průmyslník (* 26. září 1913)
9. srpna – Eduardo Falú, argentinský kytarista a skladatel (* 7. července 1923)
11. srpna – Vladimíra Čerepková, česká exilová básnířka rusko-českého původu (* 4. února 1946)
Sławomir Mrożek, polský spisovatel, dramatik, publicista a kreslíř (* 29. června 1930)
29. srpna – Medardo Joseph Mazombwe, zambijský kněz, arcibiskup Lusaky, kardinál (* 24. září 1931)
30. srpna – Seamus Heaney, irský spisovatel, dramatik, scenárista a překladatel, nositel Nobelovy ceny (* 13. dubna 1939)
5. září – Rochus Misch, poslední žijící pamětník dnů v Hitlerově bunkru (* 29. července 1917)
14. září – Imrich Flassik, slovenský právník a politik, někdejší československý ministr (* 12. července 1924)
Lindsay Cooper, britská hráčka na hoboj a fagot, hudební skladatelka (* 3. března 1951)
22. září – Álvaro Mutis, kolumbijský básník, prozaik a esejista (* 25. srpna 1923)
28. září – Odlanier Mena, chilský generál a šéf tajné služby Augusto Pinocheta (* 2. dubna 1926)
3. října – Sergej Alexandrovič Bělov, sovětský sportovec - basketbalista (* 23. ledna 1944)
Patrice Chéreau, francouzský herec, režisér, scenárista a spisovatel (* 2. listopadu 1944)
Daniel Duval, francouzský filmový a televizní herec a režisér (* 28. listopadu 1944)
12. října – Oscar Jerome Hijuelos, americký spisovatel kubánského původu (* 24. srpna 1951)
Jovanka Broz, choť jugoslávského prezidenta, Josipa Broze Tita (* 7. prosince 1924)
31. října – Bobby Parker, americký bluesový kytarista a zpěvák. (* 31. srpna 1937)
Emile Zuckerkandl, americký evoluční biolog rakouského původu (* 4. července 1922)
11. listopadu – Domenico Bartolucci, italský kněz, hudební skladatel a kardinál (* 7. května 1917)
15. listopadu – Glafkos Klerides, prezident Kyperské republiky (* 24. dubna 1919)
17. listopadu – Doris Lessingová, britská spisovatelka, nositelka Nobelovy ceny (* 22. října 1919)
19. listopadu – Frederick Sanger, britský biochemik, Nobelova cena 1958 a 1980 (* 13. srpna 1918)
22. listopadu – Georges Lautner, francouzský režisér a scenárista (* 26. ledna 1926)
25. listopadu – Chico Hamilton, americký jazzový bubeník a skladatel (* 21. září 1921)
26. listopadu – Arik Einstein, izraelský zpěvák, hudební skladatel a herec (* 3. ledna 1939)
29. listopadu – Natalja Gorbaněvská, ruská básnířka, disidentka a účastnice demonstrace na Rudém náměstí v srpnu 1968 (* 26. května 1936)
Nelson Mandela, bývalý jihoafrický prezident a bojovník proti apartheidu (* 18. července 1918)
7. prosince – Édouard Molinaro, francouzský filmový režisér a scenárista (* 13. května 1928)
John Cornforth, australský organický chemik, Nobelova cena za chemii 1975 (* 7. září 1917)
18. prosince – Ronnie Biggs, britský zločinec, účastník Velké vlakové loupeže (* 8. srpna 1929)
20. prosince – Pjotr Bolotnikov, sovětský olympijský vítěz v běhu na 10 000 metrů (* 8. března 1930)
22. prosince – Trigger Alpert, americký jazzový kontrabasista a fotograf (* 3. září 1916)
24. prosince – Gunnar Ericsson, švédský politik a sportovní funkcionář (* 29. června 1919)
25. prosince – Wilbur Thompson, americký olympijský vítěz ve vrhu koulí (* 6. dubna 1921)
26. prosince – Boyd Lee Dunlop, americký jazzový klavírista (* 20. června 1926)
30. prosince – Akeem Adams, trinidadsko-tobažský sportovec-fotbalista (* 13. dubna 1991)
Čínská lidová republika – prezident Chu Ťin-tchao (od 2003 do 14. března), Si Ťin-pching (od 14. března)
Česko – prezident Václav Klaus (od 2003 do 7. března), Miloš Zeman (od 8. března)
Nizozemsko – královna Beatrix (od 1980 do 30. dubna), král Vilém-Alexandr (od 30. dubna)
Vatikán – papež a suverén Vatikánu Benedikt XVI. (od 2005 do 28. února), František (od 13. března)
Venezuela – prezident Hugo Chávez (od 1999 do 5. března), Nicolás Maduro (od 15. dubna)

Palestinský velvyslanec Džamál al-Džamál podlehl zraněním způsobenými explozí v jeho služebním bytě v Praze Suchdole.
6. ledna – Zástupci vznikající koalice ČSSD, ANO a KDU-ČSL podepsali koaliční smlouvu.
7. ledna – Martin Červíček byl odvolán z funkce policejního prezidenta, staronovým prezidentem se stal Petr Lessy (působil do 28. února).17. ledna – Bohuslav Sobotka byl jmenován předsedou vlády České republiky.
11. února – Expremiér Petr Nečas byl obviněn z podplácení v tzv. kauze Nagyová.
23.–24. května – V Česku se konaly volby do Evropského parlamentu. Volilo se 21 europoslanců z celkového počtu 751.
27. května – Bývalý náměstek MPSV Vladimír Šiška byl za machinace s IT zakázkami ministerstva a za vydírání odsouzen k šesti letům vězení.
8. července – Armáda České republiky utrpěla největší ztrátu v novodobých dějinách, kdy při sebevražedném útoku poblíž letecké základny Bagrám zemřeli čtyři čeští vojáci, spolu s dalšími 12 tamními oběťmi. Pátý český voják byl těžce raněn a 14. července zemřel.
21. července – Vláda Bohuslava Sobotky vybrala nového eurokomisaře. Stane se jím ministryně pro místní rozvoj Věra Jourová, která ve výběru porazila Pavla Mertlíka.
25. srpna – Ve sporu o amnestii Václava Klause soud schválil smír, podle něhož se bývalý hradní právník Pavel Hasenkopf na vyhlášeném znění amnestie nepodílel.
1. září – Pavel Hasenkopf podal na Vratislava Mynáře trestní oznámení pro pomluvu ohledně Mynářova výroku, že Hasenkopf je jedním z autorů amnestie Václava Klause.
4. září – Ve Vilémově se zřítil most, na kterém probíhala rekonstrukce. Zemřeli čtyři dělníci, další dva byli zraněni.
10. září – Kandidátka na českou eurokomisařku Věra Jourová získala portfolio spravedlnosti, spotřebitelské politiky a rovnosti pohlaví.
20. září – Náčelník Generálního štábu Armády ČR Petr Pavel byl zvolen předsedou vojenského výboru NATO.
24. září – Na Pražský hrad se dostal výhružný dopis adresovaný prezidentovi Miloši Zemanovi s bílým práškem. Případ šetří policie.
3. října – Prezident Miloš Zeman přijal demisi ministryně pro místní rozvoj Věry Jourové.
7. října – Evropský parlament schválil nominaci Věry Jourové na post eurokomisařky pro spravedlnost, spotřebitelskou politiku a rovnost pohlaví.
10. října a 11. října – proběhly volby do Senátu Parlamentu České republiky, volby do zastupitelstev obcí a volby do Zastupitelstva hlavního města Prahy. Ve volbách uspěly především vládní strany ČSSD, ANO a KDU-ČSL.
14. října – Žena trpící schizofrenii pobodala na obchodní akademii ve Žďáru nad Sázavou tři studenty a zasahujícího policistu. Jeden ze studentů útok nepřežil.
16. října – Ve Vrběticích došlo k výbuchu muničního skladu č. 16. Na místě zahynuli dva zaměstnanci skladu, došlo k evakuaci obyvatel přilehlých obcí.
17. října a 18. října – Proběhlo druhé kolo voleb do Senátu Parlamentu České republiky. Ve volbách uspěly především vládní strany ČSSD, ANO a KDU-ČSL.
1. prosince – Ledovková kalamita ochromila hromadnou dopravu v ČR a dodávky elektřiny v mnoha regionech. Tramvajová doprava v Praze dokonce poprvé ve své historii zažila úplné zastavení provozu. Do normálu se dopravní i energetická situace vrátila až 3. prosince.
3. prosince – Ve Vrběticích došlo k dalšímu výbuchu muničního skladu č. 12. Opět proběhla evakuace obyvatel přilehlých obcí, oba dva výbuchy jsou vyšetřovány jako úmyslný trestný čin.
7. února – Byly zahájeny zimní olympijské hry v ruském Soči, které skončily 23. února.
6. března – Krymský parlament přijal rozhodnutí o připojení Krymu k Rusku, viz článek Krymská krize.
7. března – Byly zahájeny zimní paralympijské hry v ruském Soči, které skončily 16. března.
8. března – Letadlo letu Malaysia Airlines 370 s 239 osobami na palubě zmizelo nad Thajským zálivem a zřejmě se později zřítilo v oblasti Indického oceánu.
V krymském referendu byl uznán vznik Republiky Krym, která požádala o přičlenění k Ruské federaci.
29. března – Slovenským prezidentem zvolen Andrej Kiska, v druhém kole prezidentských voleb porazil Roberta Fica.
8. dubna – Byla ukončena podpora operačního systému Windows XP a kancelářského balíku Microsoft Office 2003.
17. dubna – Nedaleko korejského ostrova Čedžu se potopil trajekt. Pohřešuje se 300 lidí.
11. května – Uskutečnilo se referendum Doněcké lidové republiky a Luhanské lidové republiky o samostatnosti. Přes 90 procent lidí se vyslovilo pro samostatnost.
24. května – Zástupci Luhanské lidové republiky a Doněcké lidové republiky podepsali dohodu o spojení a vytvoření státního útvaru "Nové Rusko".
22.–25. května – Konaly se volby do Evropského parlamentu. Volilo se 751 europoslanců.
2. června – Španělský král Juan Carlos I. abdikoval a za svého nástupce určil svého syna Filipa.
7. června – Petro Porošenko složil prezidentskou přísahu a stal se prezidentem Ukrajiny.
8. června – Abd al-Fattáh as-Sísí složil prezidentskou přísahu a stal se prezidentem Egypta.
15. června – Andrej Kiska složil prezidentskou přísahu a stal se prezidentem Slovenska.
18. června – Vůdci vojenského převratu v Turecku z roku 1980 Kenan Evren a Tahsin Şahinkaya byli odsouzeni na doživotí.
19. června – Filip, asturský kníže složil přísahu a stal se králem Španělska jako Filip VI. Španělský
13. července – Mistry světa ve fotbale se stala německá fotbalová reprezentace.
15. července – Novým předsedou Evropské komise se stal lucemburský politik a bývalý premiér Jean-Claude Juncker.
17. července – V oblasti bojů na východní Ukrajině se zřítil Boeing 777 malajsijských aerolinií. Zemřelo všech 295 osob na palubě.
10. srpna – V historicky první přímé prezidentské volbě v Turecku byl zvolen premiér Recep Tayyip Erdoğan.
19. srpna – Americký novinář James Foley byl popraven v syrské poušti neznámým islámským radikálem, jeho smrt vyvolala v západním světe vlnu pobouření.
24. srpna – Meziplanetární sonda New Horizons prolétla blízko L5 soustavy Slunce–Neptun.
28. srpna – Recep Tayyip Erdoğan složil prezidentskou přísahu a stal se prezidentem Turecka.
30. srpna – Polský premiér Donald Tusk byl na summitu Evropské unie zvolen předsedou Evropské rady.
2. září – Další americký novinář Steven Sotloff byl popraven v syrské poušti neznámým islámským radikálem, stejně jako James Foley v srpnu.
6. září – Počet nakažených ebolou při celoroční epidemii se přehoupl přes 4 000.
8. září – Britský následník trůnu Princ William a jeho manželka Kate oznámili, že čekají druhé dítě.
13. září – Islámští radikálové popravili dalšího západního zajatce, tentokrát jím byl britský humanitární pracovník David Haines.
18. září – Ve Skotsku proběhlo referendum o nezávislosti na Spojeném království. Pro odtržení od Británie hlasovalo 44,7% lidí, proti 55,3% lidí, Skotsko tak zůstane její součástí.
3. října – Islámští radikálové popravili dalšího západního zajatce, stal se jím opět britský humanitární pracovník Alan Henning.
16. října – Zanikla europarlamentní frakce Evropa svobody a přímé demokracie, 20. října byla opět obnovena.
4. listopadu – Byl spuštěn první pilíř evropské bankovní unie, tj. jednotný dohled ECB nad evropskými systémově významnými bankami.
9. listopadu – V Katalánsku začalo symbolické hlasování o nezávislosti na Španělsku.
12. listopadu – Přistál modul Philae jako historicky první lidský stroj na kometě.
Islámští radikálové popravili dalšího západního zajatce, stal se jím americký humanitární pracovník Peter Kassig.
Ozbrojenci ze skupiny Tahrík-e Tálibán-e Pákistán spáchali masakr v péšávarské vojenské škole. Útok si vyžádal 141 obětí většinu z nich tvořili děti.
28. prosince – Na cestě ze Surabaje do Singapuru se ztratilo letadlo malajsijské společnosti AirAsia se 162 lidmi na palubě.
31. prosince – Spojené státy americké a Spojené království stáhli své jednotky z Afghánistánu.
Tzv. supervolební rok v České republice (volby do Europarlamentu, do zastupitelstev obcí a do 1/3 Senátu)
6. ledna – Karel Gut, sportovec-hokejista, hokejový trenér a funkcionář, 3. předseda ČSLH (* 16. září 1927)
7. ledna – Stanislav Hradecký, ekonom, rektor Vysoké školy ekonomické v Praze (* 16. dubna 1928)
10. ledna – Petr Hlaváček, obuvnický expert, vysokoškolský pedagog a výzkumník (* 23. února 1950)
20. ledna – Milan Schulz, dramatik, prozaik, básník, literární kritik a publicista (* 6. dubna 1930)
Josef Stejskal, římskokatolický kněz a patnáctý arciděkan v Horní Polici (* 21. ledna 1922)
31. ledna – Jiří Fiedler, historik, redaktor, překladatel a muzejník (* 4. března 1935)
12. února – Vratislav Karel Novák, sochař, šperkař a pedagog (* 13. prosince 1942)
16. února – Jaroslav Krejčí ml., politik, právník, ekonom a sociolog (* 13. února 1916)
Josefina Napravilová, odbojářka, válečná veteránka, zachránkyně dětí (* 21. ledna 1914)
27. února – Richard Sacher, politik a polistopadový federální ministr vnitra (* 1. září 1942)
5. března – Pavel R. Pokorný, knihovník, archivář a heraldik (* 27. května 1947)
Karel Kraus, dramaturg, překladatel, esejista a literární teoretik (* 28. ledna 1920)
20. března – Naděžda Sobotková, tanečnice, baletní mistryně a pedagožka (* 20. dubna 1923)
24. března – Zdeněk Kabelka, lékař, pediatr a otorhinolaryngolog (* 15. prosince 1951)
Petr Traxler, skifflový a folkový kytarista, mandolinista, skladatel a zpěvák (* 29. září 1948)
12. dubna – Jan Chmelík, novinář, konferenciér, publicista a spisovatel (* 11. září 1930)
20. dubna – Vladimír Vopálka, právník a vysokoškolský pedagog (* 28. června 1952)
24. dubna – Blanka Vítková, operní pěvkyně, mezzosopranistka (* 14. listopadu 1948)
3. května – Bořivoj Srba, divadelní historik, teoretik a kritik, dramaturg a pedagog (* 19. listopadu 1931)
9. května – Jiří Kratochvíl, klarinetista, muzikolog, skladatel a hudební pedagog (* 17. srpna 1924)
24. května – Petr Hach, histolog, embryolog a maltézský rytíř (* 7. června 1941)
5. června – Hana Orgoníková, politička v letech 1993–2013 poslankyně Parlamentu ČR (* 8. prosince 1946)
30. června – Jiří Švec, reprezentant v řecko-římském zápase (* 20. listopadu 1935)
13. července – František Fröhlich, překladatel ze severských jazyků (* 13. května 1934)
17. července – Nataša Tanská, spisovatelka, novinářka, scenáristka a herečka (* 30. listopadu 1929)
30. července – Gertruda Grubrová-Goepfertová, malířka, grafička, básnířka a spisovatelka (* 16. dubna 1924)
3. srpna – Jaroslava Hadrabová-Kavková, zpěvačka (The Rangers, Spirituál kvintet) (* ?)
5. srpna – Jana Hrdá, zakladatelka osobní asistence pro osoby se zdravotním postižením (* 2. prosince 1953)
19. září – Jiří Musílek, pedagog, ochotnický herec, publicista politik (* 18. května 1942)
20. září – Zdeněk Hořínek, divadelní teoretik, dramaturg, dramatik a herec (* 15. listopadu 1931)
5. října – Milan Kozelka, multimediální umělec, básník, spisovatel a kritik komunistického režimu (* 3. listopadu 1948)
9. října – Václav Burian, novinář, překladatel, literární kritik a básník (* 28. srpna 1959)
Dagmar Špryslová, členka baletu Národního divadla v Praze (* 27. července 1929)
7. listopadu – Zdeněk Beran, malíř, autor objektů a instalací (* 7. března 1937)
Lenka Zogatová, manažerka a organizátorka akcí alternativní hudby a undergroundu (* 8. června 1956)
Jan Schneider, textař, básník, dramatik, scenárista, novinář (* 30. března 1934)
Herman Pieter de Boer, nizozemský spisovatel, textař a novinář (* 9. února 1928)
Džamál al-Džamál, palestinský diplomat, velvyslanec v České republice (2013−2014) (* 1957)
Run Run Shaw, hongkongský mediální magnát a filmový producent (* 23. listopadu 1907)
Amiri Baraka, americký spisovatel, dramatik, básník, esejista a hudební kritik (* 7. října 1934)
16. ledna – Hiró Onoda, japonský voják z období 2. světové války, který se dlouho skrýval ve filipínské džungli (* 19. března 1922)
24. ledna – Šulamit Aloniová, izraelská politička a levicová aktivistka (* 29. listopadu 1928)
27. ledna – Peter Seeger, americký hudebník, banjista, zpěvák, skladatel a aktivista (* 3. května 1919)
29. ledna – François Cavanna, francouzský spisovatel a novinář (* 22. února 1923)
Vasil Biľak, československý komunistický politik slovenského původu (* 11. srpna 1917)
19. února – Valerij Kubasov, sovětský kosmonaut, vědec a konstruktér (* 7. ledna 1935)
24. února – Harold Ramis, americký scenárista, režisér, producent, herec (* 21. listopadu 1944)
25. února – Paco de Lucía, španělský hudební skladatel a kytarista (* 21. prosince 1947)
2. března – Ryhor Baradulin, běloruský publicista, překladatel a básník (* 24. února 1935)
5. března – John Uzzell Edwards, velšský expresionistický malíř (* 10. října 1934)
6. března – Jean-Louis Bertuccelli, francouzský filmový režisér (* 3. června 1942)
Adolfo Suárez, španělský politik, první postfrankovský premiér (* 25. září 1932)
Kate O'Mara, anglická televizní, filmová a divadelní herečka (* 10. srpna 1939)
Karlheinz Deschner, německý spisovatel a kritik náboženství (* 23. května 1924)
9. dubna – Svetlana Velmar-Janković, srbská spisovatelka a novinářka (* 1. února 1933)
15. dubna – Ladislav Ballek, slovenský spisovatel, politik a diplomat (* 2. dubna 1941)
16. dubna – Ernst Florian Winter, rakouský historik a politolog (* 16. prosince 1923)
17. dubna – Gabriel García Márquez, kolumbijský spisovatel, nositel Nobelovy ceny za literaturu (* 6. března 1927)
20. dubna – Rubin Carter, americký boxer, symbol rasové nespravedlnosti (* 6. května 1937)
22. dubna – Michael Glawogger, rakouský filmový režisér a scenárista (* 3. prosince 1959)
4. května – Taťjana Samojlovová, ruská divadelní a filmová herečka (* 4. května 1934)
7. května – Farley Mowat, kanadský spisovatel, novinář, přírodovědec a cestovatel (* 12. května 1921)
Melvin Patton, americký olympijský vítěz v běhu na 200 metrů (* 16. listopadu 1924)
Wubbo Ockels, nizozemský fyzik, univerzitní profesor a astronaut (* 28. března 1946)
19. května – Jack Brabham, australský automobilový závodník a pilot Formule 1 (* 2. dubna 1926)
25. května – Wojciech Jaruzelski, polský generál a politik (* 6. července 1923)
Svjatoslav Belza, ruský spisovatel, literární a hudební vědec a kritik (* 26. dubna 1942)
9. června – Bernard Agré, kněz z Pobřeží slonoviny, arcibiskup Abidžanu, kardinál (* 2. března 1926)
14. června – Ultra Violet, francouzsko-americká umělkyně a spisovatelka (* 6. září 1935)
17. června – Ivan Balaďa, slovenský filmový a televizní režisér a scenárista (* 1. ledna 1936)
18. června – Horace Silver, americký jazzový pianista a skladatel (* 2. září 1928)
Avraham Šalom, ředitel izraelské vnitřní zpravodajské služby Šin bet (* 7. června 1928)
21. června – Robert Gardner, americký filmař, režisér a antropolog (* 5. listopadu 1925)
30. června – Paul Mazursky, americký filmový režisér, scenárista a herec (* 25. dubna 1930)
1. července – David Greenglass, americký špion a známý manželů Rosenbergových (* 2. března 1922)
4. července – Torill Thorstad Haugerová, norská spisovatelka (* 22. listopadu 1943)
Alfredo Di Stéfano, argentinsko-španělský fotbalista a trenér (* 4. července 1926)
13. července – Lorin Maazel, americký dirigent, houslista a skladatel (* 6. března 1930)
16. července – Johnny Winter, americký bluesový kytarista, zpěvák (* 23. února 1944)
17. července – Henry Hartsfield, americký vojenský letec a astronaut (* 23. listopadu 1933)
28. července – Theodore Van Kirk, americký voják, poslední žijící člen posádky bombardéru Enola Gay (* 27. února 1921)
30. července – Dick Wagner, americký rockový kytarista a zpěvák (* 14. prosince 1942)
4. srpna – James Brady, asistent amerického prezidenta Reagana a bývalý tiskový mluvčí Bílého domu (* 29. srpna 1940)
5. srpna – Angéla Némethová, maďarská olympijská vítězka v hodu oštěpem (* 18. února 1946)
13. srpna – Frans Brüggen, nizozemský dirigent, flétnista a muzikolog (* 30. října 1934)
15. srpna – Licia Albanese, americká operní sopranistka italského původu (* 22. července 1909)
28. srpna – Glenn Cornick, první baskytarista ve skupině Jethro Tull. (* 23. dubna 1947)
9. září – Igor Kapišinský, slovenský astronom a překladatel (* 4. července 1947)
11. září – Joachim „Blacky“ Fuchsberger, německý herec a Entertainer(* 11. března 1927)
20. září – Anatolij Berezovoj, letec z povolání, kosmonaut ze Saljutu 7 (* 11. dubna 1942)
22. září – Alexej Jakovlevič Červoněnkis, sovětský a ruský matematik (* 7. září 1938)
24. září – Christopher Hogwood, britský dirigent, cembalista a muzikolog (* 10. září 1941)
27. září – Gil Aldema, izraelský hudební skladatel a dirigent (* 17. září 1928)
29. září – Jozef Nálepka, slovenský partyzán a československý diplomat (* 27. března 1925)
Daniel Boulanger, francouzský herec, spisovatel, básník a dramatik (* 24. ledna 1922)
16. listopadu – Serge Moscovici, rumunsko-francouzský sociální psycholog (* 14. června 1925)
19. listopadu – Mike Nichols, americký filmový a divadelní režisér německého původu (* 6. listopadu 1931)
24. prosince – Buddy DeFranco, americký jazzový klarinetista (* 17. února 1923)
30. prosince – Luise Rainerová, hollywoodská herečka německého původu (* 12. ledna 1910)
Egypt – prezident Adlí Mansúr (od 2013 do 8. června), Abd al-Fattáh as-Sísí (od 8. června)
Izrael – prezident Šimon Peres (od 2007 do 24. července), Re'uven Rivlin (od 24. července)
Slovensko – prezident Ivan Gašparovič (od 2004 do 15. června), Andrej Kiska (od 15. června)
Španělsko – král Juan Carlos I. (od 1975 do 18. června), Filip VI. (od 19. června)
Turecko – prezident Abdullah Gül (od 2007 do 28. srpna), Recep Tayyip Erdoğan (od 28. srpna)
Ukrajina – prezident Viktor Janukovyč (od 2010 do 22. února), Oleksandr Turčynov (od 22. února do 7. června), Petro Porošenko (od 7. června)

5. ledna – Bylo zjištěno, že prezidentský kancléř Vratislav Mynář koupil vilu ve Strašnicích za 5,5 miliónu korun, přičemž původně stála 8,25 milionu korun. Tento fakt vyvolal určité kontroverze. Mynář se hájí tím, že objekt je v havarijním stavu.
27. ledna – Projevem prezidenta Miloše Zemana u příležitosti 70. výročí osvobození koncentračního tábora v Osvětimi začala kauza Hitler je gentleman.
10. února – 10 poslanců z hnutí Úsvit přímé demokracie se rozhodlo založit novou politickou stranu. Okamura, který byl proti, toto jednání označil za puč.
24. únor – V restauraci v Uherském Brodě zastřelil ozbrojený Zdeněk Kovář osm osob a jednu z nich těžce zranil. Muž po masakru spáchal sebevraždu.
13. března – dvě české turistky, které byly před dvěma lety uneseny neznámými ozbrojenci na Středním východě, se vrátily do České republiky.
28. března – V 11. ročníku soutěže Česká Miss 2015 zvítězila Nikol Švantnerová.
29. března – 1. dubna – V rámci Operace Dragoon Ride projelo územím České republiky 115 vozidel a asi 500 vojáků armády USA
6. dubna – Na lince A pražského metra byly slavnostně otevřeny stanice Bořislavka, Nádraží Veleslavín, Petřiny a Nemocnice Motol.
1.–17. května – v Praze a Ostravě proběhlo 79. mistrovství světa v ledním hokeji
22. června – U přehrady Desná v Jizerských horách byla otevřena znovuvybudovaná turistická chata Krömerova bouda.
22. července – Ve Studénce došlo na blízkém přejezdu k železniční nehodě. Na železničním přejezdu se zde srazil vlak SC 512 Pendolino jedoucí na trase Bohumín – Františkovy Lázně s kamionem naloženými plechy, který uvízl mezi spuštěnými závorami. Zemřeli 3 cestující a 17 dalších bylo zraněno.
13. a 14. září – Českem projela hlavní část konvoje americké armády Danube Ride z bavorské základny ve Vilsecku na cvičení NATO Brave Warrior 2015.
19. září – Po osmi letech výstavby byl dán do provozu tunelový komplex Blanka v Praze
Generální shromáždění Organizace spojených národů vyhlásilo rok 2015 Mezinárodním rokem půdy.
3. ledna – Islámští radikálové popravili dalšího zajatce, tentokrát se jím stal jordánský pilot Maáz Kasásba.
7. ledna – Při útoku na redakci francouzského satirického týdeníku Charlie Hebdo bylo v Paříži zastřeleno 10 novinářů a dva policisté.
V Paříži došlo k dalšímu útoku, tentokrát židovském obchodě, kde ozbrojený muž zastřelil čtyři rukojmí. Večer byl zastřelen i on sám.
Dva pachatelé útoku na redakci týdeníku Charlie Hebdo byli zastřeleni u města Dammartin-en-Goële.
11. ledna – Pochod v Paříži uctil památku 17 obětí teroristických útoků. Akce se zúčastnilo 1,5 milionu lidí, mezi nimi také řada zahraničních politiků včetně českého premiéra Bohuslava Sobotky.
22. ledna – Po měsících nepokojů na svou funkci rezignoval jemenský prezident Abd Rabú Mansúr Hádí
24. ledna – Islámští radikálové popravili dalšího zajatce, tentokrát se jím stal japonský zaměstnanec soukromé bezpečnostní společnosti Haruna Jukawa.
25. ledna – V Řecku proběhly předčasné parlamentní volby, které vyhrála Koalice radikální levice známá také jako SYRIZA.
31. ledna – Islámští radikálové popravili dalšího zajatce, stal se jím opět japonský novinář Kendži Goto.
7. února – Referendum na Slovensku o výlučnosti manželství muže a ženy, adopci dětí osobami stejného pohlaví a ochraně děti před sexuální výchovou ve škole.
18. března – Islámští radikálové zastřelili v Tuniském muzeu Bardo 23 turistů, zemřeli i 2 útočníci.
20. března – Úplné zatmění Slunce viditelné ze severního Atlantiku, v Česku jako částečné (max. 76%)
24. března – Letoun Airbus A320 letící z Barcelony do Düsseldorfu se zřítil poblíž obce Barcelonnette ve francouzských Alpách. Na palubě letounu bylo 150 lidí, nikdo nepřežil.
25. dubna – Nepál zasáhlo ničivé zemětřesení, které si vyžádalo 8 632 obětí. Mrtvé hlásí také Indie, Bangladéš a Tibet.
1. června – Na čínské řece Jang-c’-ťiang při potopení lodi Tung-fang č’-sing zahynulo kolem 400 osob.
7. a 8. června – 41. summit G8 v Německu na bavorském zámku Elmau u města Garmisch
15. června – V Evropském parlamentu vznikla euroskeptická frakce Evropa národů a svobody
Maďarská vláda rozhodla o zahájení výstavby 175 km dlouhého plotu na maďarsko-srbské hranici proti nelegálním migrantům.
Při teroristických útocích v tuniské Súse a v mešitě v Kuvajtu zahynulo 67 lidí.
30. června – Při havárii letadla Lockheed C-130 Hercules zahynulo v indonéském Medanu 143 lidí.
14. července – Sonda New Horizons se dostala do blízkosti Pluta a jeho měsíců. Tuto oblast bude zkoumat po dobu 6 měsíců.
20. července – Kuba a Spojené státy americké navázaly po 54 letech diplomatické styky.
5. srpna – Na břehu francouzského ostrova Réunion v Indickém oceánu byla nalezena část malajsijského letadla, které v březnu 2014 zmizelo během letu do Pekingu.
12. srpna – Organizace Sinajská provincie, která se hlásí k Islámskému státu, oznámila zabití uneseného chorvatského topografa Tomislava Salopka.
14. září – Poprvé byly zaznamenány gravitační vlny (objev byl oznámen v únoru 2016)
Automobilka Volkswagen byla obviněna z podvodu při měření emisí u svých automobilů.
24. září – Po vypuknutí paniky během pouti do Mekky zahynulo v oblasti Miná přes 2 000 poutníků.
30. září – Rusko se skrze letecké údery aktivně zapojilo do Syrské občanské války po boku vládních sil prezidenta Asada.
25. října – V polských parlamentních volbách zvítězila strana Právo a spravedlnost se ziskem 37,6 % hlasů.
26. října – Při zemětřesení o síle 7,5 stupňů Richterovy stupnice zahynulo v Pákistánu a Afghánistánu 398 lidí.
31. října – Na Sinajském poloostrově po zřícení ruského letadla zahynulo všech 224 lidí na palubě.
7. listopadu – V Singapuru se poprvé od roku 1949 sešel čínský prezident (Si Ťin-pching) a prezident Čínské republiky (Ma Ying-jeou).
13. listopadu – Během série teroristických útoků v Paříži zahynulo 129 lidí a přes 300 dalších bylo zraněno.
24. listopadu – Turecké protivzdušné síly sestřelily u hranic se Sýrií ruský bombardér Su-24.
13. prosince – Do plného provozu bude uvedeno nové hlavní nádraží ve Vídni – Wien Hauptbahnhof.
Měl by být uveden do provozu fúzní reaktor ITER poblíž francouzského města Cadarache.
Bude dokončena stavba lodi USS Gerald R. Ford pro americké námořnictvo, což je první loď třídy Supercarrier.
Keňa, Uganda, Tanzanie, Rwanda a Burundi se hodlají spojit do Východoafrické federace.
V červenci má být podle plánování projektu Mars One ukončen výběrový proces kolonizátorů Marsu.
15. ledna – Ludmila Brožová-Polednová, komunistická prokurátorka (* 20. prosince 1921)
3. února – Hana Drábková, psycholožka, zakladatelka české Mensy (* 19. května 1924)
4. února – Pavel Jurkovič, hudebník, zpěvák, skladatel a popularizátor lidových písní (* 18. srpna 1933)
Petr Vavroušek, lingvista, indolog, chetitolog a indoevropeista (* 14. června 1949)
Josef Krofta, režisér loutkového divadla a vysokoškolský student (* 30. března 1943)
20. dubna – Václav Rabas, varhaník, publicista, hudební pedagog a politik (* 14. srpna 1933)
29. dubna – Jiří Pelikán, spoluzakladatel Evropského hnutí fair play (* 4. června 1932)
17. května – Simeona Hošková, historička umění, kurátorka, redaktorka a překladatelka (* 13. března 1945)
1. července – Miloslava Misáková, sportovní gymnastka, zlato na OH 1948 (* 25. února 1922)
11. července – Ota Petřina, kytarista, skladatel, textař, zpěvák a kapelník (* 4. června 1949)
26. července – Ladislav Kantor, politik, zpěvák, hudebník (* 25. listopadu 1945)
28. červenec – Josef Vlček, moravský katolický aktivista, politický vězeň a vydavatel (* 6. června 1920)
2. srpna – Pavel Vantuch, televizní režisér (Hledání ztraceného času) (* 22. ledna 1942)
4. srpna – Jaroslav Tomsa, kaskadér, zakladatel první české kaskadérské agentury (* 19. února 1930)
Jiří Louda, heraldik, autor současného českého státního znaku (* 3. října 1920)
Alexander Tolčinský, moderátor, redaktor a zahraniční zpravodaj Českého rozhlasu (* 2. srpna 1969)
Vladimír Branislav, scenárista, dramaturg, reportér a režisér (* 3. května 1935)
30. října – Věra Šťovíčková-Heroldová, rozhlasová novinářka a překladatelka (* 3. listopadu 1930)
10. listopadu – Hana Fousková, spisovatelka, básnířka a výtvarnice (* 5. května 1947)
25. listopadu – Inez Tuschnerová, textilní výtvarnice a malířka (* 6. května 1932)
Stéphane Charbonnier, známý jako Charb, francouzský karikaturista (* 21. srpna 1967)
Bernard Maris, francouzský ekonom, spisovatel, novinář a pedagog (* 23. září 1946)
15. ledna – Kim Fowley, americký hudební producent a skladatel (* 21. července 1939)
17. ledna – Fátin Hamámaová, egyptská filmová producentka a herečka (* 27. května 1931)
19. ledna – Karl H. Pribram, americký neurochirurg a myslitel (* 25. února 1919)
27. ledna – Charles Hard Townes, americký fyzik, Nobelova cena za fyziku 1964 (* 28. července 1915)
28. ledna – Yves Chauvin, francouzský chemik, Nobelova cena za chemii 2005 (* 10. října 1930)
Martin Ťapák, slovenský režisér, herec, tanečník a choreograf (* 13. října 1926)
10. února – Karl Josef Becker, německý římskokatolický kněz, kardinál (* 18. dubna 1928)
13. února – John McCabe, anglický hudební skladatel a klavírista (* 21. dubna 1939)
Alexej Alexandrovič Gubarev, sovětský vojenský letec a kosmonaut (* 29. března 1931)
25. února – Harve Bennett, americký televizní a filmový producent a scenárista (* 17. srpna 1930)
Fritz J. Raddatz, německý spisovatel, novinář a literární kritik (* 3. září 1931)
Leonard Nimoy, americký herec, filmový režisér, básník a fotograf (* 26. března 1931)
4. března – Dušan Bilandžić, chorvatský právník, politik a historik (* 20. května 1924)
6. března – Osi Rhys Osmond, velšský malíř a televizní a rozhlasový moderátor (* ? 1943)
Sam Simon, americký televizní producent a scenárista a spolutvůrce animovaného seriálu Simpsonovi (* 6. června 1955)
11. března – Harri Pritchard Jones, velšský spisovatel, kritik a psychiatr (* 10. března 1933)
Daevid Allen, australský básník, skladatel, kytarista, zpěvák (* 13. ledna 1938)
20. března – Malcolm Fraser, ministerský předseda Austrálie (* 21. května 1930)
26. března – Tomas Tranströmer, švédský spisovatel, překladatel a psycholog, Nobelova cena 2011 (* 15. dubna 1931)
27. března – Martin Porubjak, slovenský dramaturg, dramatik, scenárista, překladatel, divadelní a filmový režisér, politik (* 18. května 1944)
30. března – Robert Z'Dar, americký herec a filmový producent (* 3. června 1950)
2. dubna – Manoel de Oliveira, portugalský filmový režisér (* 11. prosince 1908)
7. dubna – Kardam Bulharský, syn bývalého bulharského cara Simeona II. (* 2. prosince 1962)
9. dubna – Nina Companeezová, francouzská scenáristka a režisérka (* 26. srpna 1937)
1. května – Grace Lee Whitneyová, americká herečka a zpěvačka (* 1. dubna 1930)
2. května – Maja Plisecká, ruská tanečnice a choreografka (* 20. listopadu 1925)
14. května – B. B. King, americký bluesový kytarista, zpěvák a skladatel (* 16. září 1925)
Henry Carr, americký sprinter, dvojnásobný olympijský vítěz (* 27. listopadu 1942)
2. června – Irwin Rose, americký biolog, Nobelova cena za chemii 2004 (* 16. července 1926)
9. června – Fred Anton Maier, norský rychlobruslař, olympijský vítěz (* 15. prosince 1938)
Wolfgang Jeschke, německý spisovatel a vydavatel literatury sci-fi (* 19. listopadu 1936)
11. června – Ornette Coleman, americký jazzový saxofonista a skladatel (* 9. března 1930)
20. června – Esther Brandová, jihoafrická olympijská vítězka ve skoku do výšky (* 29. září 1922)
27. června – Boris Šilkov, sovětský rychlobruslař, olympijský vítěz (* 28. června 1927)
1. července – Nicholas Winton, britský makléř a záchrance 669 dětí (* 19. května 1909)
5. července – Jóičiró Nambu, americký fyzik, Nobelova cena za fyziku 2008 (* 18. ledna 1921)
6. července – Jerry Weintraub, americký filmový a televizní producent (* 26. září 1937)
19. července – Galina Prozumenščikovová, plavkyně, reprezentantka Sovětského svazu, pět olympijských medailí (* 26. listopadu 1948)
22. července – Eddie Hardin, anglický zpěvák a hráč na klávesové nástroje (* 19. února 1949)
23. července – William Wakefield Baum, americký kardinál (* 21. listopadu 1926)
24. července – Ingrid Sischy, jihoafrická spisovatelka a novinářka (* 2. března 1952)
27. července – Abdul Kalám, atomový vědec a bývalý prezident Indie (* 15. října 1931)
2. srpna – Ken Jones, velšský buddhistický aktivista, filozof a básník (* 18. května 1930)
13. srpna – Arnon Gafni, izraelský ekonom, guvernér centrální banky (* 14. července 1932)
14. srpna – Bob Johnston, americký hudební producent a hudebník (* 14. května 1932)
László Paskai, maďarský emeritní biskup Arcidiecéze ostřihomsko-budapešťské (* 8. května 1927)
Chálid Asaad, syrský archeolog a správce památek města Palmýry (* 1932 nebo 1934)
17. září – David Willcocks, britský sbormistr, dirigent, varhaník a skladatel (* 30. prosince 1919)
29. září – Phil Woods, americký jazzový saxofonista, klarinetista a skladatel (* 2. listopadu 1931)
12. října – Duncan Druce, britský houslista, hudební skladatel a muzikolog (* 23. května1939)
4. listopadu – René Girard, francouzský historik a filozof (* 25. prosince 1923)
Ian Murdock, německý programátor, zakladatel projektu linuxové distribuce Debian (* 28. dubna 1973)
2. ledna – československá televize začala pravidelně vysílat Večerníček (50 let)
15.–17. června – rozsáhlé povodně na Slovensku, při kterých bylo evakuováno přes 53 tisíc osob a zničeno okolo 4 tisíc domů (50 let)
27. září – Václav Laurin, český technik, spoluzakladatel firmy Laurin & Klement (150 let)
29. října – Ľudovít Štúr, slovenský politik, jazykovědec a spisovatel (200 let)
2. ledna – Armand Peugeot, francouzský podnikatel, zakladatel firmy Peugeot (100 let)
15. března – Herbert Masaryk, český malíř, syn prezidenta Tomáše Garrigue Masaryka (100 let)
Itálie – prezident Giorgio Napolitano (od 2006 do 14. ledna), Sergio Mattarella (od 3. února)
Polsko – prezident Bronisław Komorowski (od 2010 do 6. srpna, Andrzej Duda od 6. srpna)

Přestupný rok 2016 (MMXVI) gregoriánského kalendáře začal pátkem a zakončil sobotou. OSN vyhlásila rok 2016 mezinárodním rokem luštěnin.
Byl zrušen Vojenský újezd Brdy a na většině jeho území vyhlášena Chráněná krajinná oblast Brdy.
Ministerstvo dopravy zrušilo kategorii rychlostních silnic a většinu z nich převedlo do dálniční sítě.
26. ledna – Jeden horník byl zabit a další zraněn při důlním otřesu v dole Darkov u Karviné.
6. února – Desítky maskovaných útočníků zaútočily zápalnými lahvemi na Autonomní sociální centrum Klinika v Praze na Žižkově.
16. února – V archivu Národního muzea byla po 231 letech identifikována skladba Per la ricuperata salute di Ophelia vytvořená společnou prací skladatelů Mozarta a Salieriho u příležitosti uzdravení anglické operní pěvkyně Nancy Storaceové.
7. dubna – Česka vláda ukončila program Nadačního fondu Generace 21 na přesídlení uprchlíků z řad iráckých křesťanů, poté, co 25 uprchlíků požádalo o azyl v Německu.
28. června – Ústavní soud zrušil ustanovení zákona o registrovaném partnerství, které jedincům žijícím ve stejnopohlavním páru zapovídalo právo adoptovat dítě.
15. srpna – Novým ředitelem české Bezpečnostní informační služby se stal Michal Koudelka. Vystřídal tak Jiřího Langa, který v čele BIS stál 13 let.
27. září – Příslušníci českého svazu Pomocných technických praporů se rozhodli ukončit činnost organizace z důvodu vysokého věku jejího členstva.
7.–8. říjen – Ve třetině senátních obvodů (s čísly o jedno větší než násobky tří) se konaly volby do Senátu Parlamentu České republiky a současně v celé republice kromě Prahy volby do zastupitelstev krajů.
10. října – Expedice českých botaniků objevila nový druh hvězdnatky v pralesích ostrova Borneo.
14. října – V Česku začalo druhé kolo voleb do třetiny Senátu Parlamentu České republiky.
17. října – Do Prahy přijel tibetský duchovní vůdce 14. dalajláma Jeho Svatost Tändzin Gjamccho, který se zde zúčastnil 20. ročníku konference Forum 2000.
2. listopadu – Byla spuštěna nová regionální stanice Českého rozhlasu – Český rozhlas Liberec.
13. listopadu – České reprezentantky ve složení Petra Kvitová, Karolína Plíšková, Barbora Strýcová a Lucie Hradecká zvítězily ve štrasburském finále Fed Cupu nad Francií 3:2.
České a slovenské loutkařství bylo zapsáno na seznam děl ústního a nehmotného dědictví lidstva UNESCO.
15. prosince – Evropský systém satelitní navigace Galileo oficiálně zahájil provoz
17. prosince – Byl otevřen poslední úsek (12 km) dálnice D8 (94 km) mezi Lovosicemi a Řehlovicemi, čímž vznikl nepřerušený dálniční tah tak z Prahy do Saska
20. prosince – Česká tenistka Petra Kvitová byla napadena ve svém bytě v Prostějově. Utrpěla zranění na levé ruce, kterou používá při hře.
23. prosince – Český hokejista Jaromír Jágr dosáhl 1888. bod v hokejové lize NHL a dostal se tak na historicky druhé nejlepší místo kanadského bodování v americké hokejové lize.
Evropskými hlavními městy kultury v roce 2016 byly španělský San Sebastián a polská Vratislav
12. února – Vůbec poprvé v dějinách se, na Kubě, setkala hlava katolické církve, papež František, a hlava ruské pravoslavné církve, patriarcha Kirill.
12.–21. února – V norském Lillehammer se konaly Zimní olympijské hry mládeže 2016.
5. března – v Parlamentních volbách na Slovensku zvítězila dosavadní vládnoucí strana SMER – sociálna demokracia se ziskem 28,3 % hlasů.
9. března – Úplné zatmění Slunce pozorovatelné z části Indického oceánu a Pacifiku
22. března – Při teroristických útocích v Bruselu zahynulo 32 osob a kolem 340 jich bylo zraněno.
25. března – V kubánské Havaně vystoupila britská rocková skupina The Rolling Stones. Byl to ojedinělý rockový koncert pro socialistický stát pro zhruba 500 000 diváků.
2. dubna – Intenzivní boje propukly na linii dotyku mezi arménskými a ázerbájdžánskými silami na hranicích mezinárodně neuznané Náhorně-karabašské republiky, při které bylo zabito nejméně 193 lidí a tím byl nejtěžším porušením příměří z roku 1994.
4. dubna – Světové deníky zveřejnily více než 11 milionů dokumentů právní společnosti Mossack Fonseca, takzvané Panama Papers, které zmiňují přes 214 tisíc firem operujících v daňových rájích.
6.–22. květen – V Moskvě a Petrohradu proběhlo Mistrovství světa v ledním hokeji 2016
10.–14. května – Eurovision Song Contest 2016 ve švédském Stockholmu, kde vyhrála ukrajinská zpěvačka Džamala s písní „1944“.
19. května – Ve východním Středomoří zmizel Airbus A320 společnosti EgyptAir s 66 lidmi na palubě.
27. května – Řečtí archeologové oznámili nález pravděpodobné hrobky starořeckého filosofa Aristotela.
1. června – Ve Švýcarsku byl otevřen 57 km dlouhý Gotthardský úpatní tunel, nejdelší železniční tunel na světě.
5. června – Tým egyptských a italských vědců oznámil, že 300 let stará dýka faraona Tutanchamonova je vyrobená z meteorického železa.
6. června – Při střetech mezi islamistickými ozbrojenci a policií bylo v kazašském městě Aktobe zabito 17 lidí.
7. června – Nejméně 11 lidí bylo zabito při dálkově odpáleném výbuchu automobilu v tureckém Istanbulu.
12. června – Kolem 50 lidí bylo zabito a 53 zraněno při teroristickém útoku na gay klub ve floridském městě Orlando.
14. června – Dva mrtvé a dalších 22 zraněných vojáků si vyžádal střet mezi afghánskou a pákistánskou armádou v Chajbarském průsmyku.
18. června – Bývalý egyptský prezident Muhammad Mursí byl odsouzen k doživotnímu odnětí svobody za špionáž pro Katar.
21. června – Kolumbijská vláda a povstalci z Revolučních ozbrojených sil Kolumbie podepsali dohodu o trvalém příměří ukončující občanskou válku trvající od roku 1964.
22. června – Nejméně 78 lidí bylo zabito, poté, co Ťiang-su zasáhlo tornádo provázené přívalovými dešti a krupobitím.
24. června – Britské referendum o odchodu Spojeného království z Evropské unie podpořilo 51,9% hlasujících. Britský premiér David Cameron oznámil záměr rezignovat.
Ve španělských parlamentních volbách zvítězila Lidová strana se ziskem 33 % hlasů.
Irácká armáda po dvou letech dobyla Fallúdžu a město navštívil premiér Hajdar Abádí.
Nejméně 41 lidí bylo zabito a asi 239 zraněno při sebevražedných útocích na Atatürkovo letiště v Istanbulu.
Rakouský ústavní soud zrušil výsledek druhého kola prezidentských voleb, které se tak budou opakovat.
6. července – Neméně 250 lidí bylo zabito při sebevražedném útoku Islámského státu v iráckém hlavním městě Bagdádu.
8. července – Pět amerických policistů bylo zastřeleno během demonstrace hnutí Black Lives Matter v texaské metropoli Dallasu.
11. července – Nejméně 23 lidí bylo zabito při srážce vlaků u italského města Bari.
13. července – Theresa Mayová z Konzervativní strany byla jmenovaná novou Premiérkou Spojeného království.
14. července – Při teroristickém útoku v Nice zahynulo 84 lidí a přes 100 dalších bylo zraněno během oslav Dne pádu Bastily.
15. července – Část tureckých ozbrojených sil se pokusila provést vojenský převrat, při němž bylo zabito nejméně 160 lidí.
22. července – V obchodním domě v bavorském Mnichově došlo k útoku šíleného střelce. Nejméně devět lidí bylo zastřeleno.
23. července – Nejméně 80 lidí bylo zabito pří útoku Islámského státu na demonstraci příslušníků ší'itské menšiny Hazárů v afghánském hlavním městě Kábulu.
26. července – Dva útočníci podporující Islámský stát zabili kněze a těžce zranili další rukojmí při přepadení kostela Saint-Étienne-du-Rouvray v severní Francii.
7. srpna – Nejméně 20 lidí zemřelo v důsledku přívalové povodně v makedonském hlavním městě Skopje.
18. srpna – V anglickém hrabství Bedfordshire poprvé vzlétla hybridní vzducholoď Airlander 10. Letoun s kombinací prvků vzducholodě plněné heliem a letadla je dlouhý 92 metrů a široký 43,5 metru a je tak největším vzdušným strojem na světě, unese přitom pouze deset tun nákladu.
20. srpna – Byl otevřen pro veřejnost „nejdelší a nejvyšší skleněný most na světě“ v čínské provincii Chu-nan, prefektura Čang-ťia-ťie v národním parku Wu-ling-jüan, který je přibližně 430 metrů dlouhý a je složen z 99 obdélníků z třívrstvého skla ve výšce 300 metrů nad zemí.
24. srpna – Při zemětřesení o síle 6,2 momentové škály zahynulo ve středoitalské Umbrii nejméně 38 lidí a bylo poničeno několik měst.
26. srpna – Byl otevřen Most sultána Selima I. Hrozného nad Bosporskou úžinou, nejvyšší visutý most na světě.
29. srpna – Mezi kolumbijskou vládou a povstaleckou skupinou FARC začalo po 52 letech platit trvalé příměří.
31. srpna – Nejstarší známé fosilie živých organismů staré 3,7 miliardy let byly objeveny v grónské lokalitě Isua Greenstone Belt.
1. září – Prstencové zatmění Slunce pozorovatelné v Gabonu, Tanzanii, Mosambiku, Madagaskaru nebo ostrově Réunion
4. září – Papež František svatořečil misijní pracovnici Matku Terezu z Kalkaty.
9. září – Severní Korea provedla svůj pátý a dosud největší jaderný test provázený otřesy o síle 5,3 stupně Richterovy škály.
Vrak lodi HMS Terror kapitána Johna Franklina byl objeven poblíž Ostrova krále Viléma v kanadském teritoriu Nunavut.
Nejméně 130 lidí zemřelo a další stovky jsou pohřešovány v důsledku povodní v Severní Koreji.
14. září – Novým prezidentem UEFA byl se 42 hlasy zvolen v Athénách slovinský právník a předseda Fotbalového klubu Slovinska Aleksander Čeferin.
15. září – Čínská raketa Dlouhý pochod 2F vynesla na oběžnou dráhu vesmírnou stanici Tchien-kung 2.
V ruských parlamentních volbách s 47 % účastí podle oficiálních výsledků zvítězila a posílila vládní strana Jednotné Rusko. Podle pozorovatelů OBSE volby nebyly skutečně svobodné.
Ve volbách do Poslanecké sněmovny Berlína, zvítězila velká koalice kancléřky Merkelové, jejíž strany SPD a CDU však ztratily v berlínské sněmovně většinu. Nově získala křesla AfD a vrátili se svobodní, naopak vypadli piráti.
20. září – Nejméně 17 lidí bylo zabito při protestech proti prezidentu Josephu Kabilovi v konžské metropoli Kinshase.
22. září – Nejstarší známý biblický text pocházející z 3. nebo 4. století byl přečten za pomoci počítačové tomografie.
24. září – Katolický řeholník a sudetský Němec Engelmar Hubert Unzeitig známý též jako Anděl z Dachau byl blahořečen.
25. září – Největší radioteleskop FAST s průměrem 500 metrů byl uveden do provozu v čínské provincii Kuej-čou.
29. září – Společnost BlackBerry oficiálně oznámila, že končí s výrobou mobilních telefonů.
8. října – Počet obětí hurikánu Mattew na haitském poloostrově Tiburon přesáhl 1000, zatímco slábnoucí bouře zasáhla pobřežní oblasti Jižní Karolíny.
11. října – Společnost Samsung zastavila výrobu a prodej mobilních telefonů Galaxy Note 7 kvůli problémům s přehříváním a výbuchy baterie. Majitelé nebezpečných přístrojů byli vyzváni k jejich okamžitému vypnutí.
13. října – Povstalci ze skupiny Boko Haram propustili 21 dívek unesených v roce 2014 z města Chiboku v nigerijském státě Borno.
17. října – Raketa Dlouhý pochod vynesla na oběžnou dráhu kosmickou loď Šen-čou 11 s dvěma tchajkonauty na palubě. Cílem mise byla vesmírná stanice Tchien-kung 2.
21. října – Jihoafrická republika zahájila proces vystoupení ze struktur Mezinárodního trestního soudu.
Série zemětřesení o síle dosahující 5,9 stupně zasáhla střední Itálii a vyžádala si materiální škody.
Gambie se po Burundi a Jihoafrické republice stala třetí africkou zemí, která vystoupila ze struktur Mezinárodního trestního soudu.
28. října – Komise pro zachování živých mořských zdrojů Antarktidy prohlásila Rossovo moře u Antarktidy za mořskou přírodní rezervaci.
2. listopadu – Francie po třech letech ukončila vojenskou misi ve Středoafrické republice.
11. listopadu – Chrám Boží prozřetelnosti, o jehož stavbě bylo rozhodnuto roku 1791, byl upříležitosti oslav nezávislosti otevřen v polském hlavním městě Varšavě.
12. listopadu – Koncertní sál Bataclan v Paříži byl otevřen koncertem britského hudebníka Stinga rok po masakru účastníků koncertu skupiny Eagles of Death Metal.
Nový Zéland zasáhlo ve 12:02 SEČ zemětřesení o síle 7,8 stupňů Richterovy stupnice provázené vlnou tsunami.
Kolumbijská vláda uzavřela novou mírovou dohodu s povstalci z Revolučních ozbrojených síl (FARC).
14. listopadu – Novým moldavským prezidentem byl přímo zvolen prorusky orientovaný socialista Igor Dodon.
21. listopadu – Oblast Fukušimy zasáhlo zemětřesení 7,3 stupně a očekává se až třímetrová vlna tsunami. Úřady vyzvaly obyvatele pobřeží k evakuaci, havarovaná jaderná elektrárna Fukušima-Daiči nezaznamenala žádné známky zemětřesení.
24. listopadu – Kolumbijská vláda a povstalci z hnutí FARC podepsali v kolumbijském hlavním městě Bogotě druhou mírovou dohodu.
Brazilské letadlo s 81 cestujícími, včetně brazilského fotbalového týmu, na palubě se zřítilo poblíž kolumbijského města Medellín.
Nový černobylský sarkofág byl nasunut nad zničený reaktor v Černobylské jaderné elektrárně. Největší pohyblivá kovová konstrukce na světě tak nahradila stávající černobylský sarkofág.
30. listopadu – Mezinárodní unie pro čistou a užitou chemii oznámila oficiální jména nově objevených prvků nihonia (113), moscovia (115), tennessinu (117) a oganessonu (118).
Mezinárodní astronomická unie přejmenovala 227 hvězd včetně nejbližší trojhvězdy Alfy Centuary, která se nově nazývá Rigil Kentaurus.
4. prosince – Alexander Van der Bellen zvítězil v rakouských prezidentských volbách
5. prosince – Bývalý uzbecký premiér Šavkat Mirzijojev byl zvolen prezidentem země
Výkon mandátu jihokorejské prezidentky Pak Kun-hje byl pozastaven v důsledku procesu impeachmentu. Její pravomoci dočasně převzal premiér.
10. prosince – Nejméně 13 lidí zabila exploze nálože u stadionu fotbalového klubu Beşiktaş Istanbul
17. prosince – Zemětřesení o síle 7,9 stupňů Mw zasáhlo průliv mezi ostrovy Nové Irsko a Bougainville, nebyly hlášeny žádné oběti ani vlny tsunami
Při berlínských vánočních trzích najel kamion do davu lidí, zemřelo nejméně 12 osob a kolem 50 bylo zraněno
V Ankaře byl při vernisáži výstavy útočníkem zastřelen Andrej Karlov, velvyslanec Ruska v Turecku
20. prosince – V tureckém Istanbulu byl slavnostně otevřen silniční Euroasijský tunel, který spojuje evropský a asijský kontinent. Dvoupatrový tunel pod Bosporským průlivem je dlouhý 14,5 km, jeho výstavba trvala necelých 5 let a náklady dosáhly výše 1,2 miliardy dolarů.
21. prosince – Nejméně 36 mrtvých a 70 zraněných si vyžádal výbuch zábavní pyrotechniky na tržnici na předměstí Ciudad de México.
22. prosince – Občanská válka v Sýrii: Syrská armáda definitivně převzala kontrolu nad Aleppem, čtyřletá bitva o Aleppo skončila evakuací posledních obklíčených povstalců.
25. prosince – Po startu v Soči se do Černého moře zřítilo ruské letadlo Tu-154 s 91 lidmi na palubě, včetně členů pěveckého souboru Alexandrovci a devíti novinářů. Letadlo letělo do Sýrie.
10. ledna – Adam z Bubna-Litic, šlechtic, hrabě z rodu Bubnů z Litic (* 14. srpna 1927)
13. ledna – Vladimír Binar, básník, prozaik a literární vědec (* 6. října 1941)
Karel Hrdý, politik, poslanec České národní rady a Poslanecké sněmovny (* 7. září 1942)
Pavel Kučera, kněz, emeritní kanovník pražské metropolitní kapituly, papežský prelát (* 27. května 1932)
2. března – Vladimír Kopecký, akademický malíř, kreslíř, grafik a ilustrátor (* 2. listopadu 1928)
20. března – Otto Pick, diplomat, politolog a ředitel rádia Svobodná Evropa (* 4. března 1925)
25. března – Kurt Krolop, germanista a literární historik sudetoněmeckého původu (* 25. května 1930)
27. března – Josef Valerián, katolický kněz a kaplan Jeho Svatosti (* 15. března 1925)
10. dubna – Tomáš Pustina, se svou výškou 226 druhým nejvyšším známým Čechem a od roku 2006 je zapsán v České knize rekordů (* 10. května 1977)
13. dubna – Jiří Marvan, jazykovědec, profesor slovanské a baltské filologie (* 28. ledna 1936)
18. května – Richard Švandrlík, historik a zakladatel časopisu Hamelika (* 4. ledna 1934)
18. června – František Kautman, literární historik, rusista a spisovatel (* 8. ledna 1927)
3. července – Josef Grösser, ministr vnitra České socialistické republiky (* 18. října 1923)
10. července – Oldřich Blaha, hudební skladatel a klavírista (* 17. července 1930)
12. července – Antonín Rükl, popularizátor astronomie a selenograf (* 22. září 1932)
17. července – Karel Šerák, veterán druhé světové války a tankista (* 20. července 1923)
18. července – Augustin Palát, sinolog, překladatel, diplomat a pedagog (* 16. února 1923)
24. července – Bohuslav Kokotek, evangelický duchovní, publicista, aktivista a politik (* 16. června 1949)
27. července – Karel Koutský, historik, spisovatel a básník (* 2. listopadu 1977)
5. srpna – Jan Šebenda, docent chemie na VŠCHT a badatel v oblasti makromolekulární chemie (* 22. června 1927)
17. srpna – Luboš Antonín, filozof, literární historik a knihovník (* 22. června 1952)
28. srpna – Jindřiška Švecová, režisérka dabingu zahraničních filmů (* 15. července 1952)
30. srpna – Věra Čáslavská, mistryně světa a Evropy ve sportovní gymnastice, sedminásobná olympijská vítězka (* 3. května 1942)
12. září – Josef Špak, duchovní a šestý biskup-patriarcha Církve československé husitské (* 10. července 1929)
20. září – Miroslav Košler, sbormistr, dirigent a pedagog (* 25. července 1931)
22. října – Josef Mandík, politik a předseda Českého svazu včelařů (* 4. prosince 1945)
28. října – František Kacafírek, houslista rockové kapely Tři sestry (* 4. února 1956)
28. listopadu – Michal Plocek, veslař-skifař, juniorský mistr Evropy a světa (* 17. dubna 1994)
30. listopadu – Anna Procházková, politička Občanské demokratické strany (* 1952)
4. prosince – Radim Hladík, rockový kytarista, skladatel, producent a pedagog (* 13. prosince 1946)
Jaromír Hnilička, trumpetista, hudební aranžér, skladatel, jazzový hudebník a hudební pedagog (* 11. února 1932)
14. prosince – Daisy Mrázková, spisovatelka, výtvarnice a autorka knížek pro děti (* 5. květen 1923)
16. prosince – Imrich Gablech, vojenský pilot, účastník druhé světové války (* 4. listopadu 1915)
22. prosince – Pavel Bohumil Petřina, katolický kněz, administrátor a emeritní převor strahovské kanonie 2. ledna 1926)
23. prosince – Luba Skořepová, herečka, spisovatelka, autorka divadelní hry, dlouholetá členka činohry Národního divadla v Praze (* 21. září 1923)
24. prosince – Jiří Smetana, muzikant, skladatel a hudební producent (* 16. prosince 1945)
Petr Hájek, vědec v oblasti matematické logiky a profesor matematiky (* 6. února 1940)
Jindřich Urbánek, právník a soudce Nejvyššího soudu, zabývající se trestním právem (* 22. června 1951)
27. prosince – Václav Teplý, katolický kněz, salesián a disident (* 18. prosince 1928)
Bartoloměj Josef Kulhavý, katolický duchovní, dominikán a vysokoškolský učitel (* 6. března 1921)
Karel Bělohoubek, hudební skladatel, dirigent, klarinetista a fagotista (* 29. prosince 1942)
Eduard Hájek, slovenský akademický malíř, ilustrátor, grafik, typograf a sochař (* 18. února 1928)
László Bulcsú, chorvatský jazykovědec, spisovatel a překladatel (* 9. listopadu 1922)
Anatolij Roščin, sovětský zápasník, reprezentant v zápase řecko-římském, olympionik (* 10. března 1932)
27. ledna – Artur Fischer, německý vynálezce a podnikatel (* 31. prosince 1919)
16. února – Butrus Butrus-Ghálí, egyptský politik, generální tajemník OSN (* 14. listopadu 1922)
26. února – Karl Dedecius, německý spisovatel, překladatel polské a ruské literatury a popularizátor polské literatury v Německu (* 20. května 1921)
Nikolaus Harnoncourt, rakouský dirigent, cellista a hudební publicista (* 6. prosinec 1929)
Hassan al-Turabi, súdánský vůdce opozice a prominentní sunnitský muslim (* 1. února 1932)
6. března – Nancy Reaganová, manželka amerického prezidenta Ronalda Reagana (* 6. června 1921)
Ralph S. Larsen, americký manažer, dlouholetý výkonný ředitel společnosti Johnson & Johnson (* 18. listopadu 1938)
Keith Emerson, britský rockový klávesista a hudební skladatel (* 2. listopadu 1944)
Jolanda Balașová, rumunská atletka, olympijská vítězka a mistryně Evropy (* 12. prosince 1936)
Vladimír Gajdoš, slovenský dirigent, hudební skladatel a pedagog (* 30. listopadu 1936)
13. března – Hilary Putnam, americký matematik, logik a filosof, představitel filosofie jazyka a filosofie mysli (* 31. července 1926)
Peter Maxwell Davies, britský hudební skladatel, dirigent, pedagog a hudební organizátor (* 8. září 1934
Ľudmila Dulková, československá krasobruslařka a trenérka (* 14. prosince 1927)
20. března – Anker Jørgensen, dánský politik a bývalý premiér Dánska (* 13. července 1922)
21. března – Andrew Grove, americký podnikatel, inženýr a spisovatel maďarského původu (* 2. září 1936)
Garry Shandling, americký komik, herec, režisér, scenárista a zpěvák (* 29. listopadu 1949)
27. března – Matka Angelica, americká františkánská řeholnice, televizní hvězda a zakladatelka mezinárodního vysílání kabelové televize (* 20. dubna 1923)
Imre Kertész, maďarský spisovatel, nositel Nobelovy ceny za literaturu (* 3. listopadu 1929)
1. dubna – Ondrej Pončák, slovenský fotbalový útočník a obránce (* 27. listopadu 1940)
Štefan Vraštiak, slovenský filmový publicista, historik a organizátor (* 23. dubna 1942)
6. dubna – Merle Haggard, americký muzikant, zpěvák a skladatel (* 6. dubna 1937)
26. dubna – Oľga Pavúková, slovenská muzejní pracovnice a československá politička (* 29. července 1944)
Harold Kroto, anglický chemik a nositel Nobelovy ceny za chemii (* 7. října 1939)
Afeni Shakur, americká politická aktivistka, členka kontroverzního hnutí Černí panteři a hudební podnikatelka (* 10. ledna 1947)
5. května – Sergej Chelemendik, ruský spisovatel a slovenský politik (* 9. srpna 1957)
31. května – Mohamed Abdelaziz, prezident Saharské arabské demokratické republiky (* 17. srpna 1947)
1. června – Roman Hofbauer, slovenský politik a primátor Bratislavy (* 21. února 1940)
Viktor Korčnoj, švýcarský šachový velmistr ruské národnosti (* 23. března 1931)
11. června – Christina Grimmie, americká zpěvačka a Youteberka (* 12. března 1996)
14. června – Henry McCullough, anglický písničkář a kytarista (* 21. července 1943)
20. června – Benoîte Groultová, francouzská novinářka, spisovatelka a feministka (* 31. ledna 1920)
29. června – Rob Wasserman, americký baskytarista a kontrabasista (* 1. dubna 1952)
30. června – Don Friedman, americký jazzový klavírista a pedagog (* 4. května 1935)
Elie Wiesel, židovský spisovatel, filozof, politický aktivista a nositel Nobelovy ceny za mír (* 30. září 1928)
Rudolf Emil Kálmán, maďarsko-americký matematik, tvůrce moderní teorie řízení a teorie systémů (* 19. května 1930)
4. července – Abbás Kiarostamí, íránský filmový režisér a scenárista (* 22. června 1940)
11. července – Karol Nandrásky, slovenský evangelický biblický teolog a filozof, pedagog (* 2. prosince 1927)
Tim LaHaye, americký křesťanský autor a řečník, je zakladatelem Tim LaHaye Ministries, Pre-Trib Research Center (* 27. dubna 1926)
31. července – Seymour Papert, americký matematik, informatik a profesor (* 29. února 1928)
Bobby Hutcherson, americký jazzový vibrafonista a hráč na marimbu (* 27. ledna 1941)
19. srpna – Nina Ponomarjovová, sovětská atletka hodem diskem a olympionička (* 27. dubna 1929)
James Watson Cronin, americký jaderný fyzik a nositel Nobelovy ceny za fyziku (* 29. září 1931)
Robert Todd Carroll, americký akademik, spisovatel a skeptik (* 18. května 1945)
26. srpna – Vladimír Mojžiš, slovenský fotbalista, reprezentant Československa (* 1. února 1944)
27. srpna – Alexandr Konstantinovič Ščetinin, ukrajinský novinář (* 27. srpna 1962)
Benjamin Ben Eliezer, izraelský ministr a brigádní generál Izraelských obranných sil (* 12. února 1936)
29. srpna – Gene Wilder, americký herec, režisér a spisovatel (* 7. června 1950)
30. srpna – Marc Riboud, francouzský fotograf a fotoreportér (* 24. června 1923)
4. září – Novella Nikolajevna Matvejevová, ruská básnířka, prozaička a literární teoretička (* 7. října 1934)
5. září – Phyllis Schlaflyová, americká právnička a spisovatelka (* 15. srpna 1924)
Dragiša Pešić, černohorský politik a poslední premiér Jugoslávie před její transformací ve Státní společenství Srbsko a Černá Hora (* 8. srpna 1954)
10. září – Magda Šaturová, slovenská filozofka a esperantistka (* 4. července 1929)
Dieter Hoffmann, východoněmecký atlet a mistr Evropy ve vrhu koulí (* 27. srpna 1942)
17. září – Sigvard Parling, švédský fotbalista, lední hokejista a hráč bandy (* 26. března 1930)
18. září – Tadeusz Zasępa, polský pedagog, katolický kněz a publicista (* 23. dubna 1946)
24. září – Bill Mollison, australský přírodovědec a psycholog (* 4. května 1928)
25. září – Kashif, americký hudebník, multiinstrumentalista, zpěvák, hudební skladatel a producent (* 26. prosince 1959)
Šimon Peres, izraelský prezident a nositel Nobelovy ceny za mír (* 2. srpna 1923)
Čamsulvara Čamsulvarajev, ázerbájdžánský zápasník volnostylař dagestáské (darginské) národnosti (* 6. září 1984)
Imrich Sedlák, slovenský literární a kulturní historik a vysokoškolský pedagog (* 21. ledna 1933)
3. října – Vitalij Chusejnovič Dogužijev, sovětský politik, v 80. letech člen rady ministrů SSSR ve funkci ministra všeobecného strojírenství (* 25. prosince 1935)
Gideon Toury, izraelský překladatel, teoretik překladu a profesor (* 6. června 1942)
8. října – Stylianos Pattakos, řecký příslušník ozbrojených sil a jedním z vůdců řecké vojenské junty (* 8. listopadu 1912)
Dario Fo, italský satirický dramatik, divadelní režisér, skladatel a výtvarník, nositel Nobelovy ceny za literaturu (* 24. března 1926)
15. října – Klym Čurjumov, ukrajinský astronom a spisovatel pro děti (* 19. února 1937)
Arsen Pavlov, ruský občan, velitel praporu Sparta bojujícího na straně samozvané separatistické Doněcké lidové republiky (* 2. února 1983)
Benjamin Creme, britský esoterik, spisovatel, umělec a vydavatel časopisu (* 5. prosince 1922)
Elda Grin, arménská spisovatelka, psycholožka a soudní expertka (* 10. března 1928)
Bob Cranshaw, americký jazzový kontrabasista a baskytarista (* 10. prosince 1932)
3. listopadu – Alexej Baláž, slovenský římskokatolický duchovní, působící v České republice (* 11. června 1943)
6. listopadu – Zoltán Kocsis, maďarský klavírista, skladatel a dirigent (* 30. května 1952)
7. listopadu – Leonard Cohen, kanadský hudebník, básník, romanopisec a kreslíř (* 21. září 1934)
8. listopadu – Kazimír Gajdoš, slovenský fotbalista, československý reprezentant (* 28. března 1934)
Leon Russell, americký zpěvák, pianista, kytarista, baskytarista a hudební skladatel (* 2. dubna 1942)
15. listopadu – Mose Allison, americký klavírista a zpěvák (* 11. listopadu 1927)
16. listopadu – Jay Wright Forrester, americký vědec, výzkumník, zakladatel systémové dynamiky (* 14. července 1918)
Konstantinos Stefanopulos, řecký pravicový politik a prezident Řecka (* 15. srpna 1926)
William Trevor, irský spisovatel, autor románů, povídek, divadelních, rozhlasových a televizních her (* 24. května 1928)
23. listopadu – Fred Stobaugh, americký zpěvák a řidič nákladního vozu (* 22. srpna 1917)
Fidel Castro, kubánský prezident a premiér, revolucionář a první tajemník Komunistické strany Kuby (* 13. srpna 1926)
Pauline Oliveros, americká hudební skladatelka a akordeonistka (* 30. května 1932)
Peter Hans Kolvenbach, nizozemský jezuita, bývalý 29. generální představený Tovaryšstva Ježíšova (* 30. listopadu 1928)
28. listopadu – Mark Tajmanov, ruský šachový velmistr a klavírní virtuóz (* 7. února 1926)
2. prosince – Sammy Lee, americký skokan do vody a dvojnásobný olympijský vítěz (* 1. srpna 1920)
6. prosince – Adolf Burger, slovenský Žid, který se za 2. světové války jako vězeň zúčastnil operace Bernhard (* 12. srpna 1917)
7. prosince – Greg Lake, britský hudebník, zpěvák, producent a skladatel (* 10. listopadu 1947)
8. prosince – John Glenn, americký astronaut, bojový letec, manažer, politik a první člověk, který se dostal na oběžnou dráhu Země (* 18. července 1921)
10. prosince – Esma Redžepovová, makedonská národní umělkyně, zpěvačka romského původu (* 8. srpna 1943)
11. prosince – Sádik Džalál al-Azm, syrský filozof, veřejný intelektuál, univerzitní profesor a bojovník za lidská práva (* 7. listopadu 1934)
12. prosince – Javier Echevarría, prelát Opus Dei a titulární biskup cilibijský (* 14. června 1932)
Thomas Schelling, americký ekonom, profesor a Nobelové ceny za ekonomii (* 14. dubna 1921)
Hebe Kohlbrugge, nizozemská reformovaná teoložka a členka odboje během druhé světové války (* 8. srpna 1914)
Paulo Evaristo Arns, brazilský římskokatolický kněz, bývalý arcibiskup São Paulo, františkán, kardinál (* 14. září 1921)
Karel Husa, americký hudební skladatel a dirigent českého původu (* 7. srpna 1921)
17. prosince – Henry Heimlich, americký lékař, vynálezce Heimlichova manévru (* 13. února 1920)
Lionel Blue, britský reformační rabín, novinář, znalec spirituality a hlasatel (* 6. února 1930)
22. prosince – Miruts Yifter, etiopský běžec na dlouhých tratích, dvojnásobný olympijský vítěz (* 15. května 1944)
Vesna Vulovičová, jugoslávská letuška, která v roce 1972 přežila havárii letu JAT 367 (* 3. ledna 1950)
Vera Rubin, americká astronomka, zabývající se problematikou rychlosti rotace Galaxie (* 23. července 1928)
Gregorio Álvarez Armelino, uruguayský prezident a diktátor a generálporučík uruguayské armády (* 26. listopadu 1925)
29. prosince – William Salice, italský vynálezce Kinder vajíček (Kinder Surprise) (* 18. července 1933)
30. prosince – Allan Williams, britský podnikatel, promotér, původní jednatel a první manažer skupiny The Beatles (* 17. března 1930)
31. prosince – Eva Šuranová, československá atletka slovenské národnosti, která se věnovala skoku do dálky (* 24. dubna 1946)

Rok 2017 (MMXVII) gregoriánského kalendáře začal v neděli 1. ledna a skončil v neděli 31. prosince. V České republice měl 250 pracovních dnů a 13 státních a ostatních svátků. Letní čas začal v neděli 26. března ve 2:00 hodin a skončil v neděli 29. října ve 3:00 hodin. Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5777 a 5778, dle islámského kalendáře 1438 a 1439. OSN vyhlásila rok 2017 jako Rok udržitelného rozvoje cestovního ruchu.
13. ledna – Severozápadní Čechy, především Krušné hory zasáhl vítr o síle orkánu. Na Klínovci byl naměřen poryv o rychlosti 119 km/hod a na nedalekém německém Fichtelbergu 148 km/hod.
14. ledna – Tři lidé byli lehce zraněni při zřícení střechy nově postavené sportovní haly v České Třebové.
28. ledna – Humanitární pracovník Petr Jašek byl v Súdánu odsouzen k 20 letům odnětí svobody za údajnou protistátní činnost.
17. února – Premiér Bohuslav Sobotka sdělil, že považuje Bohumínské usnesení zakazující vládní spolupráci mezi ČSSD a KSČM za překonané.
23. února – Při výbuchu a požáru v areálu Poličských strojíren bylo zraněno 19 lidí včetně zasahujících hasičů.
2. května – Český premiér Bohuslav Sobotka oznámil, že podá demisi do rukou prezidenta republiky Miloše Zemana. V případě přijetí by se tak v demisi ocitla celá vláda. Jde o reakci na kauzu korunových dluhopisů ministra financí Andreje Babiše.
23. května – Český prezident Miloš Zeman podepsal milost pro Jiřího Kajínka odsouzeného za dvojnásobnou nájemnou vraždu.
29. června – V Brně došlo k požáru Hošnovy vily, který napáchal škody za 500 000 Kč.
6. září – Poslanecká sněmovna Parlamentu České republiky schválila vydání poslanců hnutí ANO Andreje Babiše a Jaroslava Faltýnka k trestnímu stíhání.
20.–21. října – Volby do Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky 2017, které vyhrálo hnutí ANO, na druhém místě ODS následované Piráty
2. prosince – Při zřícení lávky přes Vltavu v pražské Troji byli zranění 4 lidé
Evropskými hlavními městy kultury v roce 2017 byly dánský Aarhus a kyperský Pafos
Nejméně 39 lidí bylo zabito při útoku na noční klub v tureckém městě Istanbulu.
6. ledna – Nejméně pět lidí bylo zabito při útoku Estebana Santiago-Ruize poloautomatickou zbraní na letišti Fort Lauderdale-Hollywood na Floridě.
16. ledna – Při pokusu o přistání v kyrgyzském Biškeku se zřítilo letadlo tureckých aerolinií Boeing 747, přičemž zahynuli 4 členové posádky a asi 34 lidí na zemi.
19. ledna – Desítky lidí byli uvěznění, poté co zemětřesením vyvolaná lavina zničila hotel v pohoří Gran Sasso v italském kraji Abruzzo.
Americký prezident Donald Trump vydal exekutivní příkaz k výstavbě zdi na hranici s Mexikem.
30. ledna – Filipínská policie pozastavila protidrogovou kampaň, během níž pozabíjela 7 000 lidí spojených s užíváním a distribucí drog.
12. února – Frank-Walter Steinmeier byl zvolen 12. prezidentem Spolkové republiky Německo.
15. února – Evropský parlament poměrem hlasů 408:254 schválil obchodní dohodu CETA mezi EU a Kanadou.
15. března – V nizozemských parlamentních volbách zvítězila Lidová strana pro svobodu a demokracii dosavadního premiéra Marka Rutteho se ziskem 21,2 % hlasů a 33 mandátů ve 150členném nizozemském parlamentu. Na druhém místě se umístila Strana pro svobodu pod vedením Geerta Wilderse s 13 % hlasů.
22. března – V centru Londýna se odehrál teroristický útok, zemřeli 4 lidé a přes 30 lidí bylo zraněno.
2. dubna – V ekvádorských prezidentských volbách těsně zvítězil kandidát vládnoucí socialistické strany Lenín Moreno
V petrohradském metru zahynulo při teroristickém útoku 15 lidí a 64 jich bylo zraněno.
Tři exploze poškodily autobus fotbalistů německého klubu Borussia Dortmund cestou na čtvrtfinále Ligy mistrů s Monakem.
16. dubna – Turečtí občané se v referendu vyslovili 51,3% většinou pro změnu ústavy při celkové volební účasti 84 % oprávněných voličů, Turecko by se tak mělo stát prezidentskou republikou.
7. května – Ve francouzských prezidentských volbách zvítězil s 66,1 procenty Emmanuel Macron
5.–21. května – 81. Mistrovství světa v ledním hokeji v Kolíně nad Rýnem a Paříži
13. května – Vítězem Eurovision Song Contest 2017 se stal portugalský zpěvák Salvador Sobral s písní „Amar Pelos Dois“.
22. května – Teroristický útok v Manchesteru si vyžádal 22 mrtvých a 59 zraněných během koncertu zpěvačky Ariany Grande.
1. června – Americký prezident Donald Trump oznámil odstoupení své země z Pařížské klimatické dohody.
3. června – Při teroristických útocích, které v Londýně provedli tři muži, zemřelo osm lidí. Útočníci byli zabiti.
5. června – Černá Hora se oficiálně stala 29. členem Severoatlantické aliance (NATO)
14. června – Nejméně 12 lidí zemřelo při požáru bytového domu v londýnském obvodě Hammersmith a Fulham
17. června – V Grónsku vzniklo tsunami, které zasáhlo osady Nuugaatsiaq a Illorsuit. 4 lidé zemřeli a 9 bylo zraněno, přičemž 2 z nich byli těžce zraněni.
18. června – Nejméně 62 lidí uhořelo při lesním požáru ve středním Portugalsku.
19. června – Nejméně jeden člověk zemřel a 10 dalších bylo zraněno, poté co řidič úmyslně najel dodávkou do davu lidí poblíž Severolondýnské ústřední mešity.
30. června – Německo umožnilo homosexuálním párům uzavírat manželství a adoptovat děti.
8. července – Novým mongolským prezidentem byl zvolen podnikatel a bývalý zápasník sambo Chaltmágín Battulga.
9. července – Irácký premiér Hajdar Abádí oznámil vítězství nad samozvaným Islámským státem a kompletní osvobození Mosulu.
10. července – Výbor pro světové dědictví na svém 41. zasedání v polském Krakově přidal jednadvacet památek na seznam Světového dědictví UNESCO.
20. července – Novým indickým prezidentem byl zvolen kandidát současné vládní koalice Rám Náth Kóvind z kasty nedotknutelných (páriů).
17. srpna – Při útoku dodávkou v ulici La Rambla v Barceloně byly zraněny desítky lidí a 15 jich bylo zabito.
Mezinárodní olympijský výbor vybral pořadatele Letních olympijských her 2024 a Letních olympijských her 2028
Halimah Yacobová byla zavolena první prezidentkou v dějinách Singapuru poté, co ji volební komise shledala jedinou způsobilou kandidátkou.
2. října – Nejméně padesát lidí bylo zabito a dalších dvě stě zraněno při útoku střelce na country koncertě v Las Vegas.
19. října – Byla objevena planetka ʻOumuamua, později charakterizovaná jako první známý mezihvězdný objekt.
26. října – konec ochranné lhůty dokumentů, které souvisí s atentátem na JFK, a může tak dojít k jejich zveřejnění (editace: již 2013) 
15. listopadu – Armáda v Zimbabwe převzala moc v zemi a prezidenta Roberta Mugabeho zadržela v domácím vězení.
22. listopadu – Mezinárodní trestní tribunál pro bývalou Jugoslávii odsoudil bývalého velitele armády Republiky srbské Ratka Mladiće k doživotnímu vězení za válečné zločiny.
11. prosince – V New Yorku na Manhattanu poblíž Times Square odpálil 27letý Bangladéšan Akajíd Ulláh trubkovou nálož, která zranila 4 lidi.
22. prosince – V Haagu byla po 24 letech slavnostně ukončena činnost Mezinárodního trestního tribunálu pro bývalou Jugoslávii
Povrchovou těžbou uhlí budou zničeny poslední zbytky zaniklé středověké vesnice Nesvětice
Podle úvah z roku 2014 má dojít k zahájení výstavby prvního úseku linky D pražského metra
V roce 2005 Čína oznámila, že kolem roku 2017 chce vyslat lidskou posádku na Měsíc
20. ledna – Naděžda Kavalírová, předsedkyně Konfederace politických vězňů a předsedkyně Rady Ústavu pro studium totalitních režimů (* 13. listopadu 1923)
Dušan Karpatský, filolog, spisovatel, překladatel a literární historik (* 28. února 1935)
02. února – Jiří Daněk, spisovatel píšící pod pseudonymem Hnát Daněk (* 1. května 1959)
Miroslav Richter, právník, zakládající Moravské občanské hnutí (* 8. září 1951)
27. února – Julie Hrušková, převaděčka, politická vězeňkyně a nositelka Řádu Tomáše Garrigua Masaryka II. třídy (* 18. května 1928)
02. března – Otakar Štěrba, ekolog, cestovatel, spisovatel, dokumentarista, vodák a horolezec (* 18. listopadu 1933)
Jan Štěpán, přírodovědec, botanik, územní projektant, ministerský úředník, vysokoškolský pedagog, archivář a historik (* 11. května 1932)
16. března – Miroslav Rada, malíř, ilustrátor, grafik a pedagog (* 23. února 1926)
18. března – Miloslav Vlk, 35. arcibiskup pražský, primas český a kardinál (* 17. května 1932)
30. března – Vladimír Kočandrle, kardiovaskulární a transplantační chirurg (* 13. července 1933)
Jiří Ornest, herec, režisér, překladatel, manžel herečky Daniely Kolářové (* 27. září 1946)
Erich Pepřík, římskokatolický kněz, který v letech 1989 až 1998 působil jako generální vikář olomoucké arcidiecéze (* 25. listopadu 1922)
12. dubna – Michael Heyrovský, elektrochemik, syn zakladatele polarografie a nositele Nobelovy ceny za chemii Jaroslava Heyrovského (* 29. května 1932)
13. dubna – Jarmila Veselá, zpěvačka, flétnistka a příležitostná herečka (* 2. ledna 1933)
15. dubna – Václav Kolář, pedagog, komunální politik a publicista (* 8. května 1946)
18. dubna – Augustin Bubník, hokejista, trenér a politik (* 21. listopadu 1928)
22. dubna – Václav Kučera, muzikolog, hudební skladatel a pedagog (* 29. dubna 1929)
23. dubna – Oldřich Jehlička, soudce, předseda občanskoprávního kolegia Nejvyššího soudu (* 11. května 1933)
Vladimír Mokrohajský, fotbalista, brankář, reprezentant Československa (* 29. května 1935)
Josef Válka, historik, emeritní profesor českých dějin na Masarykově univerzitě v Brně (* 13. července 1929)
14. května – Hugo Josef Pitel, katolický duchovní, premonstrát a politický vězeň (* 19. března 1928)
Alena Ovčačíková, spisovatelka a politička moravské národnosti (* 2. května 1956)
30. května – René Přibil, divadelní a filmový herec i režisér (* 17. dubna 1946)
Antonín Kupka, římskokatolický kněz, soudce Interdiecézního soudu v Olomouci, exercitátor a papežský kaplan (* 22. července 1939)
11. června – Filip Crhák, výtvarný umělec, fotograf a profesionál v oblasti digitální komunikace (* 22. srpna 1975)
Marta Kottová, přeživší holokaustu a předsedkyně Historické skupiny Osvětim (* 22. února 1929)
20. června – Karel Čermák, advokát, předseda České advokátní komory a ministr spravedlnosti (* 13. září 1934)
16. července – Eva Děpoltová, operní pěvkyně, sopranistka, dlouholetá sólistka Národního divadla (* 5. srpna 1945)
Josef Hrubý, spisovatel, básník, překladatel, výtvarník a knihovník (* 10. května 1932)
24. července – Jarmila Šusterová, první stálá programová hlasatelka Československé televize (* 28. března 1932)
Jan Sarkandr Tománek, malíř, grafik a tvůrce animovaných filmů (* 14. prosince 1947)
Miroslava Besserová, scénáristka, publicistka a spisovatelka (* 30. května 1946)
06. srpna – Jiří Krpálek, římskokatolický kněz, biskup skryté církve a papežský kaplan (* 6. září 1931)
07. srpna – Jaroslav Klemeš, generál a bojovník proti nacismu (* 31. ledna 1922)
Rudolf Baťa, hokejový rozhodčí a funkcionář českého fotbalového svazu a Sparty (* 4. září 1927)
12. srpna – Ivo Pavlík, hudební skladatel, klávesista a klarinetista (* 12. května 1933)
13. srpna – Slávka Peroutková, novinářka, třetí manželka Ferdinanda Peroutky (* 9. listopadu 1922)
22. srpna – Judita Štouračová, ekonomka a velvyslankyně České republiky v Bělehradu (* 24. února 1937)
27. srpna – Rudolf Kocek, předseda fotbalového klubu Dukla Praha (* 12. července 1929)
28. srpna – Jiří Datel Novotný, herec, publicista, scenárista a režisér (* 8. dubna 1944)
17. září – František Hrůza, římskokatolický kněz a kaplan Jeho Svatosti (* 25. února 1923)
18. září – Bohuš Zoubek, hráč na lesní roh a hudební pedagog (* 16. listopadu 1942)
19. září – Ivo Vodseďálek, básník, výtvarník a podnikatel v cestovním ruchu (* 8. srpna 1931)
22. září – Zuzana Dienstbierová, psycholožka, bojovnice za občanské svobody a demokracii a signatářka Charty 77 (* 25. února 1947)
26. září – Květa Fialová, filmová, televizní a divadelní herečka (* 1. září 1929)
Zuzana Růžičková, klavíristka, cimbalistka a hudební pedagožka (* 14. ledna 1927)
Arnošt Polák, příslušník 311. československé bombardovací perutě britského královského letectva RAF (* 23. září 1923)
01. října – František Listopad, český a portugalský spisovatel (* 26. listopadu 1921)
03. října – Jan Koblasa, sochař, malíř, grafik, scénograf, básník, hudebník a profesor (* 5. října 1932)
11. října – Milan Otáhal, historik soudobých dějin a disident (* 9. června 1928)
16. října – Antonín Matzner, publicista, spisovatel, producent, hudební režisér a dramaturg (* 22. srpna 1944)
31. října – Blažena Przybylová, archivářka a ředitelka Archivu města Ostravy (* 7. března 1952)
01. listopadu – Václav Machek, reprezentant v dráhové cyklistice a olympionik (* 27. prosince 1925)
Václav Riedlbauch, hudební skladatel, pedagog, manažer a ministr kultury (* 1. dubna 1947)
19. listopadu – Jana Novotná, tenisová trenérka, profesionální tenistka a světová jednička (* 2. října 1968)
27. listopadu – Lubomír Bartoš, vysokoškolský učitel, fonetik a romanista (* 21. února 1932)
29. listopadu – Tomáš Ježek, politik a vysokoškolský pedagog (* 15. března 1940)
02. prosince – Iva Ritschelová, ekonomka a v letech 2010–2017 předsedkyně Českého statistického úřadu (* 16. července 1964)
03. prosince – Josef Petráň, historik, specialista na 16.–18. století (* 23. srpna 1930)
04. prosince – Ivo Hána, lékař, klinický imunolog a alergolog, spoluzakladatel vědního oboru imunologie v Československu (* 11. března 1928)
Radoslav Večerka, jazykovědec, vysokoškolský pedagog, publicista, editor a literární vědec (* 18. dubna 1928)
František Zahrádka, skaut a účastník protikomunistického odboje (* 30. října 1930)
Rajko Doleček, dietolog, propagátor zdravé výživy, lékař a profesor (* 1. června 1925)
Jiří Sloup, fotbalista, záložník a reprezentant Československa (* 30. dubna 1953)
1. ledna – Ja'akov Ne'eman, izraelský právník a ministr spravedlnosti (* 16. září 1939)
Ricardo Piglia, argentinský esejista, novinář, scenárista a literární kritik (* 24. listopadu 1941)
Nat Hentoff, americký spisovatel, hudební kritik a producent (* 10. června 1925)
9. ledna – Zygmunt Bauman, polsko-britský sociolog židovského původu (* 19. listopadu 1925)
17. ledna – Gejza Šlapka, slovenský a československý politik Komunistické strany Slovenska (* 10. ledna 1928)
Francesco Saverio Salerno, italský biskup a emeritní sekretář Nejvyššího tribunálu apoštolské signatury (* 27. srpna 1928)
Anne-Marie Colchen, francouzská atletka, mistryně Evropy ve skoku do výšky (* 8. prosince 1925)
Brunhilde Pomselová, sekretářka Josepha Goebbelse a německá hlasatelka (* 11. ledna 1911)
31. ledna – John Wetton, anglický zpěvák, baskytarista a kytarista (* 12. června 1949)
5. února – David Axelrod, americký zpěvák, hudební producent, skladatel a aranžér (* 17. dubna 1933)
Tzvetan Todorov, francouzsko-bulharský filozof, esejista a literární teoretik (* 1. března 1939)
Peter Mansfield, anglický fyzik a nositel Nobelovy ceny za fyziologii nebo lékařství (* 9. října 1933)
Tom Raworth, anglický básník a vydavatel s irskými předky (* 19. července 1938)
Hal Moore, generálporučík Armády Spojených států a spisovatel (* 13. února 1922)
11. února – Jozef Zlatňanský, slovenský římskokatolický emeritní biskup (* 13. března 1927)
13. února – Kim Čong-nam, nejstarší syn severokorejského diktátora Kim Čong-ila (* 10. května 1971)
Michael Novak, americký katolický filozof, novinář, spisovatel a diplomat (* 9. září 1933)
Tomislav Ivančić, chorvatský kněz, spisovatel, pedagog, zakladatel hagioterapie (* 30. listopadu 1938)
Norma McCorveyová, žalobkyně v přelomovém americkém soudním případu Roe vs. Wade v roce 1973 (* 22. září 1947)
26. února – Eugene Garfield, americký vědec a zakladatel bibliometrie a scientometrie (* 16. září 1925)
6. března – Alberto Zedda, italský klasický hudebník a dirigent (* 2. ledna 1928)
Hans Georg Dehmelt, americký fyzik narozený v Německu, který s Wolfgangem Paulem vyvinul metodu iontových pastí, kteří za to dostali Nobelovu cenu za fyziku za rok 1989 (* 9. září 1925)
8. března – George A. Olah, americký chemik maďarského původu a nositel Nobelovy cenu za chemii (* 22. května 1927)
Anton Muržic, slovenský generál ČSLA, velitel Vojenské vysoké technické školy v Liptovském Mikuláši, bývalý politik Komunistické strany Slovenska a poslanec (* 3. června 1926)
Luigi Barbarito, italský římskokatolický kněz, arcibiskup a emeritní apoštolský nuncius (* 19. dubna 1922)
Richard, 6. kníže ze Sayn-Wittgenstein-Berleburg, německý podnikatel, hlava rodu Sayn-Wittgenstein-Berleburg a manžel dánské princezny Benedikty (* 29. října 1934)
Derek Walcott, rodák z ostrovního státu Svatá Lucie, spisovatel, dramatik, básník a nositel Nobelovy ceny za literaturu (* 23. ledna 1930)
William Henry Keeler, americký římskokatolický kněz, bývalý arcibiskup Baltimore, kardinál (* 4. března 1931)
Teodor Ojzerman, sovětský a ruský historik filosofie židovského původu, doktor filosofických věd, vysokoškolský profesor (* 14. května 1914)
26. března – Jozef Hrebík, generál ČSLA, slovenský a československý, politik Komunistické strany Slovenska a poslanec (* 20. října 1928)
27. března – David Storey, britský prozaik, dramatik, scenárista a přední představitel tzv. dělnického románu (* 13. července 1933)
29. března – Alexej Alexejevič Abrikosov, ruský fyzik a nositel Nobelovy ceny za fyziku 2003 (* 25. června 1928)
Gilbert Baker, americký umělec a lidskoprávní aktivista, tvůrce duhové vlajky jako symbolu LGBT hnutí (* 2. června 1951)
Jevgenij Alexandrovič Jevtušenko, ruský básník, scénárista a režisér ukrajinského původu (* 18. července 1932)
Burton Watson, překladatel z japonské a čínské literatury do anglického jazyka (* 13. června 1925)
Giovanni Sartori, italský politolog, filosof a teoretik demokracie (* 13. května 1924)
Anton Frolo, slovenský házenkář a reprezentant Československa (* 20. dubna 1934)
8. dubna – Georgij Grečko, sovětský kosmonaut ruské národnosti (* 25. května 1931)
14. dubna – Bruce Langhorne, americký kytarista a hudební skladatel (* 11. května 1938)
Emma Morano, nejstarší člověk a zároveň jedna z posledních tří známých lidí, kteří se narodili v 19. století (* 29. listopadu 1899)
Antun Bogetić, chorvatský římskokatolický kněz a emeritní biskup Poreč a Pula (* 24. dubna 1922)
Germaine Mason, britský atlet ve skoku do výšky jamajského původu (* 20. ledna 1983)
Attilio Nicora, italský římskokatolický kněz, vysoký úředník římské kurie a kardinál (* 16. března 1937)
24. dubna – Robert Maynard Pirsig, americký filozof a spisovatel (* 6. září 1928)
Jonathan Demme, americký filmový režisér, producent a scenárista (* 22. února 1944)
Josef Arpád Habsbursko-Lotrinský, člen uherské větve Habsbursko-lotrinské dynastie a arcivévoda rakouský (* 8. února 1933)
1. května – Bruce Hampton, americký zpěvák, kytarista a herec (* 30. dubna 1947)
Hajo Düchting, německý historik umění, spisovatel, malíř, učitel muzejnictví a umění (* 1949)
Victor Lanoux, francouzský herec, producent, scenárista a dramaturg (* 18. června 1936)
5. května – Binjamin Elon, izraelský rabín, politik a bývalý poslanec (* 10. listopadu 1954)
Youssef Anis Abi-Aad, libanonský maronitský katolický kněz a emeritní archeparcha Aleppa (* 12. ledna 1940)
Javier Valdez Cárdenas, mexický spisovatel a novinář, píšící o mexických drogových kartelech (* 14. dubna 1967)
Karl-Otto Apel, německý filosof, který se pokusil o sblížení kontinentální hermeneutické filosofie a filosofie jazyka (* 15. března 1922)
Viktor Gorbatko, sovětský vojenský letec a kosmonaut ruské národnosti (* 3. prosince 1934)
Božena Fuková, slovenská a československá ekonomka, politička Komunistické strany Slovenska a poúnorová poslankyně (* 15. ledna 1935)
Jacque Fresco, americký multidisciplinární vědec a filozof, sociolog, architekt, designér, sociální inženýr, pedagog a futurolog (* 13. března 1916)
Roger Ailes, americký televizní ředitel a mediální konzultant (* 15. května 1940)
20. května – Dan Găureanu, rumunský sportovní šermíř, který se specializoval na šerm šavlí (* 15. listopadu 1967)
21. května – Lars-Erik Skiöld, švédský zápasník, reprezentant v zápase řecko-římském (* 19. března 1952)
23. května – Roger Moore, anglický herec, známý především jako třetí herec, který ztvárnil postavu Jamese Bonda (* 14. října 1927)
26. května – Zbigniew Brzezinski, polsko-americký politolog (* 28. března 1928)
Elzbieta Ledererová, polská filoložka, překladatelka, která žila v Československu (* 7. ledna 1932)
Barbara Jaruzelska, polská germanistka, vysokoškolská pedagožka a první dáma Polska (* 1931)
30. května – Molly Petersová, americká modelka a později i herečka (* 15. března 1942)
31. května – Lubomyr Huzar, ukrajinský řeckokatolický kněz, emeritní vyšší arcibiskup kyjevsko-haličský, kardinál (* 26. února 1933)
Alois Mock, rakouský politik, předseda Rakouské lidové strany a ministr zahraničí (* 10. června 1934)
8. června – Sam Panopoulos, kanadský restauratér a kuchař, jemuž je připisováno vynalezení pizzy Havaj (* 20. srpna 1934)
10. června – Julia Perez, indonéská zpěvačka, herečka a modelka (* 15. července 1980)
12. června – Otto Warmbier, americký student, který byl v Severní Koreji odsouzen k 15 letům vězení a těžkých prací za krádež propagandistického plakátu (* 12. prosince 1994)
13. června – Anita Pallenbergová, italská herečka a bývalá přítelkyně Keitha Richardse (* 25. ledna 1944)
19. června – Ivan Dias, indický římskokatolický kněz, arcibiskup Bombaje, vatikánský diplomat, vysoký úředník římské kurie (* 14. dubna 1936)
25. června – Denis McQuail, akademik a spisovatel zabývající se komunikační teorií (* 12. dubna 1935)
30. června – Simone Veilová, francouzská pravicová politička a právnička (* 13. července 1927)
3. července – Paolo Villaggio, italský herec, spisovatel a režisér (* 30. prosince 1932)
Joachim Meisner, německý římskokatolický kněz a emeritní arcibiskup v Kolíně nad Rýnem (* 25. prosince 1933)
Pierre Henry, francouzský hudební skladatel a jeden ze zakladatelů konkrétní hudby (* 9. prosince 1927)
9. července – Miep Diekmannová, nizozemská spisovatelka a překladatelka, jedna z nejznámějších autorek knih pro děti (* 26. ledna 1925)
10. července – Peter Härtling, německý dramatik, básník a spisovatel a autor knih pro děti (* 13. listopadu 1933)
Liou Siao-po, čínský literární kritik a disident, který v roce 2010 získal Nobelovu cenu míru (* 28. prosince 1955)
Charles Bachman, americký informatik a softwarový inženýr (* 11. prosince 1924)
14. července – Julia Hartwigová, polská překladatelka a spisovatelka (* 14. srpna 1921)
Marjam Mírzácháníová, íránská matematička a nositelka Fieldsovy medaile (* 3. května 1977)
16. července – George A. Romero, americký filmový režisér a scenárista (* 4. února 1940)
Chester Bennington, americký zpěvák, hlavní zpěvák rockové skupiny Linkin Park (* 20. března 1976)
22. července – Štefan Nosáľ, slovenský choreograf, režisér, folklorista a pedagog (* 20. ledna 1927)
23. července – József Szendi, maďarský prelát římskokatolické církve (* 31. října 1921)
26. července – Leo Kinnunen, finský automobilový závodník a pilot Formule 1 (* 5. srpna 1943)
Sam Shepard, americký herec, režisér, dramatik, spisovatel, hudebník a scénárista (* 5. listopadu 1943)
31. července – Jeanne Moreau, francouzská herečka, zpěvačka a režisérka (* 23. ledna 1928)
Giovanni Benedetti, italský římskokatolický kněz a emeritní biskup diecéze Foligno (* 12. března 1917)
5. srpna – Dionigi Tettamanzi, italský římskokatolický kněz, bývalý arcibiskup Milána a Janova a kardinál (* 14. března 1934)
Nicole Bricqová, francouzská socialistická politička a právnička (* 10. června 1947)
Betty Cuthbertová, australská atletka, čtyřnásobná olympijská vítězka, v Austrálii přezdívaná Golden Girl (* 20. dubna 1938)
Youssef Anis Abi-Aad, libanonský maronitský katolický kněz a emeritní archeparcha Aleppa (* 12. ledna 1940)
Ernst Zündel, neonacistický pamfletista a prodejce nacistických předmětů, odsouzený za popírání holokaustu (* 24. dubna 1939)
Marián Varga, slovenský hudební skladatel a hráč na klávesové nástroje (* 29. ledna 1947)
Robert Miles, italský skladatel a hudebník trance, ambient, techno a dalších druhů elektronické hudby (* 3. listopadu 1969)
12. srpna – Bryan Murray, kanadský hokejový trenér a generální manažer (* 5. prosince 1942)
15. srpna – Gunnar Birkerts, americký architekt lotyšského původu (* 17. ledna 1925)
Brian Aldiss, britský autor science fiction řazený mezi autory tzv. Nové vlny (* 18. srpna 1925)
Jerry Lewis, americký komik, herec, zpěvák, producent, scenárista a režisér (* 16. března 1926)
22. srpna – John Abercrombie, americký kytarista progresivního jazzu (* 16. prosince 1944)
24. srpna – Cecil Dale Andrus, bývalý americký politik a ministr vnitra (* 25. srpna 1931)
Mireille Darcová, francouzská divadelní a filmová herečka a režisérka (* 15. května 1938)
Marjorie Boulton, anglická profesorka, básnířka, spisovatelka a esperantistka (* 7. května 1924)
31. srpna – Ann Jellicoe, britská dramatička, herečka a divadelnice (* 12. června 1927)
Štefan Vrablec, slovenský římskokatolický kněz a emeritní pomocný biskup bratislavsko-trnavské arcidiecéze (* 21. února 1925)
Cormac Murphy-O'Connor, anglický římskokatolický kněz, emeritní arcibiskup Westminsteru, kardinál (* 24. srpna 1932)
5. září – Nicolaas Bloembergen, americký fyzik a laureát Nobelovy ceny za fyziku (* 11. března 1920)
Carlo Caffarra, italský římskokatolický kněz, arcibiskup v Bologni a kardinál (* 1. června 1938)
Vladimir Iosifovič Levenštejn, ruský matematik pracující zejména v oboru teorie informace (* 20. května 1935)
Lotfi Zadeh, ázerbajdžsko-americký matematik, počítačový vědec, elektrotechnik, výzkumník umělé inteligence a profesor (* 4. února 1921)
Jerry Pournelle, americký esejista, novinář a autor science fiction (* 7. srpna 1933)
9. září – Velasio De Paolis, italský římskokatolický kněz, kardinál a bývalý předseda Prefektury ekonomických záležitostí Apoštolského stolce (* 19. září 1935)
Albert Speer mladší, německý architekt a městský projektant (* 29. července 1934)
19. září – Jake LaMotta, americký boxer a mistr světa ve střední váze (* 10. července 1922)
21. září – Liliane Bettencourtová, francouzská podnikatelka, majitelka francouzské kosmetické firmy L´Oreál (* 21. října 1922)
24. září – Norman Dyhrenfurth, švýcarsko-americký herec a horolezec (* 7. května 1918)
Antonio Spallino, italský sportovní šermíř a olympijský vítěz (* 1. dubna 1925)
Edmond Abelé, francouzský římskokatolický kněz a emeritní biskup Digne (* 4. března 1925)
Ljudmila Bělousovová, ruská krasobruslařka a olympijská vítězka (* 22. listopadu 1935)
1. října – Arthur Janov, americký psycholog , psychoterapeut a tvůrce metody Primární terapie (* 21. srpna 1924)
3. října – Džalál Talabání, irácký prezident a kurdský politik (* 12. listopadu 1933)
7. října – Vjačeslav Vševolodovič Ivanov, ruský filolog a indoevropeista (* 21. srpna 1929)
9. října – Jean Rochefort, francouzský divadelní a filmový herec (* 29. dubna 1930)
17. října – Danielle Darrieuxová, francouzská herečka a zpěvačka (* 1. května 1917)
Ricardo Jamin Vidal, filipínský římskokatolický kněz, emeritní arcibiskup cebuský, kardinál (* 6. února 1931)
George Young, australský rockový hudebník, textař a producent (* 6. listopadu 1946)
23. října – Paul Weitz, americký vojenský letec a astronaut (* 25. července 1932)
24. října – Fats Domino, americký R&B, rock and rollový pianista a zpěvák (* 26. února 1928)
Piotr Szczęsny, polský chemik, člen polské Mensa Society, který se upálil (* 1963)
Muhal Richard Abrams, americký jazzový klavírista, klarinetista a hudební skladatel (* 19. září 1930)
1. listopadu – Vladimir Makanin, ruský matematik a spisovatel (* 13. března 1937)
2. listopadu – Aboubacar Somparé, guinejský politik a předseda zákonodárného sboru Národního shromáždění (* 31. srpna 1944)
5. listopadu – Dionatan Teixeira, slovenský fotbalový obránce brazilského původu (* 24. července 1992)
Andrés Sapelak, ukrajinský řeckokatolický kněz, emeritní biskup Santa María del Patrocinio en Buenos Aires a člen Salesiánů Dona Bosca (* 13. prosince 1919)
Richard Gordon, americký pilot a astronaut z programů Gemini a Apollo (* 5. října 1929)
Paul Buckmaster, anglický violoncellista, dirigent a aranžér (* 13. června 1946)
Bernard Panafieu, francouzský římskokatolický kněz, bývalý arcibiskup Marseille, kardinál (* 26. ledna 1931)
14. listopadu – Ruth Bondyová, izraelská novinářka, spisovatelka a překladatelka českého původu (* 19. června 1923)
Frans Krajcberg, brazilský sochař, malíř, spisovatel a fotograf polského původu (* 12. května 1921)
Malcolm Young, zakládající člen, kytarista, doprovodný zpěvák a spoluautor písní skupiny AC/DC (* 6. ledna 1953)
Charles Manson, americký zločinec a hudebník, spoluzakladatel komunity „Manson Family“ (* 12. listopadu 1934)
Andrea Cordero Lanza di Montezemolo, italský římskokatolický kněz, dlouholetý vatikánský diplomat, kardinál (* 27. srpna 1925)
20. listopadu – Izabella Zielińska, polská koncertní klavíristka (* 10. prosince 1910)
Vartan Kechichian, armenský kněz Arménské katolické církve, arcibiskup, emeritní koadjutor ordinář Východní Evropy a člen kongregace Mechitaristů (* 13. září 1933)
Slobodan Praljak, generál bosenských Chorvatů a zločinec, nepravomocně odsouzený Mezinárodním trestním tribunálem pro bývalou Jugoslávii v Haagu (* 2. ledna 1945)
Jerry Fodor, americký filozof a kognitivní vědec židovského původu (* 22. dubna 1935)
Nava Semel, izraelská spisovatelka, dramatička a překladatelka (* 15. září 1954)
Mundell Lowe, americký jazzový kytarista a hudební skladatel (* 21. dubna 1922)
John Bayard Anderson, americký politik, člen Sněmovny reprezentantů v letech 1961–1981 a kandidát na prezidenta v roce 1980 (* 15. ledna 1922)
Alí Abdalláh Sálih, jemenský politik, prezident Severního Jemenu v letech 1978 až 1990 a prezident sjednoceného Jemenu v letech 1990 až 2012 (* 21. března 1942)
Manuel Marín, španělský politik a v letech 2004 až 2008 předseda španělského parlamentu (* 21. října 1949)
5. prosince – Michal I. Rumunský, čtvrtý a poslední rumunský král z dynastie Hohenzollernů (* 25. října 1921)
Cyrus Young, americký atlet, olympijský vítěz v hodu oštěpem (* 23. července 1928)
George Killian, americký sportovní funkcionář, bývalý předseda Mezinárodní federace univerzitního sportu a Mezinárodní basketbalové federace (* 6. dubna 1924)
12. prosince – Aharon Jehuda Lejb Steinman, izraelský rabín, jeden z předních představitelů litevské větve ortodoxního směru, předseda Rady učenců Tóry hnutí Degel ha-Tora (* 1913)
Kazimierz Piechowski, polský politický vězeň nacismu i komunismu a skaut (* 3. října 1919)
18. prosince – Kim Jong-hyun, jihokorejský zpěvák, skladatel a DJ (* 8. dubna 1990)
20. prosince – Bernard Francis Law, americký katolický duchovní a kardinál (* 4. listopadu 1931)
28. prosince – Sue Graftonová, americká spisovatelka detektivních románů (* 24. dubna 1940)
29. prosince – María del Carmen Franco y Polo, dcera někdejšího španělského diktátora Francisca Franca (* 14. září 1926)
30. prosince – Gyöngyi Szalayová, maďarská sportovní šermířka a olympionička (* 24. března 1968)
17. ledna – Dánsko prodalo svou část Panenských ostrovů v Karibiku USA za 25 milionů dolarů (100 let)
15. března – Rakousko-uherské vyrovnání z Rakouského císařství vzniklo Rakousko-Uhersko (150 let)
7. května – Alfred Nobel si ve Spojeném království patentoval dynamit (150 let)
4. června – Kolumbijská univerzita v New Yorku poprvé udělila Pulitzerovu cenu (100 let)
5. června – Izraelské jednotky napadly Egypt, čímž začala Šestidenní válka (50 let)
8. června – Rakouský císař František Josef I. s manželkou Alžbětou byli v Budíně korunováni (150 let)
28. srpna – do Prahy byly z Vídně navráceny české korunovační klenoty (150 let)
16. září – Pankrác Borč a Václav Hanka objevili Rukopis královédvorský (200 let)
22. října – USA koupily od carského Ruska Aljašku za 7 200 000 dolarů (150 let)
20. února – Kurt Cobain, americký rockový zpěvák, zakladatel skupiny Nirvana (50 let)
9. května – Zita Bourbonsko-Parmská, poslední císařovna rakouská, královna česká a uherská (125 let)
4. prosince – Francisco Franco, nejvyšší představitel Španělska od roku 1939 (125 let)
22. prosince – František Xaver Šalda , český literární kritik, novinář a spisovatel (150 let)
1. dubna – Scott Joplin, americký černošský hudebník, pianista a skladatel, jeden z prvních představitelů ragtimu (100 let)
14. dubna – Ludvík Lazar Zamenhof, židovský oční lékař, filolog a tvůrce jazyka esperanto (100 let)
19. června – Maxmilián I. Mexický, bratr rakouského císaře Františka Josefa I. (150 let)
27. srpna – Břetislav Kafka, český sochař, hypnolog, léčitel a badatel v oblasti parapsychologie (50 let)
André Maurois, francouzský spisovatel, esejista, historik, kritik a publicista (50 let)

1. ledna – Zpravodajský server Aviation Safety Network vydal zprávu podle níž byl rok 2017 nejbezpečnější v zaznamenaných dějinách komerčního letectví. Došlo pouze k deseti závažným nehodám dopravních letounů, při nichž ztratilo život jen 44 cestujících a 35 osob na zemi.
3. února – Během útoku na pozemní cíl v syrském guvernorátu Idlib byl sestřelen bitevní letoun Suchoj Su-25 Ruského letectva. Jeho pilot po katapultáži pokračoval v boji za pomoci pistole a poté co byl zraněn spáchal sebevraždu aby nepadl do rukou protivníka.
10. února – Izraelské vojenské letectvo v ranních hodinách sestřelilo íránské bezpilotní letadlo operující z území Sýrie, které narušilo vzdušný prostor Izraele, a jeho letouny následně provedly odvetný nálet na vojenská zařízení na syrském území, během něhož byl protileteckou raketou Syrské arabské protivzdušné obrany zasažen jeden stroj General Dynamics F-16 Fighting Falcon, který poté havaroval na severu Izraele. Oba členové osádky se katapultovali a byli převezeni do nemocnice, jeden z nich ve vážném stavu. Izrael pak přikročil k dalším náletům na syrská vojenská zařízení.
14. dubna – Letecké a námořní síly Spojených států amerických, Spojeného království a Francie provedly útoky na Damašek a Homs v odvetu za chemický útok v Dúmě provedený režimem syrského prezidenta Asada dne 7. dubna.
17. dubna – Royal Air Force reaktivovalo 617. peruť, jako první jednotku Britských ozbrojených sil vybavenou letouny F-35B Lightning II. Útvar v současné době dokončuje výcvik na základně Marine Corps Air Station Beaufort v Jižní Karolíně, a na svou novou mateřskou základnu RAF Marham v Norfolku se začne přesunovat začátkem léta.
10. května – Izraelské vojenské letectvo provedlo operaci Dům z karet, zaměřenou proti jednotkám a základnám vojenských sil Íránské islámské republiky nacházejících se na území Sýrie.
16. května – United States Marine Corps Aviation převzalo první Sikorsky CH-53K King Stallion. Dosažení počáteční operační způsobilosti typu je plánováno na rok 2019.
11. července – Slovenská vláda rozhodla o náhradě 12 zastaralých ruských stíhaček MiG-29 ve výzbroji Vzdušnýćh sil Slovenské republiky 14 kusy stroje General Dynamics F-16V Block 70/72.
14. března – Saab GlobalEye, švédský letoun AWACS založený na typu Bombardier Global 6000 s radarovým systémem Erieye.
19. července – Airbus Beluga XL, evropský transportní letoun sloužící výrobci letadel Airbus pro přepravu výrobních dílů
2. února – Při cvičném letu nedaleko jezera Carcès v departementu Var se srazily dva vrtulníky Aérospatiale Gazelle náležející letecké škole francouzského vojskového letectva (École de l'aviation légère de l'Armée de terre). Při srážce zahynulo celkem 5 osob.
6. února – Během vzletu z ranveje č. 1 Letiště Singapur-Changi před letovou ukázkou v rámci Singapore Air Show havaroval KAI T-50B Golden Eagle akrobatické skupiny Black Eagles Letectva Korejské republiky. Požár letounu byl brzy uhašen, a jeho pilotovi, který utrpěl lehká zranění, byla poskytnuta lékařská pomoc.
11. února – Antonov An-148-100B letu 703 Saratovských aerolinií se zřítil krátce po startu z Letiště Moskva-Domodědovo. Na jeho palubě se nacházelo 6 členů osádky a 65 cestujících, všichni zahynuli. Skončilo tak více než rok dlouhé období bez nehody komerčních letů s pasažéry.
18. února – Při letu Iran Aseman Airlines 3704 se zřítilo v Íránu letadlo ATR 72-500. Na palubě bylo 66 lidí, z toho 6 členů posádky, všichni zahynuli při nárazu do pohoří Zagros.
12. března – Bombardier Dash 8 Q400 letu 211 bangladéšských aerolinek US-Bangla Airlines havaroval během pokusu o přistání na letišti Tribhuvan v nepálském hlavním městě Káthmándú, přičemž zahynulo 51 ze 71 osob na palubě. Příčinou byla pravděpodobně chyba v komunikaci řídící věže s piloty, kteří se pokoušeli přistát 1 700 m před přistávací dráhou.
11. dubna – Při nehodě letounu Iljušin Il-76TD Alžírského letectva krátce po vzletu z letiště Búfarík v Alžírsku zahynulo 257 osob, včetně 10 členů posádky.
11. srpna – Během letové ukázky na leteckém dni se u Strunkovic nad Blanicí v okrese Prachatice zřítila replika letounu Beneš-Mráz Be-50 Beta-Minor (imatrikulace OK-EAA). Stroj byl zničen a jeho pilot zahynul.

Rok 2018 (MMXVIII) gregoriánského kalendáře začal v pondělí 1. ledna a skončil v pondělí 31. prosince. V České republice měl 250 pracovních dnů a 13 státních a ostatních svátků, z toho 11 jich připadlo na mimovíkendové dny. Letní čas začal v neděli 25. března ve 2:00 hodin a skončil v neděli 28. října ve 3:00 hodin. Dle židovského kalendáře nastal přelom roků 5778 a 5779, dle islámského kalendáře 1439 a 1440.
12.–13. ledna – V prvním kole prezidentských voleb uspěli Miloš Zeman (38,56 %) a Jiří Drahoš (26,6 %). Volby se účastnilo 61,92 % voličů.
26.–27. ledna – Druhé kolo volby prezidenta České republiky 2018 vyhrál Miloš Zeman (51,36 %)
5. března – Tisíce lidí demonstrovaly proti zvolení komunistického poslance Zdeňka Ondráčka do čela komise pro kontrolu Generální inspekce bezpečnostních sborů. Protesty směřovaly také proti stávajícímu premiérovi v demisi Andreji Babišovi.
8. března – Prezident republiky Miloš Zeman byl inaugurován do funkce prezidenta na druhé funkční období.
15. března – Na tři stovky vysokých a středních škol a dalších institucí se zapojily do studentské stávky Vyjdi ven na obranu ústavních hodnot.
22. března – Šest mrtvých a dva zraněné si vyžádal výbuch v areálu chemičky Synthos patřící společnosti Unipetrol v Kralupech nad Vltavou.
29. března – Česká televize zahájila digitální televizní vysílání ve standardu DVB-T2.
23. dubna – Ostatky kardinála Josefa Berana byly uloženy v sarkofágu v kapli sv. Anežky v katedrále sv. Víta.
1. července – Úřady začnou povinně a zdarma vydávat elektronické občanské průkazy splňující podmínky nařízení eIDAS.
1.–7. července – V Praze se konal 16. všesokolský slet připomínající 100. výročí vzniku Československa.
5. a 6. října – 1. kolo voleb do Senátu Parlamentu České republiky 2018, Volby do zastupitelstev obcí v Česku 2018.
27. října – U příležitosti 100. výročí vzniku Československa byla po rekonstrukci otevřena historická budova Národního muzea.
28. listopadu – Na seznam děl ústního a nehmotného dědictví lidstva UNESCO byl zapsán modrotisk, o jehož zápis žádala Česká republika se čtyřmi dalšími státy.
20. prosince – Výbuch metanu v Dole ČSM ve Stonavě na Karvinsku si vyžádal 13 mrtvých a tři vážně zraněné horníky. Báňská záchranná služba důl ČSM uzavřela a zahájila likvidaci následného požáru.
Evropskými hlavními městy kultury v roce 2018 jsou nizozemský Leeuwarden a maltská Valletta
6. února – Z amerického mysu Canaveral odstartovala v současnosti nejsilnější raketa Falcon Heavy společnosti SpaceX a vynesla na oběžnou dráhu kolem Slunce elektrický kabriolet Elona Muska.
28. února – Vražda Jána Kuciaka a Martiny Kušnírové: Slovenský ministr kultury Marek Maďarič rezignoval na svou funkci
2. března – Vražda Jána Kuciaka a Martiny Kušnírové: Tisíce lidí v několika městech na Slovensku a v Evropě se vydaly na pietní pochod na památku zavražděného novináře Jána Kuciaka a jeho snoubenky Martiny Kušnírové. V Bratislavě se ho účastnil i prezident Andrej Kiska.
15. března – Vražda Jána Kuciaka a Martiny Kušnírové: pád třetí vlády Roberta Fica
Vladimir Putin byl v prvním kole voleb zvolen ruským prezidentem na dalších 6 let.
21. března – Zástupci 44 zemí Africké unie podepsali ve rwandské Kigali dohodu o zóně volného obchodu (CFTA).
23. března – Sympatizant Islámského státu zabil čtyři lidi a 15 dalších zranil ve městech Carcassonne a Trèbes v jižní Francii.
25. března – Nejméně 64 mrtvých si vyžádal požár nákupního centra v sibiřském městě Kemerovo.
26. března – Otrava Sergeje a Julije Skripalových: Spojené státy, Kanada, Ukrajina, Albánie a 14 zemí Evropské unie, včetně Česka, vyhostilo ruské diplomaty v reakci na použití nervového plynu ve Spojeném království.
11. dubna – Při havárii vojenského letadla Iljušin Il-76 těsně po startu u alžírského města Búfarík zahynulo 257 lidí. Na palubě bylo i 26 členů Fronty Polisario, kteří cestovali do Tindúfu.
15. dubna – Novým černohorským prezidentem byl v prvním kole voleb zvolen Milo Đukanović.
Z floridského mysu Caneveral vypustila společnost SpaceX raketu Falcon 9, která vynesla na oběžnou dráhu teleskop TESS. Ten navazuje na práci starší sondy Kepler ve výzkumu exoplanet.
12. května – Vítězem Eurovision Song Contest 2018 v Lisabonu se stala izraelská zpěvačka Netta Barzilai s písní „Toy“.
18. května – V kubánské Havaně se zřítil Boeing 737, v němž cestovalo 113 lidí. Nehoda národní společnosti Cubana de Aviación si vyžádala asi 100 mrtvých.
25. května – V Evropské unii vstoupilo v platnost Obecné nařízení o ochraně osobních údajů.
18. června – Konzervativní kandidát Iván Duque Márquez byl zvolen novým kolumbijským prezidentem.
19. června – Kanadský parlament schválil zákon umožňující legální užívání marihuany. Kanada se tak stala první zemí skupiny G7, která plně legalizovala rekreační užívání této drogy.
Nejméně jeden člověk byl zabit a 154 dalších bylo zraněno při výbuchu granátu během shromáždění a projevu premiéra Abiye Ahmeda v etiopském hlavním městě Addis Abebě
Zimbabwský prezident Emmerson Mnangagwa přežil pokus o atentát během volebního mítinku ve městě Bulawayo. Výbuch zranil také oba zimbabwské viceprezidenty.
Hluboko v thajské jeskyni Tcham Luang Nang Non se ztratilo 13 chlapců, když ustupovali do jeskyně před stoupající vodou.
Stávající turecký prezident Recep Tayyip Erdoğan zvítězil v prezidentských volbách.
Hluboko v přívalovým deštěm zaplavené thajské jeskyni Tcham Luang Nang Non bylo objeveno všech 13 chlapců pohřešovaných deset dní.
Novým mexickým prezidentem byl většinou 53% hlasů zvolen Andrés Manuel López Obrador.
9. července – Etiopie a Eritrea uzavřely mírovou dohodu ukončující dvacetiletý pohraniční konflikt.
16. července – Ve finských Helsinkách se na první vzájemné schůzce setkali prezidenti Spojených státu a Ruska Donald Trump a Vladimir Putin.
24. července – Řečtí hasiči již druhý den bojovali s rozsáhlými požáry nedaleko města Rafina v kraji Attika. Bylo hlášeno nejméně 60 obětí na lidských životech a více než 150 zraněných osob. V okolí Atén bylo evakuováno z domovů stovky lidí.
27. července – Nejdelší pozorovatelné zatmění Měsíce v 21. století – trvání 1 hodinu, 43 minut, 34 sekund
5. srpna – Při sérii otřesů na ostrově Lombok bylo zabito nejméně 300 lidí a další stovky zraněny.
Raketa Delta IV Heavy vynesla z floridského mysu Canaveral sluneční sondu Parker Solar Probe, která by se měla dostat do vzdálenosti pouhých 8,5 poloměrů Slunce a získat další znalosti o sluneční koróně a mechanismu slunečního větru.
Představitelé Ruska, Kazachstánu, Turkmenistánu, Ázerbájdžánu a Íránu podepsali dohodu o využívání Kaspického moře.
14. srpna – Nejméně 35 lidí zemřelo při zřícení dálničního mostu na dálnici dálnici A10 v italském Janově.
28. srpna – Vědci v CERNu detekovali rozpad Higgsova bosonu na spodní kvarky, což podporuje standardní model fyziky částic.
31. srpna – Výbuch v kavárně v centru Doněcka zabil Alexandra Zacharčenka, vůdce Doněcké lidové republiky.
2. září – Požár Brazilského Národního muzea v Riu de Janeiru zničil kolem dvaceti milionů předmětů včetně archeologických nálezů a historických památek. Muzeum bylo založeno v roce 1818 a je nejstarší vědeckou institucí v zemi.
9. září – První zařízení organizace The Ocean Cleanup („úklid oceánu“), které by mělo sbírat plastový odpad v Tichém oceánu, vyplulo ze San Francisca. Systém nyní putuje k takzvané velké pacifické skládce mezi Kalifornií a Havajskými ostrovy, kde podle odhadů vědců pluje na 1,8 bilionu kusů plastu.
10. září – Stanice newyorského metra Cortlandt Street byla po sedmnácti let od útocích z 11. září 2001 znovu otevřena.
Severovýchodní pobřeží Filipín zasáhl tajfun Mangkhut, jehož sílu lze srovnat s pátou, nejvyšší kategorii hurikánů.
28. září – Nejméně 380 lidí zemřelo kvůli zemětřesení o síle 7,5 stupně, které zasáhlo jižní část poloostrova Minahasa na ostrově Sulawesi. Zhruba pětimetrová vlna tsunami následně zasáhla město Palu a další obce v provincii Střední Sulawesi.
10. října – Hurikán Michael zasáhl severozápadní pobřeží Floridy. Z oblasti bylo preventivně evakuováno půl milionu obyvatel.
14. října – Papež František svatořečil papeže Pavla VI., Óscara Romera a dalších pět lidí.
20. října – Raketa Ariane 5 vynesla evropsko-japonskou meziplanetární sondu BepiColombo na cestu k Merkuru.
23. října – Čínský prezident Si Ťin-pching otevřel 55 kilometrů dlouhý most Most Hongkong–Ču-chaj–Macao spojující ostrovy Hongkong a Macao v deltě Perlové řeky s městem Ču-chaj v pevninské Číně.
25. října – Sahle-Work Zewdeová byla jako první žena zvolena prezidentkou Etiopie.
Letadlo indonéského dopravce Lion Air se 13 minut po startu zřítilo do Jávského moře. Nikdo ze 189 lidí na palubě nehodu nepřežil.
V indickém státě Gudžarát odhalili nejvyšší sochu na světě. Představuje Vallabhbháího Patéla, který byl v roce 1947 indickým vicepremiérem a stal se tak hlavní postavou při vzniku samostatného indického státu. Socha má výšku 182 metrů a váží přibližně 67 000 tun.
NASA ukončila misi dalekohledu Kepler, který objevil 2 600 potvrzených exoplanet.
4. listopadu – V referendu o nezávislosti Nové Kaledonie se většina hlasujících vyslovila pro setrvání ve svazku s Francií.
15. listopadu – Nejméně 70 lidí zemřelo při lesním požáru v Butte County v severní Kalifornii.
16. listopadu – Generální konference pro míry a váhy na svém 26. zasedání ve Versailles schválila změnu definic základních jednotek soustavy SI, která vstoupí v platnost 20. května 2019.
25. listopadu – Rusko zastavilo tři lodě Ukrajinského námořnictva poté, co nákladní lodí zatarasilo prostor pod Krymským mostem. Ukrajinské lodě byly po ostré střelbě zabaveny a nejméně tři ukrajinští námořníci byli zraněni.
Ukrajinská krize: Ukrajinský parlament v reakci na incident v Kerčském průlivu schválil vyhlášení třicetidenního válečného stavu od 28. listopadu 2018.
Americká sonda InSight určená k průzkumu geologie Marsu úspěšně přistála na povrchu planety.
7. prosince – Čína vyslala z kosmodromu Si-čchang lunární sondu Čchang-e 4, která má za cíl zkoumat odvrácenou stranu Měsíce.
11. prosince – Nejméně tři lidé byli zabiti při teroristickém útoku poblíž katedrály Notre-Dame ve Štrasburku.
23. prosince – Tsunami v Sundském průlivu zabila přes 400 lidí a zničila stovky budov. Tsunami způsobil podmořský sesuv sopky Anak Krakatau.
8. ledna – Vojtěch Lindaur, hudební publicista, dramaturg, překladatel, učitel a moderátor (* 12. září 1957)
17. ledna – Oldřich Veselý, zpěvák, klávesista a hudební skladatel (* 13. listopadu 1948)
Jan Vyklický, soudce a spoluzakladatel a prezident Soudcovské unie (* 30. srpna 1949)
14. února – Jaroslav Med, literární kritik, historik, spisovatel a vysokoškolský pedagog (* 19. dubna 1932)
15. února – Milan Křížek, hudební skladatel, hudební pedagog a violista (* 9. března 1926)
Miroslav Liškutín, československý brigádní generál, československý letec RAF (* 23. srpna 1919)
Evžen Zámečník, houslista, hudební pedagog, dirigent a hudební skladatel (* 5. února 1939)
Arif Salichov, právník, spisovatel a básník a bývalý státní zástupce (* 28. března 1951)
2. března – Ota Filip, spisovatel a jeden z předních postav české exilové literatury (* 9. března 1930)
13. března – Václav Verner, motocyklový závodník, reprezentant v ploché dráze (* 6. května 1949)
17. března – Zdeněk Mahler, spisovatel, scenárista, pedagog (* 7. prosince 1928)
Miroslav Kačor, dokumentarista, scenárista, režisér a spisovatel (* 25. dubna 1950)
Jan Kantůrek, překladatel fantasy, science fiction, komiksů a westernů z angličtiny (* 4. května 1948)
23. března – Igor Tomeš, odborník působící v oblasti sociálních věcech a politiky (* 17. dubna 1931)
27. března – Jana Rečková, lékařka a spisovatelka science fiction a fantasy (* 27. dubna 1956)
Anděla Haida, válečná veteránka, příslušnice Ženských pomocných leteckých sborů (WAAF) (* 8. října 1913)
17. dubna – Zdenek Plachý, hudební skladatel a divadelní a televizní režisér (* 9. prosince 1961)
29. dubna – René Roubíček, umělecký sklář a sklářský výtvarník (* 23. ledna 1922)
Pavel Knihař, dlouholetý příslušník Francouzské cizinecké legie (* 9. ledna 1931)
5. května – Peter Duhan, novinář a manažer, bývalý generální ředitel Československého a Českého rozhlasu (* 11. listopadu 1946)
Jitka Malíková, katolická aktivistka, studentka medicíny, v 50. letech těžce vězněná a držitelka Ceny paměti národa 2016 (* 1926)
23. května – Miloslav Košťál, archivář, historik a kazatel Církve bratrské (* 23. srpna 1925)
3. června – Jan Hladík, grafik, textilní výtvarník, malíř a ilustrátor (* 21. května 1927)
13. června – František Lehovec, vysokoškolský profesor a odborník v oblasti pozemních komunikací (* 16. května 1936)
16. června – Gabriela Vránová, herečka, divadelní pedagožka a dabérka (* 27. července 1939)
21. června – Oldřich Král, sinolog, překladatel a teoretik překladu (* 13. září 1930)
Pavel Vranský, letec z dob druhé světové války a bojovník od Tobrúku (* 29. dubna 1921)
Hana Preinhaelterová, indoložka, odbornice na bengálský jazyk a literaturu (* 12. září 1938)
Jiří moravský Brabec, textař folkových písní, hudební publicista, autor rozhlasových či televizních pořadů a dramaturg (* 29. června 1955)
29. června – Eleonora Dujková, šlechtična rodu Bubnů z Litic a byla majitelkou zámku Doudleby nad Orlicí (* 24. dubna 1929)
Dagmar Burešová, advokátka, politička a bývalá ministryně spravedlnosti (* 19. října 1929)
3. července – Jaroslav Rybka, internista a diabetolog, spoluautor československého Diabetologického programu (* 21. listopadu 1931)
Luděk Eliáš, herec, režisér, divadelní ředitel, scenárista, publicista a moderátor (* 29. července 1923)
Petr Weigl, filmový, televizní a divadelní režisér a dramaturg (* 16. března 1939)
17. července – Radoslav Nenadál, spisovatel, překladatel, amerikanista, anglista a pedagog (* 30. října 1929)
24. července – Petr Kopecký, vedoucí oddělení v Ústavu jaderného výzkumu v Řeži u Prahy (* 22. června 1946)
Stanislav Kostka Vrbka, varhaník, improvizátor, hudební pedagog a skladatel (* 2. října 1932)
1. srpna – Milan Chalupník, silniční motocyklový závodník (* 18. prosince 1935)
Václav Smetana, lékař, pedagog a jeden ze zakladatelů Mezinárodního paralympijského výboru a také paralympijského hnutí (* 15. listopadu 1934)
10. srpna – Jiří Josek, překladatel z angličtiny, redaktor, nakladatel a režisér (* 31. března 1950)
18. srpna – DJ Loutka (Michal Maudr), diskžokej, rezident pražského klubu Roxy a zakladatel tamní klubové noci Shake (* 8. května 1967)
25. srpna – Věroslav Sláma, příslušník 3. odboje, politický vězeň a poslanec (* 25. května 1930)
28. srpna – Zdeněk Krušina, teolog, religionista, antropolog, numismatik a astronom (* 19. června 1963)
Ivan Solovka, československý válečný veterán, plukovník ve výslužbě (* 6. září 1923)
Eva Davidová, historička umění, etnografka, socioložka a fotografka (* 28. prosince 1932)
Libor Vojkůvka, malíř, cestovatel, fotograf, lidový bavič, entomolog a písmák (* 23. července 1947)
26. září – Pavel Toufar, spisovatel, novinář, propagátor kosmonautiky (* 13. července 1948)
27. září – Vladimír Laštůvka, politik, politicky pronásledován, aktivní v disentu a signatář Charty 77 (* 8. června 1943)
8. října – Zbyněk Nádeník, matematik a vysokoškolský profesor (* 21. listopadu 1925)
11. října – Tomáš Berka, zpěvák a kytarista, člen skupiny Vokobere (* 16. června 1968)
27. října – Ladislav Müller, fotbalista, útočník, reprezentant Československa (* 2. září 1925)
30. října – Emil Paleček, vědec, objevitel elektrochemie nukleových kyselin (* 3. října 1930)
konec října – Tadeáš Kraus, fotbalový útočník polského původu, československý reprezentant (* 22. října 1932)
2. listopadu – Adolf Rázek, katolický aktivista a politický vězeň komunistického režimu (* 30. listopadu 1930)
Aleš Sigmund, kytarista, hudební aranžér, textař a hudební skladatel (* 23. dubna 1944)
10. listopadu – Jan Petránek, novinář, komentátor, literát a disident (* 28. prosince 1931)
24. listopadu – Věra Růžičková, sportovní gymnastka a olympijská vítězka (* 10. srpna 1928)
30. listopadu – Josef Maňák, římskokatolický kněz, dlouholetý farář v Místku a papežský kaplan (* 25. srpna 1950)
2. prosince – Vladimír Plešinger, cestovatel, spisovatel, hydrogeolog a vedoucí dlouhodobých expertních misí OSN (* 22. září 1938)
7. prosince – Karel Pavlištík, muzejník, národopisec a folklorista (* 12. března 1931)
3. ledna – Herbert Ernst Wiegand, německý teoretik lexikografie (* 8. ledna 1936)
Thomas Wang, americký evangelikální pastor, teolog a misijní koordinátor (* 14. října 1925)
13. ledna – Elijahu Winograd, zastupující soudce izraelského Nejvyššího soudu a předseda Telavivského distriktního soudu (* prosinec 1926)
15. ledna – Dolores O'Riordanová, irská písničkářka, frontmanka kapely The Cranberries (* 6. září 1971)
Ursula K. Le Guinová, jihoafrický trumpetista a hudební skladatel (* 21. října 1929)
Nicanor Parra, chilský básník a matematik a nositel Cervantesovy ceny (* 5. září 1914)
26. ledna – Elizabeth Hawley, americká novinářka a kronikářka himálajských expedic (* 9. listopadu 1923)
27. ledna – Ingvar Kamprad, švédský podnikatel a zakladatel obchodního řetězce IKEA (* 30. března 1926)
28. ledna – Gene Sharp, americký filozof, politolog a profesor (* 21. ledna 1928)
Chajim Guri, izraelský básník, spisovatel, novinář a filmový dokumentarista (* 9. října 1923)
Leonid Kosťantynovyč Kadeňuk, kosmonaut z Ukrajiny, 368. člověk ve vesmíru (* 28. ledna 1951)
1. února – Barys Kit, běloruský a americký matematik, fyzik, chemik a odborník na kosmonautiku (* 6. dubna 1910)
2. února – Joseph Polchinski, americký teoretický fyzik a strunový teoretik (* 16. května 1954)
John Perry Barlow, americký básník, esejista, textař a aktivista (* 3. října 1947)
Jóhann Jóhannsson, islandský hudební skladatel filmové, televizní, taneční a divadelní hudby (* 19. září 1969)
12. února – Françoise Xenakis, francouzská spisovatelka a novinářka (* 27. září 1930)
Ja'akov Ben Jezri, izraelský politik a bývalý poslanec Knesetu (* 1. října 1927)
Günter Blobel, německo-americký lékař, biochemik, cytolog a nositel Nobelovy ceny (* 21. května 1936)
19. února – Sergej Litvinov, sovětský atlet ruské národnosti a olympionik (* 23. ledna 1958)
21. února – Billy Graham, americký evangelikální kazatel z řadu Jižní baptistické konvence (* 7. listopadu 1918)
Richard Edward Taylor, kanadsko-americký fyzik a emeritní profesor (* 2. listopadu 1929)
Cendín Damdin, mongolský reprezentant v sambu a judu a olympionik (* 31. března 1957)
21. února – Ján Kuciak, slovenský investigativní reportér, novinář, analytik a vysokoškolský pedagog (* 17. května 1990)
24. února – Durward Knowles, bahamský reprezentant v jachtingu a olympionik (* 2. listopadu 1917)
2. března – Gillo Dorfles, italský kritik umění, malíř a básník (* 12. dubna 1910)
5. března – Hayden White, americký historik, literární teoretik a profesor (* 12. července 1928)
6. března – John Sulston, anglický biolog a nositel Nobelovy ceny (* 27. března 1942)
11. března – Karl Lehmann, německý kardinál a dlouholetý biskup v Mohuči (* 16. května 1935)
Oleg Tabakov, ruský herec, režisér, divadelní manažér a pedagog (* 17. srpna 1935)
18. března – Michal Horský, slovenský politolog, československý politik a profesor (* 1. července 1943)
Keith O'Brien, skotský bývalý arcibiskup svatoondřejsko-edinburské arcidiecéze (* 17. března 1938)
23. března – Džamsrangín Dordžderem, mongolský zápasník, judista a sambista (* 13. prosince 1964)
26. března – Sergej Mavrodi, ruský finanční podvodník, krátce i poslanec Státní dumy (* 11. srpna 1955)
1. dubna – Efraín Ríos Montt, guatemalský prezident, politik a generál (* 16. června 1926)
3. dubna – Hašim Mach'amid, izraelský politik a bývalý poslanec Knesetu (* 18. února 1945)
Cecil Taylor, americký klavírista, hudební skladatel a básník (* 25. března 1929)
7. dubna – Peter Grünberg, německý fyzik, nositel Nobelovy ceny (* 18. května 1939)
13. dubna – Cvi Alderoti, izraelský politik a poslanec Knesetu (* 9. května 1934)
15. dubna – Michael Halliday, britsko-australský jazykovědec (* 13. dubna 1925)
16. dubna – Ivan Mauger, novozélandský motocyklový plochodrážní jezdec (* 4. října 1939)
17. dubna – Barbara Bushová, bývalá první dáma USA a manželka George H. W. Bushe (* 8. června 1925)
Howard Sachar, americký historik, emeritní profesor historie a mezinárodních vztahů (* 10. února 1928)
19. dubna – Vladimir Ljachov, sovětský vojenský letec a kosmonaut (* 20. července 1941)
28. dubna – Bruce Tulloh, britský atlet, běžec na dlouhé tratě a mistr Evropy (* 29. září 1935)
7. května – Ermanno Olmi, italský režisér, scenárista, filmový střihač, kameraman, producent a scénograf (* 24. července 1931)
12. května – Dennis Nilsen, britský sériový vrah a nekrofil (* 23. listopadu 1945)
17. května – Richard Pipes, americký historik a poradce prezidenta USA Ronalda Reagana (* 11. července 1923)
18. května – Darío Castrillón Hoyos, kolumbijský římskokatolický kněz, vysoký úředník římské kurie, kardinál (* 4. července 1929)
Bernard Lewis, britsko-americký historik, orientalista a politický komentátor (* 31. května 1916)
24. května – Gudrun Burwitzová, dcera Heinricha Himmlera, členka Stille Hilfe a zakladatelka Wiking-Jugend (* 8. srpna 1929)
Roger Piantoni, francouzský fotbalový útočník italského původu (* 17. prosince 1934)
Tõnu Kaalep, estonský grafický designér, kulturní kritik a dramatik (* 12. listopadu 1966)
3. června – Miguel Obando y Bravo, nikaragujský římskokatolický kněz, arcibiskup Managuy a kardinál (* 2. února 1926)
7. června – David Douglas Duncan, americký fotožurnalista a válečný fotograf (* 23. ledna 1916)
Reinhard Hardegen, německý námořní důstojník, podnikatel a politik (* 18. března 1913)
21. června – Charles Krauthammer, americký psychiatr a konzervativní politický komentátor (* 13. března 1950)
22. června – Vinnie Paul, americký heavy metalový bubeník a producent (* 11. března 1964)
26. června – Fedor Frešo, slovenský rockový a jazzový hudebník, baskytarista a zpěvák (* 6. ledna 1947)
27. června – Joe Jackson, americký hudební manažer a otec Michaela Jacksona (* 26. července 1928)
28. června – Christine Nöstlingerová, rakouská spisovatelka literatury pro děti (* 13. října 1936)
Arvid Carlsson, švédský farmaceut, lékař a nositel Nobelovy ceny (* 25. ledna 1923)
Jacques Madubost, francouzský atlet a mistr Evropy ve skoku do výšky (* 6. června 1944)
Irena Szewińská, polská atletka, olympionička a mistryně Evropy (* 24. května 1946)
30. června – Juraj Halenár, slovenský fotbalista a bývalý reprezentant (* 28. června 1983)
03. července – Richard Swift, americký hudebník a hudební producent (* 16. března 1977)
05. července – Jean-Louis Tauran, francouzský římskokatolický kněz, kardinál a camerlengo (* 5. dubna 1943)
06. července – Šókó Asahara, zakladatel a vůdce japonské sekty Óm šinrikjó (* 2. března 1955)
Ivan Bohuš, slovenský historik, vědec, muzeolog a publicista (* 27. listopadu 1924)
18. července – Burton Richter, americký fyzik, nositel Nobelovy ceny (* 22. března 1931)
20. července – Marie Löwenstein-Wertheim-Rosenberg, princezna Löwenstein-Wertheim-Rosenberg a rakouská arcivévodkyně (* 16. listopadu 1935)
25. července – Sergio Marchionne, italský vrcholový manažer, generální ředitel automobilové skupiny Fiat (* 17. června 1952)
26. července – Adem Demaçi, kosovskoalbánský spisovatel, aktivista, politik a politický vězeň (* 26. června 1936)
28. července – Kora, polská zpěvačka, skladatelka, hudební producentka a televizní osobnost (* 8. června 1951)
29. července – Vibeke Skofterudová, norská běžkyně na lyžích (* 20. dubna 1980)
Alan Rabinowitz, americký zoolog, ochránce přírody a několik let vedoucí vědec v Panthera Corporation (* 31. prosince 1953)
10. srpna – László Fábián, maďarský rychlostní kanoista a olympionik (* 10. července 1936)
11. srpna – V. S. Naipaul, britský romanopisec hindského původu (* 17. srpna 1932)
Samir Amin, egyptský marxistický ekonom a teoretik žijící v Senegalu (* 3. září 1931)
Norvald Yri, norský luterský teolog, misionář, překladatel a publicista (* 2. července 1941)
Aretha Franklinová, americká zpěvačka, skladatelka a pianistka (* 25. března 1942)
Jelena Šušunovová, sovětská sportovní gymnastka a olympionička (* 23. dubna 1969)
20. srpna – Uri Avnery, izraelský novinář, aktivista a politik a bývalý poslanec Knesetu (* 10. září 1923)
21. srpna – Stefán Karl Stefánson, herec a zpěvák Islandského původu (* 10. července 1975)
Dominik Kaľata, slovenský římskokatolický kněz a bývalý pomocný biskup v Rakousku (* 19. května 1925)
Valentina Rastvorovová, sovětská a ruská sportovní šermířka (* 17. června 1933)
Ivan Štraus, bosenskohercegovinský architekt slovinského původu (* 24. června 1928)
Ciril Zlobec, slovinský básník, spisovatel, publicista, novinář, překladatel, redaktor a politik (* 4. července 1925)
John McCain, americký republikánský politik a senátor za Arizonu (* 29. srpna 1936)
Luigi Cavalli-Sforza, italský populační genetik, člen Papežské akademie věd a emeritní profesor (* 25. ledna 1922)
Alexandr Zacharčenko, nejvyšší představitel (prezident a zároveň předseda vlády) Doněcké lidové republiky (* 26. června 1976)
1. září – Randy Weston, americký jazzový klavírista a hudební skladatel (* 6. dubna 1926)
Conway Savage, australský hudebník, hráč na klávesové nástroje (* 27. července 1960)
3. září – Džaláluddín Hakkání, paštunský vojenský velitel a zakladatel Sítě Hakkání (* 1939)
5. září – Imrich Andrejčák, generál, ministr obrany ČSFR a od března 1993 do března 1994 ministr obrany Slovenska (* 12. července 1941)
8. září – Gennadij Gagulija, abchazský politik a premiér Abcházie (* 4. ledna 1948)
10. září – Paul Virilio, francouzský kulturní teoretik a urbanista (* 4. ledna 1932)
Walter Mischel, americký psycholog židovského původu narozený v Rakousku (* 22. února 1930)
18. září – Robert Venturi, americký architekt a držitel Pritzkerovy ceny za architekturu (* 25. června 1925)
20. září – Edmundo M. Abaya, filipínský římskokatolický kněz a emeritní arcibiskup Nueva Segovia (* 19. ledna 1929)
22. září – Avraham Du'an, izraelský politik a poslanec Knesetu (* 17. října 1955)
23. září – Charles Kuen Kao, čínský fyzik, a je považován za průkopníka využití optických vláken v telekomunikacích (* 4. listopadu 1933)
Richard Alan Searfoss, americký letec, důstojník a kosmonaut (* 5. června 1956)
2. října – Džamál Chášukdží, saúdskoarabský žurnalista, kritik politiky korunního prince Mohameda bin Salmána (* 13. října 1958)
3. října – Leon Max Lederman, americký fyzik, nositel Nobelové ceny (* 15. července 1922)
John Tyrrell, britský muzikolog a specialista na českou klasickou hudbu (* 17. srpna 1942)
9. října – Thomas A. Steitz, americký biochemik, Nobelova cena (* 23. srpna 1940)
18. října – Abdel Rahman Swar al-Dahab, súdánský voják, politik a prezident Súdánu (* 1934)
19. října – Osamu Šimomura, japonský chemik a nositel Nobelovy ceny (* 27. srpna 1928)
Pedro Luís Guido Scarpa, italský římskokatolický kněz a emeritní biskup Ndalatanda v Angole (* 7. února 1935)
Matitjahu Drobles, izraelský politik a bývalý poslanec Knesetu (* 20. dubna 1931)
23. října – Alojz Rebula, slovinský spisovatel, dramaturg, esejista a překladatel (* 21. července 1924)
27. října – Vičaj Srivadtanaprapcha, thajský mliardář, majitel klubu Leicester City FC (* 4. dubna 1958)
David Azulaj, izraelský politik, poslanec Knesetu a ministr náboženských služeb (* 5. května 1954)
4. listopadu – Bertil Mårtensson, švédský filosof a spisovatel, autor detektivních, vědeckofantastických a fantasy románů (* 1945)
7. listopadu – Oskar Rabin, ruský malíř a významný představitel sovětského undergroundu (* 2. ledna 1928)
10. listopadu – Marián Geišberg, slovenský herec, písničkář, spisovatel a humorista (* 23. prosince 1953)
Fernando del Paso, mexický spisovatel, básník, laureát Cervantesovy ceny za rok 2015 (* 1. dubna 1935)
15. listopadu – Žores Medveděv, ruský biolog a lidskoprávní aktivista (* 14. listopadu 1925)
Aaron Klug, britský fyzik a chemik litevského původu, držitel Nobelovy ceny (* 11. srpna 1926)
22. listopadu – Soslan Andijev, sovětský zápasník, volnostylař (* 21. dubna 1952)
6. prosince – László Lóránd, americký biochemik maďarského původu (* 23. března 1923)
Šmu'el Flatto-Šaron, izraelský podnikatel, politik a bývalý poslanec Knesetu (* 18. ledna 1930)
8. prosince – Ljudmila Alexejevová, ruská historička, aktivistka na poli ochrany lidských práv (* 20. července 1927)
10. prosince – Robert Spaemann, německý římskokatolicky orientovaný filosof (* 5. května 1927)
18. prosince – David C. H. Austin, britský pěstitel růží, spisovatel a nositel Řádu britského impéria (* 6. února 1926)
Gerard Bernacki, polský pomocný biskup katovický a titulární biskup z Oppida Consilina (* 3. listopadu 1942)
Alfred Bader, kanadský chemik, podnikatel, filantrop a sběratel umění (* 28. dubna 1924)
26. prosince – Roy Glauber, americký fyzik, nositel Nobelovy ceny (* 1. září 1925)
Georges Loinger, účastník francouzského odboje během druhé světové války (* 29. srpna 1910)
se zánikem Československa vznikly nástupnické státy Česká republika a Slovenská republika. Ve Vladislavském sále na Pražském hradě se konalo první zasedání Poslanecké sněmovny Parlamentu České republiky. (25 let)
3. března – ruská vláda uzavřela s ústředními mocnostmi Brestlitevský mír (100 let)
v Martině byla přijatá Martinská deklarace, kterou se Slováci připojili k nově vznikající ČSR (100 let)
Prezident Ludvík Svoboda podepsal v Bratislavě ústavní zákon o československé federaci (50 let)
1. listopadu – smlouvou o Evropské unii neboli Maastrichtskou smlouvou na základě předcházejících společenství vznikla Evropská unie (25 let)
Císař Karel I. podepsal abdikační listinu, čímž se Rakousko-Uhersko rozpadlo a vznikla Rakouská republika (100 let)
17. února – Jan Nepomuk Maýr, český operní pěvec, pedagog, skladatel, dirigent a ředitel Prozatímního divadla (200 let)
1. března – Žofie Chotková, česká šlechtična a manželka Františka Ferdinanda d'Este (150 let)
16. května – Maria Gaetana Agnesiová, italská matematička a filozofka (300 let)
31. května – Václav Vladivoj Tomek, český historik, archivář, konzervativní politik a pedagog (200 let)
1. července – Ignác Filip Semmelweis, maďarský lékař (původem uherský Němec) pracující v porodnictví, známý jako zachránce matek (200 let)
15. srpna – Jan Eskymo Welzl, český cestovatel, dobrodruh, lovec, zlatokop, nejvyšší soudce v Nové Sibiři a vypravěč uvedený jako spisovatel (150 let)
5. září – Tommaso Campanella, italský filosof, teolog, astrolog a básník (450 let)
9. listopadu – Ivan Sergejevič Turgeněv, ruský spisovatel, prozaik, básník a publicista (200 let)
31. května – František Sušil, moravský teolog a kněz, národní buditel a sběratel lidových písní (150 let)
25. září – Jaroslav Kvapil, český básník, dramatik, překladatel, libretista a divadelní režisér (150 let)
27. listopadu – Bohumil Kubišta, český malíř, grafik a výtvarný teoretik (100 let)
Hrabě Karel Chotek, rakouský úředník, guvernér tyrolský a nejvyšší český purkrabí (150 let)

Rok 2019 (MMXIX) gregoriánského kalendáře začal v úterý 1. ledna a skončí v úterý 31. prosince. V České republice má 251 pracovních dnů a 13 státních a ostatních svátků, z toho 10 jich připadá na mimovíkendové dny. Letní čas začal v neděli 31. března ve 2:00 hodin a skončí v neděli 27. října ve 3:00 hodin. Dle židovského kalendáře nastane přelom roků 5779 a 5780, dle islámského kalendáře 1440 a 1441.
OSN prohlásila rok 2019 Mezinárodním rokem periodické tabulky chemických prvků.
21. ledna – V Česku a mnoha dalších státech bylo možné pozorovat úplné zatmění Měsíce.
13. června – V Praze a Havlíčkově Brodu začalo Mistrovství světa v softbale mužů 2019.
26. června – V Praze na Letné se konala největší protivládní demonstrace, pořádaná Milion chvilek pro demokracii.
Belgie, Německo, Dominikánská republika, Indonésie a Jihoafrická republika se na dva roky staly nestálými členy Rady bezpečnosti OSN.
Evropskými hlavními městy kultury v roce 2019 jsou italská Matera a bulharský Plovdiv.
2. ledna – Osm lidí zemřelo při železniční nehodě na mostě přes Velký Belt mezi dánskými ostrovy Sjælland a Fyn.
3. ledna – Čínská měsíční sonda Čchang-e 4 jako první v historii přistála na odvrácené straně Měsíce.
5. ledna – Konstantinopolský patriarcha Bartoloměj I. podepsal dekret udělující autokefalii Pravoslavné církvi na Ukrajině.
v Egyptě byla vysvěcena nová Katedrála Narození Páně, největší kostel na Blízkém východě, za účasti prezidenta Abdala Fattáha Sísího a patriarchy koptské pravoslavné církve Theodorose II..
7. ledna – Příslušníci gabonské armády se pokusili sesadit prezidenta Ali Bongu. Pokus o převrat selhal poté, co jeho vůdci byli zatčeni.
14. ledna – Paweł Adamowicz, primátor města Gdaňsk, zemřel na následky zranění utržených při útoku během nedělního charitativního koncertu.
3. února – Papež František dorazil do Abú Zabí ve Spojených arabských emirátech a stal se tak prvním papežem, který navštívil Arabský poloostrov.
15. února – Po neúspěšném hlasování o rozpočtu ohlásil španělský premiér Pedro Sánchez předčasné parlamentní volby na 28. dubna.
18. února – Australská vláda oficiálně prohlásila za vyhynulou krysu Melomys rubicola, která se vyskytovala na ostrově Bramble Cay v Torresově průlivu. Vymizela následkem opakovaného zaplavování ostrova stoupající hladinou oceánů, čímž představuje prvního savce, který vyhynul následkem současných změn klimatu.
22. února – Japonská vesmírná sonda Hajabusa 2 přistála na asteroidu Ryugu vzdáleném asi 340 milionů kilometrů od Země, odebrala zde vzorky materiálu planetky, opět odstartovala a vydala se zpět na oběžnou dráhu kolem asteroidu.
24. února – V moldavských parlamentních volbách zvítězila proruská Strana socialistů Moldavské republiky podporovaná prezidentem Igorem Dodonem.
28. února – Jednání amerického prezidenta Donalda Trumpa a severokorejského premiéra Kim Čong-una v Hanoji skončila předčasným odchodem Donalda Trumpa z jednání. Důvodem bylo, že Kim Čong-un žádá úplné zrušení všech sankcí vůči KLDR, ale zároveň si chce ponechat část jaderného arzenálu.
2. března – Z Kennedyho vesmírného střediska úspěšně odstartovala vesmírná loď Dragon 2 společnosti SpaceX ke svému zkušebnímu letu k ISS.
3. března – V estonských parlamentních volbách vyhrála opoziční liberální Estonská reformní strana bývalé europoslankyně Kaji Kallasové s 28,8 procenty hlasů.
8. března – Vesmírná loď Crew Dragon společnosti SpaceX přistála v Atlantském oceánu a úspěšně tak ukončila svůj zkušební nepilotovaný let k ISS.
10. března – Poblíž města Addis Abeba v Etiopii se zřítilo letadlo Boeing 737 MAX etiopských aerolinií se 157 lidmi na palubě.
15. března – Nejméně 50 lidí bylo zabito při útocích na dvě mešity během pátečních modliteb v novozélandském městě Christchurch.
16. března – V prvním kole prezidentských voleb na Slovensku uspěli Zuzana Čaputová s 40,6 % hlasů a Maroš Šefčovič s 18,7 % hlasů.
30. března – Ve 2. kolo prezidentských voleb na Slovensku zvítězila Zuzana Čaputová se ziskem 58,4 % hlasů při volební účasti 41,79 %.
Alžírský prezident Abdelazíz Buteflika rezignoval na svou funkci kvůli rozsáhlým protestům veřejnosti a nátlaku ozbrojených sil.
Londýnská Metropolitní policie zatkla na ekvádorské ambasádě zakladatele WikiLeaks Juliana Assange poté, co Ekvádor zrušil jeho azylovou ochranu.
Súdánský prezident Umar al-Bašír byl po 30 letech vlády sesazen a zatčen. Armáda vyhlásila v zemi výjimečný stav.
21. dubna – Série teroristických útoků na křesťanské kostely a mezinárodní hotely na ostrově Srí Lanka si vyžádala přes 200 obětí, dalších více než 400 osob bylo zraněno.
Japonský císař Akihito po 30 letech vládnutí abdikoval ve prospěch korunního prince Naruhita.
Střelba na univerzitě v Charlotte v Severní Karolíně, při které 2 lidé zahynuli a 4 byli zraněni.
3. května – Na pobřeží indického svazového státu Urísa udeřil silný cyklón Fani. Z pobřežních oblastí bylo evakuováno 780 000 lidí.
4. května – V Moskvě došlo k havárii letadla Suchoj Superjet 100 na lince Aeroflot 1492, při níž zemřelo 41 lidí.
5. května – V druhém kole severomakedonských prezidentských voleb zvítězil kandidát vládní sociální demokracie Stevo Pendarovski před opoziční Gordanou Siljanovskou Davkovou s poměrem 52 % ku 44,7 % hlasů.
6. května – Princi Harrymu, vévodovy ze Sussexu a jeho manželce Meghan se narodil syn Archie.
10.–26. května – 83. Mistrovství světa v ledním hokeji v Bratislavě a Košicích.
17. května – Tchaj-wan jako první stát v Asii uzákonil stejnopohlavní manželství.
18. května – Vítězem Eurovision Song Contest 2019 se stal nizozemský zpěvák Duncan Laurence s písní „Arcade“.
29. května – V Budapešti se na rozvodněném Dunaji po srážce potopila výletní loď Hableány, zahynulo 26 jihokorejských turistů a oba členové posádky.
31. května – Nejméně 13 lidí bylo zabito při střelbě na radnici ve městě Virginia Beach.
15. června – Zuzana Čaputová složila prezidentskou přísahu a stala se první prezidentkou Slovenska.
10. července – Výbor pro světové dědictví na svém 43. zasedání v ázerbájdžánském Baku přidal dvacet devět památek na seznam Světového dědictví UNESCO.
13. července – Z kosmodromu Bajkonur odstartovala raketa Proton (na obrázku), která do vesmíru vynesla rusko-německý rentgenový teleskop Spektr-RG, který by mohl pomoci objasnit tajemství temné hmoty a temné energie
16. července – Německá kandidátka Ursula von der Leyenová byla zvolena do funkce předsedkyně Evropské komise.
18. července – Nejméně 33 lidí bylo zabito při žhářském útoku na animační studio Kyoto Animation ve městě Udži.
22. července – Indická raketa GSLV Mk.3 vynesla z kosmodromu Šríharikota na oběžnou dráhu měsíční sondu Čandraján-2.
24. července – Boris Johnson vystřídal na pozici premiéra Spojeného království Theresu Mayovou
26. prosince – V jižní Asii bude pozorovatelné prstencové zatmění Slunce.Spojené království vystoupí z Evropské unie.
Budou staženi poslední britští vojáci rozmístění v Německu od konce druhé světové války.
06. května – Archie Mountbatten-Windsor, syn prince Harryho, vévody ze Sussexu.
06. ledna – Gustav Francl, novinář, filmový kritik a překladatel (* 28. ledna 1920)
07. ledna – Ivan Mašek, politik a ekonom, za normalizace disident, signatář Charty 77 (* 28. července 1948)
08. ledna – Svatopluk Spurný, ilustrátor a autor publikací o vojenské historii (* 3. srpna 1944)
10. ledna – Karel Bican, duchovní a bývalý pražský biskup Církve československé husitské (* 25. dubna 1951)
17. ledna – Vladimír Puchalský, místní politik, bývalý primátor Přerova (* 19. května 1944)
31. ledna – Luděk Rejchrt, evangelický farář, spisovatel a autor divadelních her a písní (* 25. ledna 1939)
02. března – Otto Trefný, zdravotník československé hokejové reprezentace (* 9. února 1932)
Mirek Hoffmann, country zpěvák, textař a skladatel, člen Greenhorns (* 28. března 1935)
Vojtěch Lahoda, historik umění, kurátor, vysokoškolský pedagog a překladatel (* 30. července 1955)
19. března – Jaroslav Karl, kněz a politický vězeň komunistické totality (* 18. června 1929)
24. března – Milan Norbert Badal, římskokatolický kněz, člen řádu sv. Lazara a autor gurmánské a humoristické literatury (* 15. srpna 1956)
25. března – Josef Hampl, malíř, sochař, grafik a tvůrce landartových projektů (* 17. dubna 1932)
01. dubna – Ivo Schwarz, policejní a zpravodajský důstojník, diplomat a velvyslanec (* 12. srpna 1964)
18. dubna – Jiří Traxler, folkový hudebník, zpěvák, scenárista, muzikolog, etnolog a folklorista (* 30. srpna 1946)
Věra Kotasová, malířka, grafička, pedagožka a překladatelka (* 28. března 1939)
22. dubna – František Xaver Thuri, hudební skladatel, čembalista, varhaník, hobojista, hudební vědec a pedagog (* 29. dubna 1939)
05. května – Jan Nedvěd, básník, programátor a signatář Charty 77 (* 1. března 1939)
11. května – Hana Čápová, grafička, ilustrátorka, kreslířka poštovních známek, malířka a tvůrkyně exlibris (* 24. dubna 1956)
13. května – Petr Skarlant, básník, spisovatel, dramatik a překladatel (* 22. února 1939)
24. května – Jaroslav Erik Frič, básník, hudebník a nakladatel (* 14. srpna 1949)
29. května – Jiří Stránský, spisovatel, scenárista, dramatik, překladatel, básník (* 12. srpna 1931)
01. června – Romek Hanzlík, hudební manažer, kytarista a fotograf (* 20. listopadu 1961)
02. června – Pavel Fried, konstruktér, manažer a podnikatel (* 13. června 1930)
Božena Brodská, tanečnice, historička baletu a pedagožka dějin baletu na AMU (* 27. července 1922)
Slavomil Vencl, archeolog, pedagog, sběratel umění a redaktor (* 18. října 1936)
05. července – Josef Koutecký, lékař, chirurg a zakladatel dětské onkologie v Československu (* 31. srpna 1930)
22. července – Karel Juliš, vysokoškolský pedagog, odborník na mechaniku, politik a ministr (* 10. listopadu 1929)
Pavel Kučera, advokát, soudce a místopředseda Nejvyššího soudu (* 11. února 1940)
25. července – Václav Kotek, kulisák, herec a manažer Divadla Járy Cimrmana (* 3. února 1953)
29. července – Zdeněk Srstka, vzpěrač a zápasník, olympionik, herec, kaskadér a moderátor (* 26. září 1935)
02. ledna – Paulien van Deutekomová, nizozemská rychlobruslařka (* 4. února 1981)
05. ledna – Dragoslav Šekularac, jugoslávský fotbalista a trenér srbské národnosti (* 30. listopadu 1937)
08. ledna – Giorgio Zur, německý katolický duchovní, arcibiskup a bývalý apoštolský nuncius (* 15. února 1930)
10. ledna – Ross Lowell, americký vynálezce, fotograf, kameraman, lighting designer, spisovatel a podnikatel (* 10. července 1926)
Jiří Brady, kanadský podnikatel českého původu, pamětník holokaustu (* 9. února 1928)
Paweł Adamowicz, polský politik a právník, starosta Gdaňsku (* 2. listopadu 1965)
Mieczyslaw Tomaszewski, polský muzikolog, hudební editor a teoretik, profesor a doktor (* 17. listopadu 1921)
16. ledna – Mirjam Presslerová, německá spisovatelka a překladatelka (* 18. června 1940)
23. ledna – Jonas Mekas, litevsko-americký filmový režisér, básník a fotograf (* 24. prosince 1922)
24. ledna – Fernando Sebastián Aguilar, španělský římskokatolický kněz, emeritní arcibiskup pamplonsko-tudelský a kardinál (* 14. prosince 1929)
26. ledna – Michel Legrand, francouzský hudební skladatel, dirigent a klavírista (* 24. února 1932)
01. února – Imrich Kružliak, představitel slovenského poválečného exilu, politik, redaktor, publicista, spisovatel, historik, překladatel (* 8. prosince 1914)
Bernard Lietaer, odborník na mezinárodní finance a peněžní systémy (* 7. února 1942)
Manfred Eigen, německý fyzikální chemik, nositel Nobelovy ceny za chemii (* 9. května 1927)
Jan Olszewski, polský politik, právník a bývalý premiér Polska (* 20. srpna 1930)
08. února – Georg Gerster, švýcarský novinář a průkopník letecké fotografie (* 30. dubna 1928)
Tomi Ungere, francouzský karikaturista, ilustrátor a spisovatel (* 28. listopadu 1931)
10. února – Heinz Fütterer, německý atlet, sprinter a mistr Evropy (* 14. října 1931)
Miroslav Kusý, slovenský a československý politolog, filosof, publicista, pedagog, politik a signatář Charty 77 (* 1. prosince 1931)
15. února – Ross Lowell, americký fotograf a vynálezce systému studiového svícení a gafferové pásky
17. února – George Mendosa, americký námořník líbající dívku z legendární fotografie Den vítězství na Times Square Alfreda Eisenstaedta (* 19. února 1923)
18. února – Alessandro Mendini, italský architekt a designér (* 16. srpna 1931)
21. února – Peter Tork, americký herec a hudebník, klávesista a baskytarista (* 13. února 1942)
Winfried Pilz, německý římskokatolický kněz a autor písní s náboženskou tematikou (* 4. července 1940)
Ernst-Wolfgang Böckenförde, německý právní filosof a soudce německého ústavního soudu. (* 19. září 1930)
Antoine Gizenga, konžský politik, představitel Sjednocené lumumbovské strany a premiér Demokratické republiky Kongo (* 5. října 1925)
Donald Keene, americký vysokoškolský pedagog, překladatel a japanolog (* 18. června 1922)
25. února – Janet Asimovová, americká psychiatrička, psychoanalytička a spisovatelka science fiction (* 6. srpna 1926)
Mariusz Makowski, polský historik, muzeolog a předseda Matice Těšínské (* 18. srpna 1958)
27. února – Doug Sandom, britský bubeník a původní bubeník britské rockové kapely The Who (* 26. února 1930)
Žores Ivanovič Alfjorov, ruský fyzik, nositel Nobelovy ceny (* 15. března 1930)
03. března – Paulína Snopková, slovenská paleontoložka, odbornice na palynologii (* 22. června 1932)
Keith Flint, britský zpěvák a tanečník, vokalista skupiny The Prodigy (* 17. září 1969)
05. března – Jacques Loussier, francouzský klavírista a hudební skladatel (* 26. října 1934)
Albert Marenčin, slovenský spisovatel, scenárista, dramaturg, výtvarník, překladatel a kritik (* 26. července 1922)
Godfried Danneels, belgický římskokatolický kněz, bývalý primas Belgie a kardinál (* 4. června 1933)
17. března – John Carl Buechler, americký režisér, maskér, tvůrce speciálních a mechanických efektů (* 18. června 1952)
18. března – Tova Ilan, izraelská politička a bývalá poslankyně Knesetu (* 1. června 1929)
Milan Píka, slovenský a český brigádní generál, příslušník RAF (* 28. července 1922)
Joseph Victor Adamec, americký římskokatolický kněz slovenského původu a emeritní biskup Altoona–Johnstown (* 13. srpna 1935)
22. března – Scott Walker, americký zpěvák, hudebník (multiinstrumentalista), hudební producent a skladatel (* 2. ledna 1943)
23. března – Rafi Ejtan, agent Šin bet, který se podílel na únosu Adolfa Eichmanna a šéf tajné služby Lakam (* 23. listopadu 1926)
28. března – Peter Gecko, slovenský a československý politik (* 4. července 1943)
Agnès Varda, francouzská fotografka, filmová režisérka a scenáristka (* 30. května 1928)
01. dubna – Vonda N. McIntyre, americká spisovatelka, autorka mnoha sci-fi knih (* 28. srpna 1948)
Gabriel Jules Joseph Piroird, francouzský kněz, emeritní biskup Constantine a člen sekulárního institutu Istituto del Prado (* 5. října 1932)
05. dubna – Sydney Brenner, jihoafrický biolog, nositel Nobelovy ceny za fyziologii a lékařství (* 13. ledna 1927)
06. dubna – David J. Thouless, americko-britský fyzik, nositel Nobelovy ceny (* 21. září 1934)
Paul Greengard, americký neurobiolog, nositel Nobelovy ceny za fyziologii nebo lékařství (* 11. prosince 1925)
Thamara Kinská, francouzsko-gruzínská vědkyně, původem gruzínská princezna a manželka hraběte Radslava Kinského (* 29. července 1935)
18. dubna – Lyra McKeeová, severoirská investigativní novinářka, která byla zastřelena při nepokojích v Londonderry (* 31. března 1990)
Peter Colotka, slovenský a československý komunistický politik a dlouholetý předseda vlády Slovenské socialistické republiky (* 10. ledna 1925)
Galina Kmit, sovětská a ruská fotografka a fotožurnalistka (* 16. prosince 1931)
David Winters, americký tanečník, choreograf, producent, režisér, scenárista a herec (* 5. dubna 1939)
28. dubna – Karol Modzelewski, anglický klávesista a kytarista (* 23. listopadu 1937)
Grigorij Fedotovič Krivošejev, ruský generálplukovník a historik (* 15. září 1929)
02. května – Roland Aboujaoudé, libanonský katolický maronitský kněz a biskup (* 7. září 1930)
Jean Vanier, kanadský katolický teolog, humanitář a zakladatel komunit L'Arche (* 10. října 1928)
Nasrallah Butrus Sfeir, libanonský katolický kněz, 76. maronitský patriarcha Antiochie a kardinál (* 15. května 1920)
13. května – Doris Dayová, americká zpěvačka, herečka a bojovnice za práva zvířat (* 3. dubna 1922)
Ashley Massaro, americká profesionální wrestlerka, modelka a generální manažerka (* 26. května 1979)
17. května – Nikolai Baturin, estonský dramatik, básník a romanopisec (* 5. srpna 1936)
18. května – Manfred Burgsmüller, německý fotbalový útočník (* 22. prosince 1949)
24. května – Murray Gell-Mann, americký fyzik a nositel Nobelovy ceny 1969 (* 15. září 1929)
Roky Erickson, americký zpěvák, skladatel, hráč na harmoniku a kytarista (* 15. července 1947)
04. června – Lennart Johansson, švédský fotbalový funkcionář (* 5. listopadu 1929)
05. června – Elio Sgreccia, italský římskokatolický kněz, specialista v oblasti bioetiky a kardinál (* 6. června 1928)
06. června – Dr. John, americký zpěvák, skladatel, pianista a kytarista (* 21. listopadu 1940)
11. června – Martin Feldstein, americký konzervativní ekonom a poradce prezidentů USA (* 25. listopadu 1939)
19. června – Dmytro Tymčuk, ukrajinský poslanec a vojenský analytik (* 27. června 1972)
21. června – Dimitris Christofias, kyperský politik a bývalý prezident Kypru (* 29. srpna 1946)
24. června – Juraj Bindzár, slovenský divadelní, televizní a filmový režisér a scenárista (* 24. února 1943)
26. června – Igor Gallo, slovenský spisovatel, básník, publicista a prozaik (* 1. října 1936)
Guillermo Mordillo, slovenský spisovatel, prozaik, dramatik a scenárista (* 2. června 1947)
David Golomb, izraelský ekonom, politik a bývalý poslanec Knesetu (* 4. února 1933)
03. července – Jacek Baluch, polský literární historik, překladatel z češtiny do polštiny a profesor (* 17. března 1940)
07. července – Ora Namir, izraelská politička a poslankyně Knesetu (* 1. září 1930)
09. července – Fernando de la Rúa, argentinský politik, právnik, pedagog a prezident (* 15. září 1937)
Emily Hartridgeová, britská televizní moderátorka a youtuberka (* 25. května 1984)
Stéphanie Windischgrätzová, malířka, fotografka a šlechtična (* 1. července 1926)
13. července – Paolo Sardi, italský kněz, bývalý vícekomoří Apoštolské Komory a kardinál (* 1. září 1934)
17. července – Nikola Hajdin, srbský stavební inženýr a profesor (* 4. dubna 1923)
Rutger Hauer, nizozemský divadelní, televizní a filmový herec (* [[[23. leden|23. ledna]] 1944)
21. července – José Manuel Estepa Llaurens, španělský římskokatolický kněz, kardinál (* 1. ledna 1926)
Christopher C. Kraft Jr., americký letecký inženýr a manažer NASA (* 28. února 1924)
Jaime Lucas Ortega y Alamino, kubánský římskokatolický kněz, arcibiskup Havany a kardinál (* 18. října 1936)
27. července – John Robert Schrieffer, americký fyzik, Nobelova cena za fyziku 1972 (* 31. května 1931)
29. července – Egil Danielsen, norský olympijský vítěz v hodu oštěpem (* 9. listopadu 1933)
05. srpna – Toni Morrisonová, americká spisovatelka, nositelka Nobelovy ceny za literaturu (* 18. února 1931)
07. srpna – Kary Mullis, americký chemik, Nobelova cena za chemii 1993 (* 28. prosince 1944)
08. srpna – Jean-Pierre Mocky, francouzský filmový režisér a herec (* 6. června 1933)
12. srpna – José Luis Brown, argentinský fotbalista a trenér (* 10. listopadu 1956)
19. srpna – Larry Taylor, americký baskytarista, člen skupiny Canned Heat (* 26. června 1942)
16. ledna – na Václavském náměstí se v Praze na protest proti potlačování svobod po okupaci Československa vojsky Varšavské smlouvy upálil student Jan Palach (50 let)
Na tajné schůzi Národního shromáždění byla uzákoněna koruna československá jako měna Československé republiky (100 let)
Na Václavském náměstí se upálil student SPŠ železniční v Šumperku Jan Zajíc (50 let)
6. března – Ruský chemik Dmitrij Ivanovič Mendělejev publikoval Periodický zákon, známý dnes ve formě Periodické tabulky (150 let)
4. dubna – V Jihlavě se upálil delegát vysočanského sjezdu strany a reformní komunista Evžen Plocek (50 let)
16. dubna – Další rozšíření Brna o 23 okolních obcí, čímž vzniklo tzv. Velké Brno (100 let)
25. dubna – Založen Bauhaus, škola pro výtvarné umění, architekturu a umělecké řemeslo (100 let)
19. června – Hrubý Jeseník byl vyhlášen chráněnou krajinnou oblastí Jeseníky (50 let)
21. července – astronaut Neil Armstrong vstoupil jako první člověk na povrch Měsíce (50 let)
30. července – První pražská defenestrace: Pražský lid vedený knězem Janem Želivským podnikl útok na Novoměstskou radnici, přítomné konšely sházel z oken a ubil (600 let)
17. srpna – v Brně zahájen provoz první koňské tramvajové linky v českých zemích (150 let)
10. listopadu – Americká televizní síť NET odvysílala první díl dětského pásma Sesame Street (50 let)
21. prosince – Založen Svaz dobrovolného hasičstva, zastřešující organizace dobrovolných hasičských spolků (100 let)
Založení fotbalových klubů SK Sigma Olomouc, SK Zlín a SK Slavoj Vítkovice (100 let)
8. února – John Ruskin, anglický spisovatel, básník, vědec a umělecký kritik (200 let)
6. března – Cyrano z Bergeracu, francouzský spisovatel, autor satirických utopických cestopisů, proslulý díky dramatu Edmonda Rostanda (400 let)
16. března – Petr Weigl, filmový, televizní a divadelní režisér a dramaturg (80 let)
17. března – Nat King Cole, americký jazzový pianista, hudební skladatel a zpěvák (100 let)
13. dubna – Kateřina Medicejská, francouzská královna, manželka krále Jindřicha II. (500 let)
30. května – Gelasius Dobner, český katolický kněz-piarista německého původu, osvícenský historik, zakladatel moderního kritického českého dějepisectví (300 let)
12. června – Cosimo I. Medicejský, vévoda a od roku 1569 první velkovévoda toskánský, podporovatel věd a umění (500 let)
29. srpna – Jiří Šust, český hudební skladatel, autor filmové hudby, dvorní skladatel Jiřího Menzela (100 let)
8. září – Meda Mládková, sběratelka umění, zakladatelka Nadace Jana a Medy Mládkových a Musea Kampa (100 let)
11. září – Ota Šik, český ekonom a politik Pražského jara, tvůrce hospodářských reforem, později často označovaných jako třetí cesta (100 let)
29. září – Vladimír Vašíček, český malíř, jeden z průkopníků i klasiků českého moderního malířství po druhé světové válce (100 let)
27. října – John Cleese, britský herec, komik, spisovatel a filmový producent (80 let)
1. listopadu – Radovan Lukavský, český herec, divadelní pedagog a recitátor (100 let)
3. listopadu – Květa Legátová, česká spisovatelka novel, pohádek i rozhlasových her, autorka cyklu povídek Želary (100 let)
14. listopadu – Leopold Mozart, rakouský hudební skladatel, houslista a hudební pedagog, otec Wolfganga Amadea Mozarta (300 let)
16. prosince – Jaroslav Vozáb, český herec a překladatel, člen Divadla Járy Cimrmana (100 let)
17. prosince – Tomáš Špidlík, český katolický teolog, kněz, jezuita, kardinál, autor duchovní literatury (100 let)
6. ledna – Theodore Roosevelt, 26. prezident Spojených států amerických (100 let)
19. ledna – Jan Palach, student, který se upálil na protest proti okupaci Československa (50 let)
25. února – Jan Zajíc, student, který se veřejně upálil v den 21. výročí komunistického puče (50 let)
26. února – Karl Jaspers, německý filosof a lékař, specializující se na psychiatrii, jeden z nejdůležitějších představitelů existencialismu (50 let)
9. dubna – Evžen Plocek, dělník, který se upálil na protest proti okupaci Československa (50 let)
4. května – Milan Rastislav Štefánik, slovenský politik, generál francouzské armády a astronom (100 let)
Ruggero Leoncavallo, italský operní skladatel, přední představitel verismu (100 let)
19. srpna – James Watt, skotský mechanik a fyzik, vynálezce moderního parního stroje (200 let)
Zde jsou uvedena některá díla, jejichž děj se odehrává (zcela nebo částečně) v roce 2019.

Rok 2020 (MMXX) gregoriánského kalendáře začne v středu 1. ledna, skončí ve čtvrtek 31. prosince a bude přestupný. V Česku bude mít 251 pracovních dnů a 13 státních a ostatních svátků, z toho 11 jich připadá na mimovíkendové dny. Letní čas začne v neděli 29. března ve 2:00 hodin SEČ a skončí v neděli 25. října ve 3:00 hodin SEČ. Dle židovského kalendáře nastane přelom roků 5780 a 5781, dle islámského kalendáře 1441 a 1442.
Evropskými hlavními městy kultury v roce 2020 budou chorvatská Rijeka a irský Galway
V saúdskoarabském městě Džidda má být dokončena nejvyšší stavba světa Jeddah Tower vysoká přes 1 000 metrů.
Projekt Mars One na tento rok plánuje misi bez posádky s cílem přistát na povrchu Marsu a určit přesné místo, kde bude kolonie. Současně bude vypuštěna komunikační družice do Lagrangeova bodu L5, zajišťující nepřetržité spojení s budoucí kolonií, a vozítko (Rover), který bude při hledání asistovat přímo na povrchu.[zdroj?]
8. ledna – založena Církev československá husitská (pod názvem Církev československá) (100 let)
10. ledna – Hlučínsko se ratifikací versailleské smlouvy stává součástí Československa (100 let)
4. února – Hlučínsko bylo obsazeno armádou a připojeno k Československu (100 let)
10. května – Vysílání zahájil druhý program Československé televize. Zároveň byla předána první část nově vybudovaného komplexu ČST v Praze 4 na Kavčích horách. (50 let)
14. července – V bitvě u Vítkova porazili pražští husité s Janem Žižkou z Trocnova křižáky.  (600 let)
18. července – První vatikánský koncil schválil konstituci Pastor aeternus, kterou následujícího roku papež Pius IX. vyhlásil dogma o papežské neomylnosti (150 let)
28. července – konference ve Spa rozhodla o rozdělení Těšínska mezi Československo a Polsko a definitivně stanovila hranice rozděleného území. (100 let)
31. července – zákonem 450/1920 Sb. připojuje Československo Valticko, Dyjský trojúhelník a část Vitorazska (100 let)
3. září – Císař Napoleon III. byl sesazen a byla vyhlášena Třetí Francouzská republika. (150 let)
14.–15. prosince – generální stávka vyhlášena sociálně demokratickou levicí dopadla nezdarem. Nepokoje byly potlačeny armádou, četnictvem, ale i Sokoly a Orly. (100 let)
2. ledna – Isaac Asimov, americký spisovatel a biochemik ruského původu (100 let)
22. dubna – Vladimir Iljič Lenin, komunistický revolucionář, vůdce bolševické strany (150 let)
11. srpna – Jan Šrámek, kněz, politik, předseda Londýnské exilové vlády (150 let)
16. prosince – Ludwig van Beethoven, německý hudební skladatel a klavírista (250 let)

21. březen je 80. den roku podle gregoriánského kalendáře (81. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 285 dní.
21. března někdy nastává jarní rovnodennost a na tento den byla rovnodennost stanovena nikajským koncilem roku 325 pro potřeby výpočtu data Velikonoc. Toto datum platilo bez ohledu na skutečnou astronomickou rovnodennost, která v současnosti většinou nastává už 20. března.
1939 – Národní souručenství, jediná legální česká politická strana v protektorátě Čechy a Morava; byla dnes ustavena v čele s Emilem Háchou, který jmenoval její vedení na základě složení předmnichovské vládní koalice.
1942 – Václav Morávek z odbojové skupiny Tři králové padl při přestřelce v Praze na Prašném mostě.
1948 – Ústavodárné národní shromáždění schválilo šest zemědělských zákonů, které KSČ prosazovala ještě před tím, než se chopila moci. Nejvýznamnější byl zákon o pozemkové reformě nad 50 hektarů.
2005 – Jan Rejžek se dle Ústavního soudu ČR nemusel omluvit Heleně Vondráčkové za své tvrzení, že „za svůj polistopadový návrat vděčí mafiánům, kteří ji za minulého režimu tlačili do médií.“
1788 – Oheň zničil 856 budov v New Orleans, většina města se ocitla rozvalinách.
1945 – Ve druhé světové válce britské vojenské jednotky osvobodily Mandalaya v Barmě.
1959 – V Budapešti byl na základě komunistického soudního procesu popraven osmnáctiletý Péter Mansfeld.
1960 – Při demonstraci asi 20 000 černošských demonstrantů v Sharpeville v Jihoafrické republice proti apartheidu zastřelila policie 69 lidí a 180 zranila.
1963 – Byla zavřena federální káznice Alcatraz v USA z důvodu nedostatku peněz.
1980 – Spojené státy americké vyhlásily bojkot letních olympijských her v Moskvě na protest sovětského vpádu do Afghánistánu.
1999 – Bertrand Piccard a Brian Jones dokončili první oblet Země v horkovzdušném balónu.
Generální tajemník Organizace spojených národů Kofi Annan navrhl její rozsáhlou reformu.
Automatický abecedně řazený seznam existujících biografií viz Kategorie:Narození 21. března
1820 – Siegfried Kapper, český a německý básník, spisovatel a lékař († 7. června 1879)
1849 – František Lützow, šlechtic, diplomat, historik a spisovatel († 13. ledna 1916)
1862 – Ludvík Lošťák, básník, hudební skladatel a publicista († 17. října 1918)
1870 – Alois Tvrdek, středoškolský profesor, překladatel a spisovatel († 15. února 1943)
1884 – Otakar Pertold, indolog, historik náboženství a etnolog († 3. května 1965)
1903 – Jaroslav Novotný, filmový režisér a zakladatel českého výukového filmu († 10. června 1976)
1959 – Zdeněk Podhůrský, moderátor, dabingový režisér, zpěvák, herec a fotograf
1522 – Mihrimah Sultan, dcera osmanského sultána Suleymana I. († 25. ledna 1578)
1626 – Pedro de Betancur, španělský františkánský mnich a misionář, katolický světec († 25. dubna 1667)
1665 – José Benito de Churriguera, španělský architekt a sochař († 2. března 1725)
1672 – Stefano Benedetto Pallavicini, italský básník a operní libretista († 16. dubna 1742)
1696 – Pierre Février, francouzský hudební skladatel, varhaník a cembalista († 5. listopadu 1760)
1735 – Karl Heinrich Seibt, lužický kněz, filosof a rektor pražské univerzity († 2. dubna 1806)
1801 – Marie Tereza Toskánská, sardinsko-piemontská královna a savojská vévodkyně († 12. ledna 1855)
1825 – Alexandr Fjodorovič Možajskij, ruský vynálezce, průkopník letectví († 1. dubna 1890)
1836 – Jesús de Monasterio, španělský houslista a hudební skladatel († 28. září 1903)
1839 – Modest Petrovič Musorgskij, ruský skladatel a klavírista († 16. března 1881)
1864 – Karl Borromaeus Maria Josef Heller, rakouský entomolog († 25. prosince 1945)
1873 – Esma Sultan, osmanská princezna, dcera sultána Abdülazize, sestra sultána Abdülhamida II. († 7. května 1899)
1876 – John Tewksbury, americký atlet, dvojnásobný olympijský vítěz v roce 1900 († 25. dubna 1968)
1877 – Maurice Farman, francouzský automobilový závodník, letec a konstruktér († 25. února 1964)
1883 – Vladimir Antonov-Ovsejenko, sovětský bolševický vůdce a diplomat († 10. února 1939)
1893 – Walter Schreiber, německý brigádní generál a válečný zločinec († 5. září 1970)
1917 – Jigael Jadin, archeolog a místopředseda vlády Izraele († 28. června 1984)
Josef Rötzer, rakouský lékař, tvůrce symptotermální metody přirozeného plánování rodičovství († 4. října 2010)
1922 – Russ Meyer, americký experimentální a avantgardní filmař († 18. září 2004)
1927 – Hans-Dietrich Genscher, ministr zahraničních věcí a vicekancléř Německa († 31. března 2016)
František Kele, slovenský horolezec, cestovatel, publicista a geograf († 19. října 2014)
1943 – Vivian Stanshall, britský hudebník, malíř, zpěvák, básník, spisovatel († 5. března 1995)
1955 – Bärbel Wöckelová, německá dvojnásobná olympijská vítězka v běhu na 200 m
Automatický abecedně řazený seznam existujících biografií viz Kategorie:Úmrtí 21. března
1776 – Leopold Antonín Podstatský, olomoucký kněz, kanovník a rektor (* 21. dubna 1717)
1860 – Karel Kašpar Reitenberger, opat premonstrátského kláštera v Teplé (* 29. prosince 1779)
1915 – Karel Habětínek, předlitavský vysokoškolský pedagog, soudce a politik (* 2. března 1830)
1930 – Artur Kraus, podnikatel, popularizátor astronomie, průkopník sportu a technických novinek (* 2. srpna 1854)
Jindřich Štyrský, malíř, fotograf, grafik, výtvarný teoretik, básník a esejista, představitel surrealismu (* 11. srpna 1899)
1978 – Jaroslav Hájíček, voják, zpravodajský důstojník a odbojář (* 25. srpna 1899)
1985 – Jan Jaroš, kněz, pedagog, právník, kanonista a teolog (* 18. ledna 1909)
1656 – James Ussher, teolog, anglikánský arcibiskup, irský primas (* 4. ledna 1581)
1804 – Louis Antoine Henri de Bourbon Condé, francouzský šlechtic (* 2. srpna 1772)
1837 – Matúš Blaho, slovenský náboženský spisovatel a evangelický duchovní (* 18. srpna 1772)
1843 – Robert Southey, anglický romantický básník a literární badatel (* 12. srpna 1774)
1852 – Marie Hesensko-Kasselská, manželka dánského krále Frederika VI. (* 28. října 1767)
1862 – Alfred Windischgrätz, rakouský polní maršál a český šlechtic (* 11. května 1787)
1915 – Frederick Winslow Taylor, strojní inženýr, zakladatel vědeckého managementu (* 20. března 1856)
1944 – Ľudovít Okánik, slovenský římskokatolický kněz a politik (* 15. srpna 1869)
1952 – Jiří Toskánský, rakouský arcivévoda a toskánský princ (* 22. srpna 1905)
1959 – Péter Mansfeld, jedna z nejmladších obětí komunismu v Maďarsku (* 10. března 1941)
1999 – Jean Guitton, francouzský katolický filosof a spisovatel (* 18. srpna 1901)
2001 – Basilea Schlinková, německá náboženská vůdkyně a spisovatelka (* 21. října 1904)
2008 – George Gross, kanadský sportovní novinář slovenského původu (* 23. ledna 1923)
Byť byl jarní den jak na zakázku, nechoď ještě na procházku,ať tvé zdraví neztratí svou sázku!

21. červenec je 202. den roku podle gregoriánského kalendáře (203. v přestupném roce). Do konce roku zbývá 163 dní. Svátek slaví Vítězslav.
1380 – Král Václav IV. uzavřel v Paříži s francouzským králem Karlem V. smlouvu o vzájemné ochraně a pomoci.
1479 – Král Vladislav Jagellonský se v Olomouci setkal s Matyášem Korvínem a potvrdili tzv. olomoucké smlouvy, které obnovovaly vnitřní mír v zemi.
1917 – Ve Vídni proběhla porada českých a slovenských politiků o budoucím začlenění Slovenska do společného státu.
1919 – Asi 130 legionářů 1. střeleckého praporu v Železné Rudě se rozhodlo, že vlast je v nebezpečí, načež uvěznili své důstojníky, vynutili si zvláštní vlak do Plzně a chystali se pokračovat do Prahy. Situace se vyřešila jednáním.
1937 – Prezident Edvard Beneš jmenoval novou vládu, kterou opět vedl Milan Hodža a která byla shodná s vládou předchozí; změna byla jen ve funkci ministra financí.
V Londýně byla vytvořena Státní rada Československá, skládající se z exilových představitelů politických stran.
Eduard Beneš v Londýně vydává první dekret z pozdějších tzv. Benešových dekretů.
V Bukurešti byla podepsána smlouva o přátelství, spolupráci a vzájemné pomoci mezi ČSR a Rumunskem.
Byl přijat zákon, kterým byla veškerá činnost akčních výborů Národní fronty prohlášena za legální, i kdyby byla v rozporu s platnými zákony.
1989 – Návštěvu Československa zahájila skupina poslanců polského sdružení Solidarita, kteří se zde setkali s některými představiteli disentu.
356 př. n. l. – Herostratos zapálil Artemidin chrám v Efezu, patřící mezi sedm divů světa, aby si získal věčnou slávu
1718 – Mezi Rakouskem a Osmanskou říší byl podepsán Požarevacký mír, který po dvou letech ukončil rakousko-tureckou válku.
1773 - Papež Klement XIV. prohlásil bulou Dominus ac Redemptor (Pán a vykupitel) jezuitský řád za zrušený na věčné časy.
1861 – Americká občanská válka: Zahájena první velká bitva války (1. bitva u Bull Run).
1865 – Na náměstí města Springfield (Missouri, USA) zastřelil Wild Bill Hickok Davea Tutta v prvním skutečném souboji divokého Západu.
1873 – V Iowě spáchal Jesse James se svou bandou první úspěšnou vlakovou loupež na divokém Západě (ukradeno 3 000 dolarů).
1925 – V americkém státě Tennessee byl učitel biologie John T. Scopes odsouzen za výuku o evoluci k pokutě 100 dolarů.
1954 – Na Ženevská konferenci bylo rozhodnuto o rozdělení Vietnamu na Severní a Jižní Vietnam.
1961 – Program Mercury: Virgil Ivan Grissom se jako druhý Američan dostal (v lodi Mercury-Redstone 4) v suborbitálním letu do vesmíru.
2007 – V angličtině vyšla kniha Harry Potter and the Deathly Hallows, poslední v sérii příběhů Harryho Pottera od J. K. Rowlingové.
2011 – Poslední přistání raketoplánu Atlantis a ukončení vesmírného programu Space Shuttle.
1774 – Jan Alois Sudiprav Rettig, právník a obrozenecký spisovatel († 26. července 1844)
1789 – Joseph Maria Wolfram, hudební skladatel a politik německé národnosti († 30. září 1839)
1813 – Jakub Bursa, jihočeský lidový umělec, zedník a stavitel († 19. srpna 1884)
1883 – Josef Richard Marek, grafik, překladatel a spisovatel († 19. června 1951)
1954 – Petr Chalupa, kněz, biblista, starozákonnní exegeta, překladatel, pedagog
1447 – Li Tung-jang, literární kritik, kaligraf, básník a politik čínské říše Ming († 20. srpna 1516)
1515 – Filip Neri, italským katolický kněz, zakladatel kongregace oratoriánů († 1595)
1616 – Anna Medicejská, princezna toskánská, rakouská arcivévodkyně a hraběnka tyrolská († 11. září 1676)
1810 – Henri Victor Regnault, francouzský chemik, fyzik a fotograf († 19. ledna 1878)
1816 – Paul Julius Reuter, britský novinář a mediální podnikatel německého původu, zakladatel tiskové agentury Reuters († 1899)
1856 – Rudolf Otto von Ottenfeld, rakouský malíř a pedagog († 26. července 1913)
1864 – Frances Clevelandová, manželka prezidenta USA Grovera Clevelanda († 29. října 1947)
1880 – Milan Rastislav Štefánik, slovenský politik a astronom, generál francouzské armády, jeden ze zakladatelů Československa († 1919)
1890 – Eduard Dietl, německý generál Wehrmachtu za druhé světové války († 23. června 1944)
Julius Saaristo, finský dvojnásobný olympijský medailista v hodu oštěpem († 12. října 1969)
1897 – Vasilij Danilovič Sokolovskij, maršál Sovětského svazu a náčelník generálního štábu Sovětské armády, Za Velké vlastenecké války náčelník štábu a velitel frontu († 1968)
1946 – Jüri Tarmak, sovětský atlet estonské národnosti, zlato na OH ve skoku do výšky
1892 – Josef Mikuláš Boleslavský, nakladatel, novinář, dramatik (* 2. února 1829)
1906 – Jan Štrobl, známý pod pseudonymem Janko Klen, typograf, překladatel (* 21. dubna 1849, Praha)
1965 – Josef Trojan, herec, novinář, filmový kritik, scenárista a básník (* 10. května 1905)
1997 – Růžena Grebeníčková, literární historička, teoretička a překladatelka (* 1. listopadu 1925)
2002 – Stanislav Sedláček, historik, proděkan filosofické fakulty Univerzity Palackého v Olomouci (* 5. května 1919)
2004 – Vladimír Čermák, právník, filozof, politolog a humanista (* 3. září 1929)
2013 – Vratislav Štěpánek, pátý patriarcha Církve československé husitské (* 18. června 1930)
1311 – Walram Lucemburský, druhorozený syn lucemburského hraběte Jindřicha VI. (* cca 1280)
1552 – Antonio de Mendoza, španělský šlechtic, první místokrál v Mexiku a Peru (* 1495)
1719 – Marie Luisa Alžběta Orleánská, nejstarší dcera Filipa II. Orleánského (* 20. srpna 1695)
1778 – Christian Moritz von Königsegg-Rothenfels, císařský polní maršál (* 24. listopadu 1705)
Philip Carteret, britský námořní důstojník a objevitel francouzského původu (* 1733)
1798 – Franz Sebastian de Croix von Clerfayt, rakouský polní maršál (* 14. října 1733)
1943 – Charlie Paddock, americký sprinter, dvojnásobný olympijský vítěz (* 11. srpna 1900)
1966 – Philipp Frank, rakouský teoretický fyzik, matematik a filosof (* 24. března 1884)
2010 – Luis Corvalán, generální tajemník Komunistické strany Chile (* 14. září 1916)
2013 – Ronnie Cutrone, americký výtvarník a asistent Andyho Warhola (* 10. července 1948)
