Grumpy Cat (* 4. dubna 2012) je kočka, která se stala všeobecně známou internetovou celebritou. Svou slávu získala především díky svému nevrlému (z anglického grumpy) výrazu, kterým se výrazně liší od běžných koček. Narodila se ve městě Morristown v Arizoně. Její majitelkou je Tabatha Bundesen.
Grumpy Cat není původní jméno kočky. Jméno jí vymyslela dcera Tabathy, Crystal. Srst kočky jí připomínala tatarskou omáčku (anglicky tartar sauce) z čehož nakonec vznikla zkomolenina Tardar Sauce. Jméno Grumpy Cat vzniklo až po uveřejnění fotek a videí na sociálních sítích. Ačkoliv se ke jménu Grumpy Cat hlásí spousta lidí, není známo, kdo jej navrhl jako první.
Grumpy Cat stále slyší na obě jména, ovšem původní jméno Tardar Sauce už téměř nikdo nepoužívá a samotní majitelé jí často oslovují jednoduše Grumpy.
Svou popularitu Grumpy Cat získala takřka přes noc. 23. září 2012 umístil bratr Tabathy Bundesen na internet několik fotografií kočky s naštvaným výrazem. Na internetu okamžitě vznikly spekulace, že fotografie byly upraveny a nejsou skutečné a kočka s takovým výrazem jednoduše nemůže existovat. Jako nezpochybnitelnou odpověď Bryan Bundesen proto umístil na YouTube několik krátkých videí, které zachycovaly výraz Grumpy Cat. Videa se stala okamžitě internetovou senzací a během několika hodin se rozšířila po celém světě.
Svou popularitu rychle získala také na dalších sociálních sítích. Na Facebooku má k dnešnímu dni už více jak 5,5 milionů fanoušků. Velmi známá je také na sociální síti 9GAG, kde členové této komunity často používají její fotografie pro vytváření takzvaných meme.
O původu nevšedního výrazu této kočky je na internetu spousta spekulací. Zvláštní tělesné proporce Grumpy Cat má, podle informací od její majitelky, na svědomí nanismus. Ten se kromě zkrácení končetin projevil u Grumpy Cat údajně také v jejím obličeji. Její postižení také může za téměř neustále třesoucí se nohy.
I přesto, že se Grumpy Cat proslavila především pro svou mrzutost, ve skutečnosti se jedná o velmi hravou kočku.
Na oficiálních stránkách Grumpy Cat mají možnost její příznivci vybírat z širokého množství předmětů s jejími fotografiemi.
V červnu 2013 se začal prodávat nápoj pod značkou Grumpuccino, který je nyní možné zakoupit téměř v celých Spojených státech amerických.
23. června vydala společnost Chronicle Books knihu pod názvem Grumpy Cat: A Grumpy Book. Tato kniha se během dvou týdnů dostala na první pozici prodaných knih ve své kategorii v internetovém obchodu Amazon. Společnost Chronicle Books vydala také kalendář s tematikou Grumpy Cat.
Grumpy Cat se objevila v několika reklamních spotech společnosti Friskies s názvem "Will Kitty Play With It?" Videa dosáhla k dnešnímu dni více jak milionu zhlédnutí.
30. května 2013 bylo uveřejněno na Hollywoodské stránce Deadline, že společnost Broken Road Productions získala práva pro natočení rodinné komedie o Grumpy Cat. Film dostal na starost Todd Garner, který se nechal slyšet, film bude animovaný a Grumpy Cat v něm ztvární podobnou roli jako kocour Garfield ve stejnojmenném filmu.
Grumpy Cat je registrovaná obchodní značka, jejíž autorská práva patří společností Grumpy Cat Limited.
Grumpy Cat má i svého manažera. Je jím Ben Lashes, který mimo jiné reprezentuje i Nyan Cat, která se taktéž stala internetovým memem.
