Grunge (také označovaný jako Seattle sound) je podžánr alternativního rocku, vycházející z hard rocku a punk rocku. Grungeové kapely však byly často ovlivněny i dalšími styly jako například hardcorem, noise rockem nebo heavy metalem. Jeho původ leží v polovině v 80. let ve státě Washington, především v okolí města Seattle. Název stylu údajně pochází od Marka Arma z Mudhoney a znamená „roztrhaný, špinavý“.
Typickým zvukem grungeové hudby jsou drtivé, „špinavé“, silně zkreslené zvuky kytary a silné riffy. Texty se zabývají většinou pocitem odcizení, beznadějí, desiluzí, bezmocí, bolestí, touhou po svobodě, nudou a depresemi, a to ať už ze smířené nebo velice rozzlobené pozice. Texty také často oplývaly cynickým humorem. Interpreti si například velmi libovali v negaci, zesměšňování a vůbec shazování nastavených společenských klišé, která zavedly předchozí generace. Některé se zabývaly i rasismem či feminismem a odporem proti komerci, stejně tak odporem proti válce. Ve stylizaci kapel je časté napadání glam metalové a glam rockové scény 80. let (například v písni Nirvany "Hairspray Queen"), to se odráželo například nechutí k pompézním představením, tak typickou pro punk, se kterým se kapely ztotožňovaly.
První grungeové kapely byly ovlivněny především lokálními punkovými/hardcore skupinami. Své polínko do ohně přidala i z počátku velmi rychlá hardcoreová, později pomalá doom metalová kapela Melvins pyšnící se nejtvrdšími riffy, jaké lze v rockové hudbě nalézt, stejně tak přezdívkou "nejpomalejší punková kapela". Mezi jiné zdroje patří alternativní rock jako Sonic Youth, Pixies, R.E.M. a Dinosaur Jr., hard rock a heavy metal (Black Sabbath, Led Zeppelin, Aerosmith, Jimi Hendrix, The Who, The Rolling Stones, Iron Maiden, nebo i The Doors), hardcore (Black Flag, Butthole Surfers), sedmdesátkový punk rock (Sex Pistols, The Clash, Ramones), zároveň s protopunkem jako The Stooges a MC5. Další velký vliv na grungeovou hudbu měl zpěvák a kytarista Neil Young, který proslul svým silně zkresleným (grungeovým) zvukem kytary a kterého spousta grungeových umělců (i díky svým existencionalistickým a protispolečenským textům) uvádí jako svůj vzor. První skupinou považovanou za grungeovou jsou seattleští Green River, jejíž členové později stáli u zrodu Mudhoney a Pearl Jam.
Na vrchol popularity se grunge dostal v roce 1991, kdy vyšlo album skupiny Nirvana – Nevermind, v té době už však byly zaběhlé i další skupiny jako Soundgarden a Alice in Chains. Další významnou událostí bylo vydaní alba Ten skupiny Pearl Jam. Po smrti zpěváka Nirvany Kurta Cobaina v roce 1994 začal žánr pohasínat, přestože se objevil styl zvaný post-grunge jako například američtí Foo Fighters (jejichž interpret Dave Grohl byl bubeníkem Nirvany), jihoafričtí Seether nebo britští Bush. Na druhou stranu grunge způsobil praktický konec glam metalu, ovlivnil důležitou část alternativního rocku který se popularizoval od 90. let, a zároveň pomohl oživit punk(alternativní scénu obecně) jako takový. Zvláštním podžánrem je také Riot Grrrl, feministický punk představovaný například skupinou Hole a Bikini Kill (v poslední době například kapelou Pussy Riot).
Ke grunge patří i typický styl oblékání. Jako projev svého odporu proti komerci, glam rockové "oslnivé" kultuře a jako projev své frustrovanosti nasazuje grunge módu "městských ztracenců", mezi jejíž hlavní znaky patří obliba starého oblečení, flanelových kostkovaných košil (po vzoru Neila Younga), vytahaných svetrů, roztrhaných džínů a kraťasů, tenisek Converse, bot Doc Martens a hardcoreové etiky DIY (Do It Yourself-„Udělej si sám“). Častým znakem jsou také dlouhé nečesané vlasy, někdy dredy. V původním slova smyslu však také grunge znamenal typické oblékání v menších městech v okolí Seattlu, přizpůsobené chladnému počasí.
V Seattlu se narodil i Jimi Hendrix, což dodalo této scéně v oblasti rockové hudby již od konce šedesátých let jistou výjimečnost.
