GS1 je nadnárodní organizace zaměřená na navrhování a praktické zavádění globálních standardů, postupů a řešení k zlepšování efektivity a průhlednosti vztahu nabídky a poptávky v celosvětovém měřítku a napříč odvětvími.
GS1 byla založena sjednocením Uniform Code Council (UCC), Electronic Code Council of Canada (ECCC) a EAN International. Sídlí v Bruselu, New Jersey a Ohiu. Jejími partnerskými organizacemi jsou UN/EDIFACT, AIM, ISO, CEN a NSA.
Systém GS1 je globálním standardem pro identifikaci, automatický sběr dat a jejich komunikaci mezi obchodními partnery.
Zabývá se tvorbou globálních standardů a jejich implementací s cílem zvýšit efektivitu a transparentnost logistických a dodavatelsko-odběratelských řetězců na globální, ale zároveň také mezioborové úrovni. Hlavní sektory, kde je systém GS1 využíván, jsou maloobchod a rychloobrátkové zboží, logistika a doprava, spotřební elektronika, zdravotnictví, DIY, státní správa, obrana a bezpečnost, energetika.
AutoID – zahrnuje oblast automatické identifikace a datových struktur (identifikace produktů – GTIN, obchodních a logistických jednotek v rámci hierarchie balení – EAN 128, SSCC, identifikaci subjektů – GLN, a další struktury – GRAI, GSRN, aj.)
GDSN – představuje soubor standardů, metodik a postupů pro datovou synchronizaci kmenových dat o produktech a pro zajištění kvality dat
EPCglobal – je relativně nejnovější oblastí, která obsahuje standardy pro datový obsah RFID tagů a definuje celkovou architekturu pro využívání RFID technologií, včetně EPC-IS, ONS a Discovery services. Koncept EPCglobal je aktuálně jediným funkčním řešením v rámci Internetu věcí (Internet of Things).
