Günther Hell (* 30. srpna 1978 Bolzano, Itálie) je profesionálním hokejistou. Hraje na postu brankáře. Měří 176 cm, váží 72 kg.
Ve své kariéře hrál pouze za dva týmy. Většinu utkání odehrál za HC Bolzano v nejvyšší italské hokejové lize, pouze pár utkání odchytal v sezóně 2004/2005 za tým HC Setterquerce. Itálii pravidelně reprezentuje na mezinárodních soutěžích, na nich je většinou druhým brankářem za jedničkou Jasonem Muzzattim. Günther Hell chytal i na ZOH 2006 v Turíně, odehrál celý zápas proti Finsku a polovinu utkání proti ČR.
