Guy je americká New jack swing, hip-hopová a R&B skupina, založená v roce 1987 zpěvákem-skladatelem Aaron Hall-em a hudebním producentem Teddy Riley-m.
Riley a Hall se znali již od dětství, když spolu vyrůstali v Harlemu a rovněž účinkovali ve skupině Kids At Work. Jako duo rovněž skladatelsky spolupracovali na skladbách "Just Got Paid" (Johnny Kemp) a "My Prerogative" (Bobby Brown).
V roce 1988 skupina debutovala 3x platinovým albem Guy a rovněž mají na kontě hity jako "I Like" (#70), "My Fantasy" (#2 R&B) či "Dancin'" (#22).
