Gymnázium J. K. Tyla je královéhradecká střední škola sídlící v historické budově na Tylově nábřeží navržené architektem Josefem Gočárem. Vystudovalo na ní několik významných osobností.
Gymnázium je pokračovatelem latinských městských škol, první zmínku o nich lze nalézt v roce 1362. Postupem času se výuka transformovala v jezuitské gymnázium a později státní rakouské gymnázium, které poslední desítky let své existence bojovala s nedostatkem prostor.Bylo třeba postavit novou budovu pro tehdy už československé gymnázium. Bylo rozhodnuto, že se stane součástí školního bloku na labském nábřeží, byla zařazena do městského regulačního plánu a v letech 1925–1927 vystavěna na základě návrhu architekta Josefa Gočára. Vyučování v tehdejším Rašínově gymnáziu začalo 1. května 1927.
Karel Čapek, spisovatel a novinář (ve čtvrtém ročníku byl z gymnázia vyloučen, formou tzv. consilia abeundi, zdroje se rozcházejí v tom, jestli to bylo důsledkem odhalení protirakouského spolku nebo nepříliš přívětivého vztahu ke studiu)
Leoš Heger, poslanec Parlamentu ČR za TOP 09, bývalý ministr zdravotnictví a ředitel Fakultní nemocnice Hradec Králové
Jakub Hron Metánovský, fyzik, spisovatel, filosof, vynálezce a tvůrce roztodivných jazykových novotvarů, působil na hradeckém gymnáziu přibližně pětadvacet roků, od sedmdesátých do devadesátých let devatenáctého století, jako učitel matematiky a fyziky.
PaedDr. Přemysl Šedivý († 6. června 2014) byl na škole profesorem fyziky, matematiky a deskriptivy od roku 1968 do roku 2006. Napsal několik středoškolských učebnic fyziky, organizoval celorepublikovou fyzikální olympiádu.
Významná česká literátka (básnířka) Mgr. Lenka Chytilová na škole učila v letech 1992 až 2011 český jazyk a literaturu. V roce 2011 odešla do důchodu.
Stránka byla zrozena 25. června 2018 skupinou studentů, kteří chtěli bavit své okolí. Během pár týdnů získala velké ohlasy a nyní její věhlas pořád roste.
Budova gymnázia byla vystavěna v letech 1925–1927 na základě projektu architekta Josefa Gočára. Stylově ji lze zařadit k počátkům konstruktivismu v moderní české architektuře. Budova kombinuje režné zdivo s cementovými omítkami a charakterizuje ji třípatrový monumentální vstup, který se před studenty i návštěvníky jakoby rozevírá. Do budovy se vstupuje po trojbokém schodišti, před nímž je na 6 m vysokém sloupu umístěna bronzová socha Vítěz od sochaře Jana Štursy. Mohutné průčelí s lizénami je zakončeno římsou, vedle vstupu jsou dvě pamětní desky a na vlysu přímo nad ním je nápis „Gymnázium J. K. Tyla“. Z tohoto vstupního bloku vybíhají dvě dvoupatrová křídla členěné horizontálními římsami. Okna jsou čtyř- nebo šestikřídlová. Na jižním křídle je u země umístěn znak československé republiky od sochaře Otto Gutfreunda s letopočtem výstavby. Na severní křídlo navazuje tělocvična, samostatně pak stojí vila ředitele.Vzhledem ke špatnému stavu budovy gymnázia přistoupilo vedení školy v roce 2011 k rekonstrukci historické budovy za přispění města Hradce Králové a fondů Evropské unie. Doba rekonstrukce se odhadovala na 15 měsíců, po tuto dobu, tedy od poloviny listopadu 2011, byli studenti přestěhováni do budovy na Pospíšilově třídě, kde byl v minulosti Ústav hluchoněmých. Tato budova byla pro účely školy rovněž rekonstruována, její stav však byl i tak pouze provizorní a k dalším fázím rekonstrukce mělo být přistoupeno po návratu studentů gymnázia do původní budovy.
Na škole se učí šest set studentů rozdělených do dvaceti tříd. V každém ročníku je tedy pět tříd (označených písmeny A – E). V současnosti nabízí škola vzdělávání pouze ve třídách se všeobecným zaměřením, nicméně ve druhém ročníku volí žáci významnou profilaci. Buď směrem společnost, nebo směrem příroda.
Škola disponuje třemi počítačovými učebnami, všechny třídy jsou vybaveny dataprojektorem a počítačem. V rámci vyučování fyziky se v laboratoři fyziky využívají počítače se soustavou ISES.
Školní hřiště bylo před několika lety rekonstruováno, mimo ně mají žáci k sportovnímu vyžití k dispozici dvě tělocvičny a posilovnu.
Součástí školy je školní jídelna, která vaří dotované obědy studentům a profesorskému sboru a nedotované obědy komukoliv jinému. V současné době navštěvují zdejší jídelnu i studenti a profesoři blízké Obchodní akademie.
