Hadži Alijev (ázerbájdžánsky: Hacı Azər oğlu Əliyev) nebo (anglicky: Haji Aliyev), (* 21. dubna 1991 v Nachičevanu, Ázerbájdžán) je ázerbájdžánský zápasník – volnostylař. Se zápaseník začinal v 7 letech po vzoru svého otce bývalého zápasníka. V seniorské reprezentaci Ázerbájdžánu se pohybuje od roku 2010. Mezi světovou špičku pronikl se změnami váhových limitů v roce 2014. Startuje v neolympijské pérové váze. Připravuje se v Baku v klubu Nefči (Neftçi). V roce 2016 byl nominován na olympijské hry v Riu v nižší bantamové váze. 
