Happy Mondays je anglická hudební skupina pocházející ze Salfordu. Původní sestavu tvořili Shaun Ryder (zpěv), jeho bratr Paul Ryder (basová kytara), Mark Day (kytara), Paul Davis (klávesy) a Gery Whelan (bicí).
V osmdesátých letech platili Happy Mondays za jednu z nejdůležitějších skupin manchesterské scény (dále např. The Smiths, New Order, James) a živoucím ztělesnění rave kultury. Blízký jim byl i hudební subžánr Madchester spojený s DJ Mikem Pickeringem (jako první hrál v Británii house), vydavatelstvím Factory Records a v neposlední řadě také novou taneční drogou - extází.
Debutové album Squirrel and G-Man Twenty Four Hour Party People Plastic Face Carnt Smile (White Out) produkované Johnem Calem bylo původně vydáno bez pilotního tracku „24 Hour Party People“. Ten se později stal názvem pro stejnojmenný film o manchesterské hudební scéně v letech 1976 - 1997. O rok později vyšla deska Bummed, jenž se v roce 2007 dočkala dvoudiskové remixové podoby. Spolu s původní pětičlennou sestavou se na prvních dvou albech objevuje ještě Mark Berry (perkuse), ačkoliv platil spíše za tanečníka a maskota, kterého Shaun Ryder pozval do kapely krátce po jejím založení.
Směsí divokých beatů, halucinogenních drog, a zahalených hrozeb se deska Pills 'n' Thrills and Bellyaches (1990) stala jednou z vrcholných ukázek Madchesteru. Nahrávku produkovala dvojice Paul Oakenfold, Steve Osborne a v roce 2000 ji Q magazine zařadil na 31. místo v žeříčku „100 nejlepších britských alb všech dob". Frontman kapely Shaun Ryder pak ovšem upadl do těžké drogové závislosti, která ho málem stála život. Yes Please! byli nuceni nahrávat na Barbadosu jen kvůli tomu, že to bylo jedno z mála míst, kde se nedal sehnat heroin. Na druhou stranu tam byl extrémně levný crack, takže nahrávání se prodražilo a Happy Mondays společně s New Order dokonce přímo zapříčinili krach Factory Records. S aktuální deskou Uncle Dysfunktional se vrátili po dlouhých patnácti letech.
1987: Squirrel and G-Man Twenty Four Hour Party People Plastic Face Carnt Smile (White Out)
