Hasbani (arabsky الحاصباني‎‎, hebrejsky נחל שניר‎‎ Nachal Snir) nebo také potok Snir je vedle řek Dan a Banias dalším přítokem řeky Jordán. Její povodí má rozlohu 600 km², což je třikrát tolik jako povodí řek Dan a Banias dohromady.
Pramení při úpatí hory Hermon v jižním Libanonu. Odtud teče jižně do severního Izraele, kde se v Chulském údolí společně s řekami Dan a Banias vlévá do Jordánu.
Celkem přivede ročně do Jordánu 150 milionů m³ vody, což ji činí po řece Dan druhým největším přítokem Jordánu.
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Hasbani ve Wikimedia Commons V tomto článku byl použit překlad textu z článku Hazbani na německé Wikipedii.