Hasič (zastarale požárník) je označení zejména pro příslušníka nebo zaměstnance Hasičského záchranného sboru anebo člena jednotky sboru dobrovolných hasičů. Tato definice vychází z vyhlášky o organizaci a činnosti jednotek požární ochrany, avšak označení hasič se vžilo i pro členy sboru dobrovolných hasičů jakožto pro členy pobočného spolku. Tyto sbory se na rozdíl od jednotek požární ochrany nepodílejí na likvidaci požárů, ale zajišťují například kulturní akce nebo soutěže pro děti s hasičskou tématikou. (viz kapitola Hasiči v Česku)
Množný výraz hasiči je zjednodušené pojmenování pro všechny jednotky požární ochrany (tzv. JPO) a jejich členy, zaměstnance nebo příslušníky. Hasiči, vykonávající službu jako své hlavní povolání, se nazývají profesionální. Naopak hasiči vykonávající službu jako své vedlejší povolání nebo zcela dobrovolně, nazýváme dobrovolnými hasiči. Občas se lze také setkat s výrazem poloprofesionální.
Kromě hašení požárů zasahují hasiči obvykle také při dopravních nehodách, úniku nebezpečných látek, v případě povodní, jiných živelních pohrom, ekologických haváriích, technické pomoci a jiných mimořádných událostech jako například ochrana obyvatelstva (krizové řízení, evakuace, zajištění náhradního ubytování, dekontaminace atd.). Mimo to se hasiči věnují prevenci na úseku požární ochrany, např. požární ochrana staveb nebo v rámci spolupráce s Ministerstvem školství zvyšují povědomí o ochraně člověka při mimořádných událostech.
Jakýsi základ hasičského sboru lze hledat již ve starověkém Římě. Tamní hasičský sbor se skládal z asi 500 otroků. Poté byla požárnická odbornost zapomenuta a v případě požárů se hašení účastnili všichni obyvatelé měst. Avšak také vznikala nová protipožární opatření, jedním z nevýznamnějších bylo oddělení kuchyně od hlavní části stavby. Teprve na začátku 19. století se začaly opět formovat požární sbory, avšak na principu dobrovolnosti.
Tento systém je v České republice je založen na spolupráci profesionálních a dobrovolných jednotek, kde dobrovolné jednotky tvoří nedílnou roli v boji proti požárům, záchraně lidských životů a řešení jiných mimořádných událostí. V roce 2017 byli dobrovolní hasiči povolání k 31,3% zásahů z celkového počtu 125 974. Zbylých 68,7% bylo čistě v rukách jednotek profesionálních. Vysílání jednotek mají na starosti krajská operační střediska, která se zpravidla řídí stanoveným plánem plošného pokrytí.Pro účely plošného pokrytí se jednotky požární ochrany dělí do několika kategorií:
JPO I - jednotka hasičského záchranného sboru (příslušníci zde vykonávají službu jako své hlavní povolání)
JPO II - jednotka sboru dobrovolných hasičů obce (členové zde vykonávají službu jako své hlavní nebo vedlejší povolání)
JPO III - jednotka sboru dobrovolných hasičů obce (členové zde vykonávají službu zcela dobrovolně)
JPO IV - jednotka hasičského záchranného sboru podniku (příslušníci zde vykonávají službu jako své hlavní povolání)
JPO V - jednotka sboru dobrovolných hasičů obce (členové zde vykonávají službu zcela dobrovolně)
JPO VI - jednotka sboru dobrovolných hasičů podniku (členové zde vykonávají službu zcela dobrovolně)
jednotky nezařazené v plánu plošného pokrytí (mohou být svolány v případě rozsáhlejších mimořádných událostí)Tzv. plošné pokrytí je právní předpis, který je vydáván příslušným krajským úřadem po konzultaci s Hasičským záchranným sborem České republiky. Tento předpis vyhodnocuje požární a jiná rizika v daných oblastech a naopak stanovuje určitou ochranu, včetně dojezdových časů jednotek apod. Díky tomuto požárnímu poplachovému plánu je dosaženo včasného příjezdu hasičů a je zajištěno dostačující pokrytí.Každá kategorie s sebou nese určité náležitosti. Ty nejzákladnější jsou - doba výjezdu, minimální počet členů a techniky a území, ve kterém jednotka zpravidla působí.Doba výjezdu je pro každou kategorii stanovena následovně:
JPO I - jednotka hasičského záchranného sboru - 2 min. od vyhlášení poplachu jednotce; evidováno 241 JPO (stav k 31. 12. 2017)
JPO II - jednotka sboru dobrovolných hasičů obce - 5 min. od vyhlášení poplachu jednotce; evidováno 236 JPO (stav k 31. 12. 2017)
JPO III - jednotka sboru dobrovolných hasičů obce - 10 min. od vyhlášení poplachu jednotce; evidováno 1 352 JPO (stav k 31. 12. 2017)
JPO IV - jednotka hasičského záchranného sboru podniku - 2 min. od vyhlášení poplachu jednotce; evidováno 80 JPO (stav k 31. 12. 2017)
JPO V - jednotka sboru dobrovolných hasičů obce - 10 min. od vyhlášení poplachu jednotce; evidováno 5 279 JPO (stav k 31. 12. 2017)
JPO VI - jednotka sboru dobrovolných hasičů podniku - 10 min. od vyhlášení poplachu jednotce; evidováno 143 JPO (stav k 31. 12. 2017)Jednotky sboru dobrovolných hasičů podniku (kat. JPO VI) jsou v poslední době hojně nahrazovány tzv. požárními hlídkami.
Například jednotka zařazená v kategorii JPO II/2 s sebou nese povinnosti ve formě:
jednotka zřizuje výjezd dvou družstev, kdy každé je alespoň o zmenšeném početním stavu 1+3 (velitel družstva, strojník a dva řadoví hasiči)
atd.Názvy jednotek požární ochrany jsou vždy ustálené, mnohdy se však lidově mění jejich zkrácený výraz:
jednotka hasičského záchranného sboru - např. Hasičský záchranný sbor Libereckého kraje, stanice Česká Lípa; lze se setkat se zkratkou HZS LK stanice Česká Lípa
jednotka sboru dobrovolných hasičů obce - např. Jednotka sboru dobrovolných hasičů obce Nový Bor; lze se setkat se zkratkou JSDH(O) Nový Bor
jednotka hasičského záchranného sboru podniku - např. Hasičský záchranný sbor podniku Správy železniční a dopravní cesty státní organizace, stanice Brno; lze se setkat se zkratkou HZSp SŽDC stanice Brno
jednotka sboru dobrovolných hasičů podniku - Např. Jednotka sboru dobrovolných hasičů podniku Bombardier Transportation Czech Republic, a.s.; lze se setkat se zkratkou JSDH(P) Bombardier Transportation Czech Republic, a.s.
Tísňovým voláním se rozumí vůbec základní možnost přivolání pomoci při mimořádné události. Telefonicky lze pomoc Integrovaného záchranného systému v České republice přivolat na následujících číslech:
156 - Obecní (městská) policieV roce 1991 Rada Evropských společenství vydala rozhodnutí č. 91/396/EEC ze dne 29. července 1991 o zavedení jednotného evropského čísla tísňového volání, to připadlo na telefonní číslo:
112 - Jednotné evropské číslo tísňového voláníTato linka byla úspěšně implementována do provozu v roce 2008 je jí zajištěna nepřetržitá pomoc ve všech členských státech Evropské unie, Evropském hospodářském prostoru a ve Švýcarsku. Rozhodnutím vlády byl k příjmu tísňového volání na lince 112 určen Hasičský záchranný sbor. Telefonní centra jsou v rámci České republiky navzájem hlasově a datově propojena a jsou vzájemně plně zastupitelná. V případě přetížení nebo výpadku v jednom kraji jsou hovory automaticky přesměrovány na další telefonní centra tísňového volání 112, aniž by to volající poznal na rychlosti nebo kvalitě odbavení.
Z historického hlediska patří zejména k dobrovolným hasičům i jiné aktivity, než-li ty související s bojem proti požárům, záchranou lidských životů a nebo řešením mimořádných událostí. Dobrovolní hasiči jsou často nedílnou součástí života v obci a to jak po kulturní stránce (hasičské plesy, zábavy a oslavy), tak i po té sportovní (soutěže s hasičskou tématikou). V oblasti spolků působí několik subjektů. Tím nejvýznamnějším je Sdružení hasičů Čech, Moravy a Slezska (IČO: 00442739) od nějž se odvíjí jednotlivé pobočné spolky jako je například SH ČMS - Sbor dobrovolných hasičů Česká Lípa. (IČO: 48282570). SH ČMS je hlavním propagátorem a organizátorem požárního sportu v České republice.Neúmyslná záměna pojmů jednotka sboru dobrovolných hasičů a sbor dobrovolných hasičů, je velmi častá a nelze se ji divit. Tyto dva subjekty jsou téměř odnepaměti velmi úzce spjaty například lidmi, kteří působí v jednotce a zároveň ve sboru, prostory (sbor často působí ve zbrojnici jednotky) atd. Je však nutno podotknout rozdílu mezi jednotkou požární ochrany a pobočným spolkem, není totiž podmínkou, aby jednotka byla vůbec spjata se sborem.
jednotka sboru dobrovolných hasičů (jednotka požární ochrany) - se řídí a je zřizována dle zákona o požární ochraně 133/1985 Sb. a vykonává činnost spojenou se záchranou lidských životů, majetku, boje s ohněm atd.
sbor dobrovolných hasičů (pobočný spolek) - se řídí občanským zákoníkem 89/2012 Sb. je odvozen od spolku hlavního Sdružení hasičů Čech, Moravy a SlezskaPrávní souvislost mezi těmito subjekty neexistuje. Sdružení hasičů Čech, Moravy a Slezska je dle zákona zproštěno využívat příponu z. s. (zapsaný spolek).
Dalším spolkem, který v oblasti požární ochrany působí je např. Česká asociace hasičských důstojníků, z. s. (IČO: 65469062). Tento spolek se podílí na odborné přípravě příslušníků a členů jednotek v oblasti požární ochrany.
Specifickou formou hasiče, který pracuje především v uhelných dolech, je tzv. zmahač ohňů. Pracovní náplní je prevence a likvidace záparů, případně již vzniklých požárů způsobených samovznícením uhlí.
WINTER, Zikmund. Kulturní obraz českých měst: Život veřejný v 15. a 16. věku: mezi roky 1420–1620. Praha: Matice česká, 1892. Dostupné online. Kapitola O požárech a policii požárné, s. 218-252. 
VYSOCKÝ, J. Základy hasičstva: Rukověť pro českoslovanské větší i menší obce, obecní úřadníky, jakož i sbory hasičské a jednoty tělocvičné: Se 66 dřevorytinami. Praha: Berringer a Pichl, 1869. Dostupné online. Historie hasičstva, texty hasičských řádů, průběh hašení požáru včetně výčtu potřebného vybavení, organizace hasičských sborů a cvičení hasičů v praktické příručce z konce 60. let 19. století doplněné popisem několika velkých požárů..
