Hatchback je typ automobilové karoserie. Bývá obvykle třídveřová nebo pětidveřová, dvouprostorová s výklopnou zadní částí karoserie a splývající zádí. Prvním automobilem s karoserií hatchback byl Austin A40. Tento typ karoserie má například Škoda Fabia, Ford Focus, Fiat Grande Punto, trojčata z kolínského TPCA (Toyota Aygo, Peugeot 107, Citroën C1) nebo Peugeot 206, Ford Fiesta a i třeba BMW řady 1.
V této kategorií vozů se vyskytují automobily s uzavřenou karoserií a šikmou výklopnou zádí. Podle počtu dveří se tyto vozy označují jako třídveřové či pětidveřové. Tento typ karoserií je běžný především u vozů nižších tříd.
