Hayley Elizabeth Atwellová (* 5. dubna 1982, Londýn) je anglicko-americká herečka. K jejím nejvýznamnějším rolím patří postava agentky Peggy Carterové v filmech a seriálech série Marvel Cinematic Universe.
Narodila se v Londýně, je dcerou Allison (rozené Cain) a Granta Atwella. Její matka pochází z Anglie, otec z amerického Kansas City. Má britské i americké občanství. Její rodiče se rozvedli, když jí byly 2 roky. Navštěvovala Sion-Manning Roman Catholics Girl's School v Londýně a London Oratory School. V roce 2005 promovala na Guidhall School of Music and Drama.
V roce 2007 se poprvé objevila ve filmu Woodyho Allena Kasandřin sen. O rok později se představila ve snímku Návrat na Brideshead a ve filmu Vévodkyně, za který byla nominována na British Independent Film Award.
V lednu 2009 se představila v divadelní hře A View from the Bridge v divadle Duke of York's, za což byla nominována na Laurence Oliver Award. Získala roli v minisérii stanice AMC Vězeň. O rok později si zahrála roli Freyu Deverell v úspěšné adaptaci románu Williama Boyda Any Human Heart.
V roce 2011 si zahrála agentku Peggy Carterovou v superhrdinském filmu Captain America: První Avenger. MTV Networks ji jmenovalo jako jeden z objevů roku 2011. Roli Peggy si zopakovala v krátkém filmu z roku 2013 Agentka Carterová, v roce 2014 ve filmu Captain America: Návrat prvního Avengera, v televizním seriálu Agenti S.H.I.E.L.D. a v roce 2015 ve filmech Avengers: Age of Ultron a Ant-Man. V letech 2015–2016 byl vysílán seriál Agent Carter o životě agentky Peggy Carterové. Svůj hlas také propůjčila do videoher Captain America: Super Solider a Lego Marvel's Avengers.
