HC Klaus Timber Plzeň (celým názvem: Hockey Club Klaus Timber Plzeň) je český klub ledního hokeje, který sídlí v Plzni ve stejnojmenném kraji. Založen byl v roce 2003. Od sezóny 2010/11 působí v Plzeňské krajské soutěži - sk. C, sedmé české nejvyšší soutěži ledního hokeje. Klubové barvy jsou červená, černá a bílá.
2016– : Plzeňská krajská soutěž - sk. C (7. ligová úroveň v České republice)Jednotlivé ročníkyZdroj: Legenda: ZČ - základní část, červené podbarvení - sestup, zelené podbarvení - postup, fialové podbarvení - reorganizace, změna skupiny či soutěže
