Heh je egyptský bůh prostoru a času. Patřil do skupiny Osmera, jehož koncepci vytvořili kněží hornoegyptského náboženského centra Chemenu. Představoval nekonečnost vzdušného prostoru a času, byl uctíván jako dárce nesmrtelnosti, později jako bůh větru. V této funkci byl spojován s bohem vzduchu Šuem. Za manželku měl bohyni Hauhet. Egypťané ho zobrazovali v lidské podobě s hlavou žáby, někdy jako paviána, který zdraví vycházející Slunce, jindy jako klečící postavu s pozdviženýma rukama. Také nosil posvátný symbol života anch a v každé ruce palmový list.