Heligonka je diatonická knoflíková tahací harmonika (melodeon) doplněná o zesílenou basovou část tzv. „heligonové basy“. Silného zvuku basových tónů je dosaženo zpravidla dvěma cestami: posunutím jednotlivých hlásků tvořících basový tón o oktávu níž než je běžné u ostatních druhů harmonik a dále umístěním robustní plotny s hlásky do dřevěného zvukovodu. Charakteristické trumpetky v basové části se částečně také podílejí na výstupu silného basového tónu, jejich význam je však spíše dekorační.
Označení heligonka je odvozeno od názvu dechového basového nástroje heligónu, jehož zvuk „heligonové basy“ svou hlubokou polohou vzdáleně připomínají.
