Hellas Planitia je název velké impaktní pánve na jižní polokouli planety Mars. Má v průměru přibližně 2200 km a hloubka od okraje k jejímu dnu činí více než 9 km.
Pánev Hellas je impaktního původu a vznikla zřejmě před 4,1-4 miliardami let (dle statistiky četnosti kráterů).
Kromě toho, že její vznik výrazně ovlivnil vzhled jižní hemisféry Marsu, mohl souviset také s dalšími topografickými útvary – některé studie naznačují, že by mohlo jít o impakt jen jednoho (zhruba dvousetkilometrového) úlomku mnohem většího asteroidu, jehož další úlomky vytvořily ostatní velké impaktní pánve (Argyre, Isidis, Utopia).
Taková událost by mohla být i příčinou vzniku a dlouhodobé aktivity v oblasti Tharsis, která leží ve stejné impaktní dráze a kde byla exogenní událost již dříve navržena jako alternativa k standardně přijímané endogenní teorii původu.
Oproti tomu spekulace, zda Tharsis nevznikla jako důsledek seismického šoku při vzniku Hellas (oba útvary jsou přibližně antipodální), zatím nebyla nijak podložena.
Na většině plochy jižních vysočin Marsu zjistila sonda Mars Global Surveyor silnou remanentní magnetizaci – na rozdíl od svého okolí samotná pánev ale magnetizována téměř není. Pokud planeta měla v minulosti vlastní vnitřně generované magnetické pole, v době vzniku Hellas již zřejmě nebylo funkční a původní magnetizace byla zničena během termálního šoku souvisejícího s impaktem.
