Heraldická zvířata je souhrnné označení pro všechny živočichy, tedy zvířata včetně bájných tvorů a pro nestvůry, které se vyskytují v heraldice. Často se kreslí do štítu nebo tvoří štítonoše či klenot. Ve znaku se mohou vyskytovat i samostatné části zvířat – hlava, noha, křídlo apod.
Normální postavení zvířat, tedy takové, které se nemusí blasonovat, je ve stoje z profilu, s hlavou otočenou heraldicky vpravo. Výjimku tvoří orel (resp. orlice), který se kreslí zepředu s rozepjatými křídly, symetricky podle svislé osy, takzvaně rozkřídlený.
u ptáků zobák, pařáty, drápy, jazyk, lze za ně považovat i korunku na hlavě heraldického zvířeteKreslí se zpravidla odlišnou tinkturou, převážně podle těchto zásad:
zlaté figury mají zbroj stříbrnou, pokud je ovšem pole červené, mají zbroj modrou,
stříbrné figury mají zbroj zlatou, pokud je ovšem pole modré nebo černé, mají zbroj červenou,
figury v kovovém (zlatém nebo stříbrném) poli mají zbroj červenou, je-li však figura sama červená, má zbroj modrou.Toto pravidlo je spíše tendencí a proto vykazuje mnoho výjimek. Některé zásady malování zbroje jsou navíc v rozporu se základním pravidlem o tom, že na barvu může přijít jen kov a na kov jen barva, což ukazuje na okrajovou důležitost zbarvení zbroje.
Kráčející – u čtvernožců, zvíře stojí na třech nohách a pravou přední má zdviženou
Beran nebo ovce – bílý nebo černý. Beran se pozná podle rohů, většinou kráčející, někdy jen hlava, např. v erbu Haugwitzů
Býk – stojící, kráčející (např. erb Borgiů) nebo ve skoku např. ve znaku města Turín, někdy pouze jeho hlava nebo rohy
Had – různé druhy, někdy s korunkou na hlavě nebo držící nějaký předmět či vlastní ocas v tlamě. Had polykající dítě (biscione) je v erbech Viscontiů a Sforzů.
Jelen – často ve skoku, někdy jen hlava nebo parohy, např. v erbu Jana Čapka ze Sán
Jeřáb – kreslí se s pozdviženou nohou, v níž drží kouli (stříbrnou nebo zlatou) nebo kámen
Lev nebo lvice – symbol moci a statečnosti, lev může být i dvouocasý, nejčastěji se kreslí ve skoku, lvice se kreslí bez hřívy
Leopard – kráčejí lev s přivrácenou hlavou, bez hřívy, někdy skvrnitý, tři zlatí leopardi s modrou zbrojí na červeném poli jsou ve znaku Anglie
Medvěd – kráčející nebo stojící na zadních končetinách, např. na znacích měst Bern, Berlín či Madrid
Plamenná orlice – též Svatováclavská, černá orlice se zlatou zbrojí a červeným jazykem zdobená červenými plamínky
Moravská orlice – červenobíle šachovaná orlice se zlatou korunkou a zlatou zbrojí
Pelikán – zobrazován jak si rve zobákem hruď (motiv pelikána krmícího mláďata svou krví)
Ryba – ryb se rozlišuje několik druhů, např. lín, štika, kapr, často ve dvojici, ryba probodnutá šípem aj.
Zubr – býk, nejčastěji černý, s houžví (kruhem) protaženou nozdrami – v erbu Pernštejnů
Amfisbéna – čtyřnohé a dvouhlavé zvíře se lvími tlapami a hadími hlavami, hlavy i nohy jsou od sebe odvráceny
Beránek Boží – Agnus Dei, kráčející ovce se svatozáří, přední končetinou přidržuje žerď vexila s křížem
Drak – dvou- až čtyřnohý ještěr s netopýřími křídly a psí hlavou, z jejíž tlamy šlehají plameny
Gryf – je spojením lva a orla (nejsilnějších zvířat na zemi a ve vzduchu), gryf má lví tělo, zadní nohy a ocas, orlí hlavu se lvíma ušima, orlí křídla a přední nohy
Jednorožec – kůň, který má na čele dlouhý, spirálovitě stočený roh, má kozí bradku a kopyta (rozštěpená) a lví ocas, Jednorožec je jedním ze štítonošů ve znaku Velké Británie
Panter – lev s dlouhým krkem a špičatou tlamou, z níž mohou šlehat plameny, někdy skvrnitý, panter může mít na hlavě rohy, např. ve znaku Štýrského Hradce, Bavorska.
Saň – zvíře podobné draku, ale se čtyřma nohama, bez křídel a obvykle nesrší oheň
Gorgona- druh harpyje; někdy jen ženská hlava se zlou grimasou, vyplazeným jazykem a vlasy z živých hadů
Kentaur – kůň, který má místo krku horní polovinu lidského těla s hlavou muže, u nás v erbu Matěje z Vykrantic
Kohout s mužskou hlavou v klobouku – figura neznámého původu ve znaku České Třebové
Lev Sv. Marka – okřídlený leopard s aureolou, který v předních tlapách drží knihu s latinským textem: PAX TIBI MARCE EVANGELISTA MEVS (Pokoj tobě, Marku, evangelisto můj)
Meluzína – polonahá dívka zakončená od pasu dolů dvěma rybími ocasy, které přidržuje rukama, může mít korunku
Mořská panna – dívka s dolní polovinou těla ryby s rybím ocasem, v rukou mívá hřeben a zrcadlo
Mořský kůň – kůň, který má místo zadních nohou zavinuté rybí tělo s rybím ocasem
jakékoliv zvíře se označuje jako mořské pokud má místo zadní poloviny těla rybí ocas
Břetislav Štorm: Báječná zvířata: obludy a nestvůry, úvodní slovo a kresby Břetislav Štorm. Olomouc : Otto F. Babler a Jaroslav Durych 1935
Zbyšek Svoboda: Přírodopisné motivy na českých komunálních vlajkách a praporech II. Savci
Zbyšek Svoboda: Přírodopisné motivy na českých komunálních vlajkách a praporech III. Ptáci
Zbyšek Svoboda: Přírodopisné motivy na českých komunálních vlajkách a praporech IV. Vodní živočichové