Herec (herečka) je umělec, který dramaticky předvádí jinou postavu. K tomu využívá především svého těla (mimika, pohyb, hlas). Herci se uplatňují především v divadle, filmu, televizi, nebo rozhlase. Někteří herci také často působí jakožto moderátoři či konferenciéři při různých společenských událostech, v televizních a rozhlasových pořadech apod., zvláštní kategorií této činnosti je pak četba slovních komentářů k dokumentárním a publicistickým filmům či k některým televizním pořadům apod.(viz voiceover).
recitátor či rozhlasový herec (nebo předčítač knih z oblasti krásné literatury či voiceover, moderátor apod.)
profesionál – vykonává své povolání herce jakožto hlavní zdroj své obživy s tím, že v praxi může být kombinován s dalšími divadelními profesemi, jako např. scenárista, překladatel, režisér, dramaturg, moderátor či divadelní manažer apod.
poloprofesionál – vykonává povolání herce pouze příležitostně vedle svého jiného nedivadelního občanského povolání, které je hlavním zdrojem jeho obživy
ochotník – vykonává svoji hereckou činnost pouze jako svůj koníček či hobby, dobrovolně a v převážné míře zcela zdarma především pro svoje potěšení a radost; jedná se pak o tzv. ochotnické divadloVelmi často se stávalo[kdy?] (a je dost pravděpodobné, že se tak stává občas i dnes), že opravdu dobrý ochotník se později stal poloprofesionálním či plně profesionálním hercem se vším všudy. Sebelepší herecká škola pak nemůže žádnému člověku zaručit to, že z něj bude dobrý herec (ostatně tak jako každá jiná škola nikomu nezaručuje pozdější úspěch v povolání i v nehereckých profesích).
 Obrázky, zvuky či videa k tématu herec ve Wikimedia Commons  Slovníkové heslo herečka ve Wikislovníku
