Herecká asociace (zkr. HA) je česká profesní odborová organizace výkonných umělců. Vznikla na ustavující valné hromadě v pražském Divadle na Vinohradech dne 11. února 1990. S rozdělením Československa přešla od roku 1993 slovenská část členské základny do vlastní korporace.
Spoluzakladatelem a prvním prezidentem Herecké asociace byl Tomáš Töpfer. Dalších 14 let ji vedl Jan Teplý, kterého od května 2005 nahradil Václav Postránecký. Od října 2011 do května 2017 asociaci předsedal Jiří Hromada, který na funkci rezignoval ze zdravotních důvodů. V listopadu 2017 se stal prezidentem Ondřej Kepka.V roce 2011 sdružovala přes devět set členů. Od počátku v jejím členstvu převažují činoherci, HA však deklaruje otevřenost všem druhům jevištního projevu, tj. také operním pěvcům, tanečníkům, mimům a muzikálovým umělcům.Je členskou organizací Českomoravské konfederace odborových svazů. Je také jedním z kolektivních členů sdružení Intergram a má své zastoupení v jeho výboru.
jevištního dramatického umění jako jednoho ze základních atributů národního kulturního dědictví.Mezi hlavní společenské aktivity asociace patří udílení cen v oblasti herectví:
Novoměstský hrnec smíchu – Cena za mimořádný herecký výkon ve filmových a televizních komediích
Senior Prix – ocenění za celoživotní uměleckou práci herců a hereček ve věku nad 70 let
ERML, Richard. Jiří Hromada, prezident Herecké asociace: Jsme na jedné lodi. Divadelní noviny. 2013-06-26, roč. 2013, čís. 13. Dostupné online. ISSN 1210-471X.