Horácký fotbalový klub Třebíč je moravský fotbalový klub z Třebíče, který hraje od sezony 2018/19 v Přeboru Kraje Vysočina (5. nejvyšší soutěž).
Klub vznikl v roce 2002 sloučením klubů FC Slavia Třebíč a TJ BOPO Třebíč, což bylo dohodnuto už v květnu 2001. Samotná FC Slavia Třebíč vznikla v roce 1992 a vycházela z původního Dělnického sportovního klubu Třebíč založeného již v roce 1910, měla společnou historii i s SK Horáckou Slavií Třebíč (založen 1928). Tým hrál na hřišti u třebíčské nemocnice na Jejkově. Od roku 2008 hraje své zápasy na hřišti s umělou trávou nedaleko atletického stadionu TJ Dukovany na pozemcích Střední průmyslové školy Třebíč.
Tehdejší klub TJ BOPO Třebíč byl založen na základech sportovního klubu založeného v roce 1936 pod názvem SK Borovina, po válce byl tento tým přejmenován na Jiskra Třebíč a v roce 1968 na TJ BOPO Třebíč. Tým hrál na fotbalovém hřišti v Borovině.
V prosinci 2016 ukončil svoje působení jako trenér Richard Zeman. Vedení fotbalového klubu na konci prosince 2016 oznámili, že oslovili celkem tři trenéry, z nichž s jedním z nich podepsali smlouvu, jeho jméno bude zveřejněno až po konci roku 2016. Důvodem je to, že do konce roku mu běží smlouva s předchozím týmem, jež trénoval. Vedení týmu se také nabízeli trenéři z několika týmů sami. Trenérem se od ledna 2017 stal Michal Sobota. V lednu 2018 se stal trenérem Petr Vašíček.V lednu roku 2019 bylo vedení klubu (Daniel Ležák, Pavel Němec, Vít Burian) odvoláno, nově pak jsou be vedení Jiří Tvarůžek, Daneil Ležák, Pavel Trvaj, Petr Florián a Vladimír Melkes.
Legenda: Z – zápasy, V – výhry, R – remízy, P – porážky, VG – vstřelené góly, OG – obdržené góly, +/- – rozdíl skóre, B – body, červené podbarvení – sestup, zelené podbarvení – postup, fialové podbarvení – reorganizace, změna skupiny či soutěže
HFK Třebíč „B“ je rezervní tým Třebíče, hrající od sezóny 2011/12 I. A třídu Kraje Vysočina (6. nejvyšší soutěž). Rezervní tým vznikl v roce 2002 z bývalého týmu TJ BOPO Třebíč.
Největšího úspěchu dosáhl klub v sezóně 2002/03, kdy se v Přeboru Kraje Vysočina (5. nejvyšší soutěž) umístil na 7. místě.
Legenda: Z – zápasy, V – výhry, R – remízy, P – porážky, VG – vstřelené góly, OG – obdržené góly, +/- – rozdíl skóre, B – body, červené podbarvení – sestup, zelené podbarvení – postup, fialové podbarvení – reorganizace, změna skupiny či soutěže
