Hiadeľské sedlo (maďarsky a Hédeli-nyereg) je sedlo v hlavním hřebeni Nízkých Tater v nadmořské výšce 1099 m. Nachází se mezi Kozím chrbátem (1330 m) a Prašivou (1652 m). Spojuje Hiadeľskou a Korytnickou dolinu a zároveň odděluje Starohorské vrchy na západě a Ďumbierské Tatry na východě.
Pod sedlem se plánuje výstavba rychlostní silnice R1, která by tunelem překonala hřeben Nízkých Tater a propojila města Banská Bystrica a Ružomberok.
z Moštenice přes Uhliarskou dolinu, Moštenickou Kyslou (pramen), sedlo Zubová, sedlo Hadlanka a traverzem Kozího chrbátu za cca 3.5 h.
