Hidžáz (arabsky الحجاز al-Hidžáz) bylo království, dnes jen region na západě dnešní Saúdské Arábie, ležící při pobřeží Rudého moře. Nacházejí se zde svatá města islámu Mekka a Medína.
Do první světové války byl součástí Osmanské říše, v roce 1916 tu proběhlo povstání proti Turkům podporované Velkou Británií. Dne 30. května 1916 zde bylo vyhlášeno nezávislé Hidžázské království v čele s Husajnem ibn Alí al-Hášimím z rodu Hášimovců. Hlavním městem byla Mekka.
V roce 1925 území Hidžázu dobyl nadždský sultán Abd al-Azíz ibn Saúd z rodu Saúdovců, který se prohlásil a nechal korunovat králem Hidžázu a nazýval se králem Hidžázu a Nadždu, čímž vznikla personální unie. Roku 1932 připojil Ibn Saúd ke svému království ještě území Al-Hasa, Katíf a knížectví Asír (kde ponechal u vlády místního knížete jako vazalského panovníka), a tak vzniklo království Saúdská Arábie.
V letech 1916 až 1925 zde platily známky v orientálním vzhledu, vydáno bylo 145 různých známek, z nichž část byly přetisky. Od roku 1926 na území platily známky Království Hidžáz a Nadžd a po roce 1932 známky Saúdské Arábie.
