Hloubětínská je ulice v Hloubětíně na Praze 14, která spojuje ulici Poděbradskou a V Chaloupkách a protíná náměstí Ve Starém Hloubětíně. Od severu do ní postupně ústí ulice K Mototechně, dále Klánovická, Šestajovická, U Slavoje, Kyjská a Litošická. Má mírně esovitý tvar a větší část přibližný severojižní průběh.  
Nazvána je podle vesnice Hloubětín, který se stal součástí hlavního města Prahy v roce 1922 na základě zákona o Velké Praze. Ulice vznikla a byla pojmenována v roce 1930, komunikace je ovšem mnohem starší a v menším rozsahu existovala už ve středověku. V době nacistické okupace v letech 1940–1945 se německy nazývala Tiefenbacher Straße.Podél celé ulice vede naučná stezka Prahy 14 a je na ní její druhé zastavení Hloubětínský zámeček a kostel sv. Jiří. Částí ulice prochází cyklistická stezka A26.
Stará Hospoda se dvorem a původně hospodářskými budovami, Hloubětínská čp. 1/38, Poděbradská 110, Soustružnická 1. V komplexu sídlí několik firem.
Plavecký a sportovní areál Hloubětín (PSA Hloubětín), Hloubětínská 80/32 nabízí tři bazény: sportovní, dětský a venkovní.
Křižovnický dvůr, Hloubětínská čp. 5/28, Šestajovická, Klánovická; kulturní památka České republiky.
Budova školy čp. 78, Hloubětínská 78/26. V budově z let 1890–1891 sídlí Střední zahradnická škola a Střední odborné učiliště, s. r. o., (se sídlem Veleslavínská 282/45, Praha 6) a Bezpečnostně právní akademie, s.r.o., střední škola.
Základní škola, Praha 9 – Hloubětín, Hloubětínská 700, Hloubětínská 700/24. Budova byla postavena v letech 1938–1941.
Usedlost čp. 20, Hloubětínská 17; kulturní památka. Kdysi Wagnerův statek, v současnosti hotel Bella.
Usedlost čp. 16, Hloubětínská 11; kulturní památka. Kdysi Brogovský grunt a Müllerův statek. V období socialismu zde bývala Mototechna "U Maškové".
Komunitní centrum H55, Hloubětínská 5. Pozemek se začal upravovat ke konci roku 2017, poté začala výstavba. V komplexu bude kavárna s 50 místy, pobočka městské knihovny s kapacitou přibližně 14000 svazků, společenský sál s kapacitou 100 míst, 2 klubovny s kapacitou 6 a 9 míst.
Kostel svatého Jiří, kulturní památka. Římskokatolický farní kostel ve správě řádu křižovníků s červenou hvězdou. Jednolodní gotický kostel byl několikrát přestavěn, současnou novogotickou podobu získal v 19. století.
Zámek Hloubětín, Hloubětínská čp. 13/3; kulturní památka. Stavba v novogotickém stylu z přelomu 19. a 20. století je majetkem židovské obce, byla pronajatá zdravotnickému zařízení a v roce 2005 byl v komplexu zřízen první babybox v Česku.
LAŠŤOVKA, Marek, a kol. Pražský uličník: encyklopedie názvů pražských veřejných prostranství, 1. díl (A-N). Praha: Libri, 1997. ISBN 80-85983-24-9. S. 204. 
ŠMÍD, Jaroslav, a kol. Praha 14 v zrcadle času. Praha: Městský úřad Městské části Praha 14, 1998. ISBN 80-238-3204-2. S. 192.