Hlubočky (německy Hombok) je obec v okrese Olomouc. Nachází se 11 km sv. od tohoto krajského města a je součástí mikroregionu Bystřička. Žije zde přibližně 4 200 obyvatel.
Obec leží v oblasti Nízkého Jeseníku v údolí řeky Bystřice. V katastru obce leží dvě chráněná území, jsou to Přírodní park Údolí Bystřice u Hluboček vyhlášený v roce 1995 a Přírodní rezervace Hrubovodské sutě existující od roku 2001. Obec je rekreační oblastí krajského města Olomouc, nachází se zde několik chatových oblastí a Ski areál Hlubočky.
První písemná zmínka o obci pochází z roku 1368. První zmínky o vesnicích Velké a Malé Hluboky (zřejmě se nacházely v místech dnešní Hrubé Vody a Hluboček) jsou z roku 1364). Obec patřila k panství hradu Hluboký, poté k panství zámku ve Velké Bystřici. V roce 1827 zde Jan Zvěřina založil hutě a železárny, k nimž se váže i založení osady Mariánské Údolí. Roku 1870 díky Ignazi Karlu Machankovi a jeho synovi Maxi Machankovi vznikla akciová společnost Moravia.V letech 1789, 1914, 1997 a 2006 zažila obec velké povodně. V roce 1992 byl schválen vlastní obecní znak a prapor. Ve znaku je stříbrná špice v zeleném štítu s modrou patou, která znázorňuje údolí řeky Bystřice zařezané v lesnatých stráních. Nad řekou je potom umístěno upravené logo továrny Moravia, tedy mísa se šlehajícími plameny.
K 1. lednu 2016 se obec rozšířila o katastrální území Hlubočky I (0,121693 km²), Hlubočky II (0,059313 km²), Hlubočky III (0,005941 km²) a Hlubočky IV (1,278989 km²), které do té doby existovaly v rámci vojenského újezdu Libavá. Jedná se v zásadě o zcela zalesněné katastry (přičemž např. pozemky moderního k. ú. Hlubočky I náležely před 20. prosincem 2002 ke katastrálním územím Hlubočky a Mrsklesy na Moravě a poté až do roku 2014 ke katastrálnímu území Velká Střelná).
Hluboký – zřícenina hradu ze 14. století na ostrohu obtékaném Bystřicí kousek na sever od Hrubé Vody
V Mariánském Údolí se nachází kulturní dům s amfiteátrem, v obci je také sportovní hala, několik fotbalových a tenisových hřišť (Tenisový klub Hlubočky). Od roku 1971 se zde koná tradiční pochod Moraviánská padesátka. Působí zde fotbalový klub FK Hlubočky, Minikár klub Hlubočky v AČR, Jezdecký klub Hlubočky nebo sbor dobrovolných hasičů, jednotka stupně JPO II, po sportovní stránce jeden z nejúspěšnějších sborů v okrese. Lze zde nalézt též Ski areál a Fun Park Hlubočky, v místních částech pak Stanici mladých techniků Mariánské Údolí, Ski areál Hrubá Voda, Aktivity park Hrubá Voda a Ranč Posluchov.
V obci se nachází dvě základní školy, jedna úplná (ZŠ Hlubočky) a jedna neúplná (ZŠ Hlubočky - Mariánské Údolí, 1. až 5. třída). Jsou zde také dvě mateřské školy, v místní části Hlubočky - Dukla a Mariánské Údolí. V Hlubočkách má pobočku Základní umělecká škola Žerotín, která zde vyučuje hru na hudební nástroje.
Obcí vede silnice III. třídy z Velké Bystřice do Hrubé Vody. Údolím Bystřice též prochází železniční trať číslo 310 z Olomouce do Opavy, svou zastávku má také v místní části Mariánské údolí. Dále tudy prochází cyklotrasy 6009 a 6030.
Územně identifikační registr ČR. Obec Hlubočky v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online. 
