Hlubočepské viadukty je souhrnné označení pro dva železniční mosty na železniční trati ze Smíchovského nádraží do Hostivic, které se nacházejí v Hlubočepích v Praze.
Oba viadukty byly postaveny během budování jedné větve Buštěhradské dráhy v letech 1870–1872. Nákladní doprava na trati, tedy i viaduktech, byla zahájena 3. července 1872 a osobní 16. září 1872. Trať z důvodu velkého stoupání opisuje v okolo Hlubočep oblouk 180 stupňů. Úsek z Prahy-Smíchova severního nástupiště nad Hlubočepy přes Prahu-Žvahov do Prahy-Jinonic je označován jako Pražský Semmering podle horské dráhy Semmering v Rakousku mezi Vídní a Štýrským Hradcem právě pro svůj horský charakter a rozvinutí trati smyčkou vracející se o více než 180° přes dvojici Hlubočepských viaduktů. V blízkosti jihovýchodního viaduktu se nachází přírodní památka Železniční zářez.
Delší a vyšší z viaduktů, jihovýchodní (označován též jako dolní) je 115 metrů dlouhý a 23–25 metrů vysoký. Překlenuje na úrovni zdravotního střediska Hlubočepskou ulici a železniční trať 173 vedoucí údolím. Most má sedm oblouků a částečně leží v oblouku. Pole mezi třetím a čtvrtým pilířem je vyplněno ocelovou konstrukcí.
Severozápadní viadukt (označován též jako horní) leží 500 metrů od jihovýchodního a překlenuje Hlubočepskou ulici v místě před začátkem Prokopského údolí. Most má pět oblouků a je 92 metrů dlouhý a 20 metrů vysoký.
DUŠAN, Josef. Encyklopedie mostů v Čechách na Moravě a ve Slezsku. 1. vyd. Praha: LIBRI, 1992. 471 s. Kapitola Hlubočepy – železniční viadukty. (čeština) 
