Hodové právo je každoročně v době hodů předáváno chase, která vedená starším stárkem a stárkou přebírá zodpovědnost za průhěh hodů. 
Hodové právo předává tradičně během předávání práva na veřejném místě starosta stárkovi v obci, kde se hody konají. Hodové právo se také někdy stává kořistí chlapcům z chasy z blízké obce, poté mluvíme o ukradnutí práva, což znamená největší potupu pro chasu v čele se stárkem, která měla právo před unesením hlídat. Před hody se nechává velká i malá verze práva tradičně světit v kostele.