Holding (zkráceně hld., Hld., Hld) je sdružení obchodních korporací, z nichž jedna korporace ostatní korporace řídí.
Pro holding je charakteristické to, že jedna obchodní společnost (holdingová neboli mateřská společnost) prostřednictvím vlastnictví rozhodujícího kapitálového podílu (např. nadpoloviční většiny akcií) nebo na základě jiných skutečností ovládá a usměrňuje jednu společnost nebo více společností (dceřiná společnost).
Všechny obchodní společnosti, které tvoří holding, jsou právně samostatnými subjekty. Holding sám právní subjektivitu nemá, ale je sdružením (konsorciem) bez právní subjektivity.
Holding neboli koncern je v České republice rámcově upraven v § 71–91 zákona č. 90/2012 Sb., o obchodních korporacích.
Ze zahraničních právních úprav bývá za nejpropracovanější označována německá úprava holdingu.[zdroj?]
Holding spojuje výhody velkých podniků (např. ekonomickou sílu, kapacitní možnosti, významnější postavení na trhu) s výhodami podniků menších jednotek holdingu (např. pružnost). K výhodám holdingového uspořádání zpravidla patří i diverzifikace činnosti uvnitř seskupení; holding má také předpoklady tvořit silnější rezervní fondy.
