Homo faber – kulturní koncept (přibl. č. ekviv. „člověk tvůrce“), vzniklý na základě výroku římského státníka Appia Claudia Caeca „Fabrum esse suae quemque fortunae“ („Každý svého štěstí strůjcem“.)
Homo ludens – (lat. hrající si člověk) je pojem popisující člověka, jenž vyvíjí své schopnosti a možnosti prostřednictvím hry.jiný významEcce Homo (závodní trať)
HOMO/LUMO, akronymy pro nejvyšší obsazený a nejnižší neobsazený molekulový orbital
předpona homo- (z řec. homoios, podobný, shodný) se užívá v mnoha odborných názvoslovích. Viz  Seznam článků začínajících na „homo“
