Hora je výrazná vyvýšenina kupovitého, kuželovitého nebo tabulovitého tvaru s relativní výškou nad okolním terénem 300 m a vyšší. Není přesná definice  pro určení rozdílu mezi horou a kopcem, ale útvary označované jako hora mají obecně větší sklon stoupání než kopec. Více hor na jednom místě může tvořit pohoří. Stáří hor je velmi rozmanité a souvisí s geologickými obdobími na Zemi.
Některé hory byly také od pradávna považovány za sídla bohů (např. Olymp). Na vrcholky mnoha hor lidé vystoupili až během 20. století, slézáním skal a hor se zabývá lidská činnost zvaná horolezectví.
Není mezinárodně uznávaná definice hory, ale Program OSN pro životní prostředí používá označení "horský region" pro následujících šest typů životního prostředí:
výška 1 000 – 1 500 m n. m. a sklon převýšení 5° nebo místní převýšení větší než 300 m v okruhu 7 km;
Výška hor je určována jako nadmořská výška jejich vrcholu. Nejvyšší hora České republiky je Sněžka, nejvyšší hora Evropy je tradičně Mont Blanc (viz poznámka níže), nejvyšší hora světa Mount Everest a nejvyšší hora Sluneční soustavy Olympus Mons, který se nachází na povrchu Marsu.
Při určení jiných kritérií výšky (například vzdálenost vrcholu od středu Země nebo převýšení mezi vrcholem a patou hory) mohou jako nejvyšší vyjít i jiné hory. To se ale obvykle uvádí pouze jako kuriozita.
Někdy se uvádí, že nejvyšší horou Evropy není alpský Mont Blanc, ale kavkazský Elbrus, který se ale fakticky nachází na hranicích Evropy a Asie. Prameny a zdroje se v tomto ohledu liší, neboť přesný průběh evropské hranice na Kavkazu není z geografického hlediska ujednocen.
Ve Fennoskandinávii se hora, které přesahuje výškou horní hranici lesa někdy nazývá fell (švédsky fjäll, norsky fjell, finsky tunturi).
