Hordaland Fylke je územněsprávní jednotka v jihozápadním Norsku. Správním centrem území je město Bergen. Správcem kraje Hordaland je Fylkesmann i Hordaland. Počet obyvatel dosáhl roku 2015 čísla 511 357. Rozloha kraje je 15 437 km².
Kraj Hordaland hraničí s kraji Sogn og Fjordane, Buskerud, Telemark a Rogaland. Na západě jeho břehy omývá Severní moře. A území téměř půlí soustava fjordů Kvinnheradsfjorden, Hardangerfjorden, která jakoby objímá pohoří Folgefonna, jež je pokryto stejnojmenným ledovcem. Na východě na hranicích s krajem Buskerud a Telemark je náhorní plošina Hardangervidda.
Územím procházejí silnice E16, E39 a E134. Severní částí území prochází železniční trať z Oslo do Bergenu. Bergen je významným přístavním městem Norska. V metropoli Bergenu je čtvrť Bryggen, která je na Seznamu světového dědictví UNESCO.
Zajímavostí kraje je vznik Hardangerské výšivky podle vzoru italské krajkoviny Reticella kolem roku 1790.
