Obec Horní Vltavice (německy Ober Moldau) se nachází v okrese Prachatice v Jihočeském kraji, zhruba 11 km jižně od Vimperka. Leží v horním zakončení Hornovltavické brázdy na Šumavě, poblíž ústí Kubohuťského potoka do řeky Teplé Vltavy. Skrze Horní Vltavici probíhá silnice I/4, spojující Vimperk s hraničním přechodem Strážný/Philippsreut; vychází odtud též silnice II/167 směrem na Borová Lada a Kvildu. Žije zde 370 obyvatel.
Územně identifikační registr ČR. Obec Horní Vltavice v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online.