Hotel je místo, kde se za úplatu poskytuje (zpravidla krátkodobé) ubytování, zvláště turistům. Obvykle jsou součástí hotelu také další související služby jako např. restaurace, některé hotely poskytují také sály a služby pro pořádání konferencí.
Hotel je definován jako ubytovací zařízení s nejméně 10 pokoji pro hosty poskytující přechodné ubytování včetně služeb s tím spojených (zejména stravovací). Podle kvality se člení se do pěti tříd (1*-5*). Hotel garni má vybavení jen pro omezený rozsah stravování (nejméně snídaně) a člení se do čtyř tříd (1*-4*).Hotely lze dělit podle různých hledisek, časté je dělení podle podle charakteru umístění na přímořské, horské, městské, lázeňské a reakreační, podle doplňkových služeb či zaměření na kongresové, wellness, lázeňské, sportovní, relaxační, rodinné; podle velikosti na malé (do 50 pokojů), střední (50-150), velké (150-400) a mega (>400 pokojů).
V České republice je podle kvality definováno 5 tříd hotelů; každá třída je označena příslušným počtem hvězdiček (1* až 5*). Klasifikace v jiných zemích může být odlišná. V roce 2010 se nicméně hotelové asociace několika zemí EU spojily a založily Hotelstars Union, která sjednocuje systém tříd (hvězdiček). V roce 2017 platila tato jednotná klasifikace v Německu, Rakousko, Švédsku, ČR, Maďarsku, Švýcarsku, Nizozemí, Lucembursku, Litvě, Lotyšsku, Estonsku, Maltě, Belgii, Dánsku, Řecku, Lichtenštejnsku a Slovinsku, přičemž další země jsou v jednání. Pokud chce být hotel podle této klasifikace certifikován, musí kontaktovat Asociaci hotelů a restaurací, která podle přesně daných pravidel rozhodne o zařazení. Klasifikační komise vydává certifikát v současné době na 5 let (do roku 2015 se vydávaly na 3 roky). V České republice však majitel hotelu nemusí o certifikaci žádat a může svůj hotel označit libovolným počtem hvězdiček podle svého uvážení. Je potřeba proto kontrolovat, zda je hotel označen oficiálním logem, které dokládá, že hotel prošel oficiální certifikací Hotelstars, případně je možné toto ověřit na oficiálním webu
Slouží k určení počtu hvězdiček. K hodnocení hotelů je užito celkem 270 hodnotících kritérií. K získání určitého počtu hvězd musí hotel vyhovět všem povinným požadavkům; pokud nad to vyhoví i minimálnímu počtu nepovinných kritérií, získá k svému počtu hvězd i přídomek "Superior". 
Třída Luxury ***** (5 hvězdiček, 600–940 bodů)Například pětihvězdičkový hotel musí splnit všechna povinná kritéria pro čtyřhvězdičkový a nad to ještě povinně tato: osobní přivítání každého hosta květinami či dárkem na pokoji, pomoc se zavazadly, služby prádelny a žehlení s navrácením prádla během 9 hodin (u samostatného žehlení navrácení do 1 hodiny). Personál na recepci musí být více než dvojjazyčný a musí být schopen poskytovat nadstandardní služby jako např. informovat o turisticky zajímavých místech nebo zajistit objednání dopravy (taxi, letenky, ap., hotel též musí nabízet hotelovou limuzínu), krom toho zde musí existovat IT podpora pro hosty. V pokoji musí být možnost úplného zatemnění místnosti, musí v něm být mimo jiné i trezor, lžíce na boty, vysoušeč vlasů, župan, pantofle, šitíčko a časopisy, na vyžádání též stolička v koupelně a zařízení s přístupem na internet. Dále musí být v pokoji o jedno pohodlné čalouněné křeslo nebo pohovku více (než v čtyřhvězdičkovém) a host musí mít k dispozici dva polštáře. Hotel musí mít hotelovou halu s místy k sezení a nápojovou obsluhou, minimálně 1 samostatnou restauraci a bar otevřené 7 dní v týdnu a prostřednictvím pokojové služby nabízet alespoň nějaká jídla a nápoje 24 hodin denně.
Apartmán – ubytování ve více místnostech, které jsou navíc vybaveny kuchyňským koutem[zdroj?] a mají možnost umístění přistýlky
Bungalov – samostatný stavební celek s podobným uspořádáním a vybavením, jako mívá apartmá/apartmán
Vodní vila – podobné apartmánu a bungalovu, liší se však umístěním - vždy jde o ubytování nad vodní hladinou v příbytku postaveném na kůlech
Family room – jde o větší dvoulůžkový pokoj, ve kterém se pohodlně ubytují dva dospělí a dvě děti
Především v rámci zájezdů do zahraničí se při výběru můžeme setkat také s několika typy hotelových pokojů, které jsou uvedeny v popisu zájezdu. Nejčastěji se jedná o tyto konkrétní varianty:
Standardní pokoj - Klasická varianta pokoje, kterých má každý hotel většinu a ze kterých vycházejí konkrétní ceny
Pokoj s výhledem na moře/do ulice - Určuje směr, jakým má hotelový pokoj umístěna hlavní okna či balkon.
Promo pokoj - Levnější varianta klasického pokoje, umístěná na méně prestižním místě v hotelu
Úsporný pokoj - Podobný jako předchozí varianta, spojená i s rizikem staršího nebo nedokonale funkčního vybavení
Joker pokoj - O volbě našeho pokoje rozhoduje až recepční na místě. Může se jednat o nejlepší i nejhorší variantu
Jednotná klasifikace hotelů, hotelů garni, motelů a penzionů na webu Hotelu Fontána
