Housenka představuje larvální stadium motýlů. Po svém vylíhnutí z vajíčka se zpravidla vydatně krmí a poté, co nashromáždí patřičné zásoby a dospěje, se zakuklí.
Patří mezi polypodní larvy, mají 3 páry hrudních nohou a nejčastěji 4 zadečkové panožky. Zadeček má 3 až 6 článků, na konci se nachází 1 pár nepravých análních panožek (pošinek). Na rozdíl od housenic mají max. 5 párů panožek včetně pošinek.
Housenky jsou většinou býložravé (housenky některých druhů mohou způsobovat závažné hospodářské škody, např. bekyně velkohlavá), nicméně existují i housenky dravé. Z asi 200 druhů motýlů, jejichž housenky jsou dravé, je velmi zajímavý například druh havajského motýla Hyposmocoma molluscivora, jehož housenky loví pomocí sítí z hedvábných vláken plicnaté plže a konzumují je.
