Hradenín je vesnice, místní část městyse Plaňany v okrese Kolín. Leží asi 12 km západně od města Kolín. V roce 2011 zde bylo evidováno 64 adres.Hradenín je také název katastrálního území o rozloze 1,61 km2.
Vesnice Hradenín se poprvé písemně připomíná v roce 1295, kdy zde má majetek zeman Předota z Hradenína, za něhož vznikla první tvrz na nevysoké skalnaté terase nad potokem Blinka. Místo však bylo osídleno již v období bylanské kultury, tedy v 8. století př. n. l.
Halštatské birituální pohřebiště (spojující oba hlavní pohřební způsoby: kostrový i žárový), které v letech 1924–1930 odkryl František Dvořák, obsahovalo celkem 64 hroby, které byly vyrovnány v řadách od severozápadu k jihovýchodu. Žárové hroby byly většinou chudé a bez výbavy, zato kostrové pohřby byly ve velkých pohřebních komorách (o rozměrech až 5,3 × 3,8 × 1,8 m) s bohatou výbavou nádob, železných a bronzových součástí koňských postrojů a bronzových šperků. Nad komorami byly zřejmě navršeny mohyly. Tři kostrové hroby (označované jako č. 24, 28 a 44) patřily velmožům a jsou také nazývány knížecí. Komory těchto hrobů byly obloženy dřevem, upevněny v rozích kůly a vybaveny značným množstvím nádob a šperků, včetně čtvrtky rituálně zabitého vepře i s dýkou. Těla pohřbených mužů ležela na čtyřkolových vozech, s mečem u pravé ruky, koně se v období bylanské kultury nepochovávali. Nálezy obdivuhodných předmětů bylanské kultury z Hradenína udivily v době svého nálezu odbornou veřejnost svým neobyčejným bohatstvím. Pohřebiště leží 250–400 metrů severovýchodně od obce v poloze Na Malých familiích.Keltské sídliště z 6. – 5. stol. př. n. l. bylo odkryto na severovýchodním konci obce v poloze "Nad mlýnem" v roce 1976 při hloubení základů bytovek, během výstavby kravína v letech 1978–1979 byl odkryt hrob s železnou sponou z 3. století př. n. l. a kostrou asi třicetiletého muže. Tyto nálezy jsou uloženy v muzeu v Kolíně.Germánské pohřebiště z doby stěhování národů (1. stol. př. n. l. – 1. stol. n. l.) bylo odkryto během výstavby kravína v letech 1978–1979. Mezi nálezy vyniká kostra dívky staré 10–12 let, která byla uložena na zádech ve směru západ–východ, a v jejímž hrobě byla nalezena železná ozdoba, jantarový korál, provrtaný medvědí zub, kroužek a železný nůž. Na kostře mladé ženy, která zemřela ve věku asi 20 let, byly antropologickým výzkumem prokázáno, že měla za života velmi dobré životní podmínky a že nemusela vykazovat fyzickou aktivitu; jedná se zřejmě o kostru příslušnice vyšší společenské vrstvy. Mezi milodary byl plochý bronzový kruh, jantarový korál, železná přezka a průvlečka.
