Hradčany (německy Ratschan) jsou obec ležící v okrese Nymburk, asi 13 km východně od města Poděbrady. Mají 265 obyvatel a jejich katastrální území měří 382 hektarů. Obec leží v nadmořské výšce 223 metrů.
Dějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:
Pozemní komunikace – Do obce vedou silnice III. třídy. Ve vzdálenosti 1 km vede silnice II/611 Praha - Sadská - Poděbrady - Hradec Králové.Železnice – Železniční trať ani stanice na území obce nejsou. Nejblíže obci je železniční stanice Dobšice nad Cidlinou ve vzdálenosti 2,5 km ležící na trati 020 z Velkého Oseka do Chlumce nad Cidlinou a Hradce Králové.Veřejná doprava 2011
Autobusová doprava – V obci zastavovaly autobusové linky Městec Králové-Kolín (v pracovních dnech 6 spojů), Poděbrady-Hradčany (v pracovních dnech 3 spoje tam i zpět) a Městec Králové-Poděbrady (v pracovních dnech 2 spoje) (dopravce Okresní autobusová doprava Kolín, s. r. o.). O víkendu byla obec bez dopravní obsluhy.
Územně identifikační registr ČR. Obec Hradčany v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online. 
