Hřebčín je místo, kde se lidé zabývají chovem koní. Řada z nich je specializována na určité plemeno.
První zmínky o chovech koní pochází z roku 871 v Análech faldských. Za života mistra Jana Husa v Čechách působilo 31 stájí s 30 hřebci a 400 klisnami.
Národní hřebčín Kladruby nad Labem s.p, sídlící v Kladrubech nad Labem zabývající se chovem kladrubského koně, je národní kulturní památkou. Založili jej z popudu císaře v roce 1579.
Jsou vyhlášené díky vhodným přírodním podmínkám i množství příznivců koní a jezdeckých sportů
Výtečně vedené hřebčíny jsou v Austrálii, Španělsku, Itálii, Švýcarsku a mnoha dalších zemích.
Nejlepší hřebčíny nemají jen stáje a pastviny, ale např. v Irském The Irish National Stud u Dublinu je moderní veterinární služba, výzkumný chovatelský ústav, laboratoř krmiv, knihovny, informační servis.
