Hry Commonwealthu je mezinárodní sportovní událost, pořádaná převážně pro sportovce ze zemí společenství Commonwealth. Koná se každé čtyři roky a účastní se jí průměrně okolo 5 000 sportovců. Hry Commonwealthu organizuje federace Commonwealth Games Federation (CGF), která je odpovědná za chod a průběh her. 
První sportovní událost, později známá jako Hry britského impéria, se konala v roce 1930 v Hamiltonu, Ontario, Kanada. V průběhu let se název měnil z Hry Britského impéria a Commonwealthu v roce 1954 na Britské hry Commonwealthu v roce 1970 až po současný název Hry Commonwealthu v roce 1978. 
Kromě mnoha známých olympijských sportů se soutěží i ve sportech, které se hrají hlavně v zemích Britského společenství národů, jako bowls, sedmičkové ragby a netball. 
V současné době na hrách startují sportovci ze 71 zemí, z toho 53 jsou členy Britského společenství národů. Čtyři týmy může vyslat Spojeného království – z Anglie, Skotska, Walesu a Severního Irska – (na rozdíl od olympijských her, kdy Velká Británie posílá jen jeden tým), a jednotlivé týmy vysílají i britské kolonie, například Guernsey, Jersey a na ostrov Man – a mnohé z britských zámořských území. Vlastní tým posílají na hry i australský ostrov Norfolk, stejně jako Cookovy ostrovy a Niue, dva státy ve volném spojení s Novým Zélandem. 
Pouze šest zemí se zúčastnilo všech her Commonwealthu: Austrálie, Kanada, Anglie, Nový Zéland, Skotsko a Wales. Austrálie je nejúspěšnější účastník her, vyhrála pořadí zemí na deseti hrách, Anglie na sedmi a Kanada na jedněch. 
Ženy startovaly už na prvních hrách v roce 1930, ale jen v plavání. Od roku 1934 soutěží ženy i v atletice a dalších sportech.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Commonwealth Games na anglické Wikipedii.
