Hudební producent je osoba, která je odpovědná za úspěch, nahrání, produkci a výkon nějaké hudební nahrávky. 
Pomoc s vytvořením alb či singlůV elektronické hudbě a populární hudbě se producent stará o mixing, hudební aranžmá, mastering a o samotnou kompozici (a jeho realizaci). V klasické hudbě roli hudebního producenta přibližně odpovídá hudební režisér.
Mark Ronson produkoval pro Amy Winehouse, Christinu Aguileru, Adele nebo Bruna Marse
John Cale produkoval pro The Stooges, Patti Smith, Nico, Siouxsie and the Banshees, Happy Mondays a další
Timbaland produkuje R&B, pop a rap hudbu. Spolupracoval s lidmi jako Justin Timberlake, Nelly Furtado nebo Madonna
Phil Spector byl producentem například pro The Beatles nebo dívčí skupinu The Ronettes
Jeff Lynne, kromě hudební činnosti ve skupině ELO, byl producentem nahrávek pro George Harrisona
David Kopecký, produkuje většinu nahrávek kolektivu MIKE ROFT Records umělcům jako Calin, Stein27.
