Hudební žánr je nejjednodušší a přesně definovatelné rozdělení hudby podle jejích formálních a obsahových charakteristik. Je tedy širším členěním než Hudební styl (ang. style), hudebních stylů jsou stovky i více a stále vznikají nové...
Jazz – jazz vychází z blues, jednoduše se vyvinul z afroamerické hudby a přebírá i taneční prvky
Rock – rock představuje adaptaci rhythm and blues, rocková hudba vychází z těchto kořenů
Metal – v širším smyslu představuje metal celý hudební žánr, včetně všech jeho odnoží
Electronica – elektronická hudba je volný termín pro hudbu, kde jednotlivé elektronické zvuky jsou vytvářeny počítačem.
