Hugo je mužské křestní jméno germánského původu. Vzniklo jako zkrácenina ke staroněmeckým jménům začínajícím na Hug- (např. Hugubert, Hugubald, Huguwin…). Vykládá se jako „duch“, „mysl“. Pochází z pragermánského *hugaz; stejný původ s anglosaským hugi, starohorskoněmeckým hugu, hugi, staronorským hugr.
Následující tabulka uvádí četnost jména v ČR a pořadí mezi mužskými jmény ve srovnání roků, pro které jsou dostupné údaje MV ČR:
K 9. květnu 2007 žilo na území České republiky 582 nositelů jména Hugo, což je (po dočasném úbytku) o 4 více než v roce 1999, nelze tedy mluvit o nějakém průkazném trendu.
Ke samotnému jménu Hugo by navíc bylo potřeba připočítat cizojazyčné verze jména a především dvojjmenné entity, které lze používat od r. 2000 a jsou tak v žebříčku uvedeny samostatně (z nich nejčastější 3× Daniel Hugo, 2× Hugo Matěj, 2× Jan Hugo, 2× Jorge Hugo a 2× Vojtěch Hugo).
německy, nizozemsky, švédsky, dánsky, norsky, islandsky, finsky, španělsky, portugalsky, srbochorvatsky, slovinsky, francouzsky: Hugo
Hugo Bergmann – profesor filozofie v Jeruzalémě, první ředitel tamní univerzitní knihovny
Hugo I. ze Champagne – hrabě ze Champagne a Troyes, příslušník templářského řádu, přítel Bernarda z Clairvaux
Hugo Preuß - německý právník, profesor a levicově orientovaný politik židovského původu
Hugo František Salm - moravský šlechtic, průkopník průmyslu, vědec, milovník umění, sběratel, mecenáš a speleolog
Hugo Siebenschein - český literární historik, germanista, lexikograf a autor učebnic
Hugo Sonnenschein - český, německy píšící básník a anarchista židovského původu
Hugo Sperrle - německý polní maršál během druhé světové války a letecký důstojník
Hugo von Hofmannsthal - rakouský romanopisec, libretista, básník, dramatik a esejista
Hugo von Schauer - rakousko-uherský, respektive předlitavský státní úředník a politik
