Hugo Albert Emil Hermann Dingler (7. červenec 1881, Mnichov – 29. červen 1954, Mnichov) byl německý teoretik vědy a filozof.
Po promoci v Mnichově v roce 1906 začal budovat vysokoškolskou kariéru. Po své habilitaci (1912) a účasti v 1. světové válce působil jako soukromý docent a učitel na reálce. Roku 1920 se stal mimořádným profesorem v Mnichově, 1932 řádným profesorem v Darmstadtu. V roce 1934 však musel odejít do nuceného důchodu. Jeho hrob se nachází v Aschaffenburgu, kde je v dvorské knihovně deponována i jeho závěť.
Dingler usiloval o metodické a úplné založení (fundamentaci) exaktních věd. Byl zastáncem metafyzicky orientované teorie poznání, byl silně kantovsky orientovaný a byl předchůdcem erlangenské školy (erlangenský konstruktivismus). Studoval též filozofický smysl geometrie a filozofické důsledky teorie relativity.
Jürgen Mittelstraße: Dingler, Hugo in: ders .: Enzyklopädie Philosophie und Wissenschaftstheorie. Zweite Auflage. Band 2, Metzler 2005 ISBN 978-3-476-02101-4 S. 218-220
Peter Janich (Hrsg.): Wissenschaft und Leben - Philosophische Begründungsprobleme in Auseinandersetzung mit Hugo Dingler. Bielefeld 2006 ISBN 3-89942-475-1.
Peter Schroeder-Heister / Gereon Wolters: Der Wissenschaftliche Nachlass ven Hugo Dingler (1881-1954). Verzeichnis mit einer Bibliographie der Schriften Dinglers. Konstanz 1979.
Bruno Thuringia: Dr. Hugo Dingler, Universitätsprofessor, München. In: Aschaffenburger Jahrbuch für Geschichte, Landeskunde und Kunst des Untermaingebietes. 3, 1956, S. 408-411.
Jörg Willer: Relativity und Eindeutigkeit - Hugo Dinglers Beitrag zur Begründungsproblematik. Meisenheim 1973.
Gereon Wolters: Opportunismus als Naturanlage: Hugo Dingler und das, Dritte Reich ', in: Peter Janich (Hrsg.), Entwicklungen der methodischen Philosophie, Frankfurt a. M. 1992, S. 257-327.
Kirstin Zeyer: Die methodische Philosophie Hugo Dinglers und der transzendentale idealismus Immanuel Kants. Hildesheim 1999. ISBN 3-487-10812-7.
