Humanitární pomoc je pomoc poskytovaná typicky v důsledku humanitárních krizí. Reaguje na momentální nerovnováhu v oblasti základních potřeb pro život a je poskytována jen po dobu, kdy je daná země či oblast neschopná fungovat samostatně. Typickým příkladem jsou přírodní katastrofy (povodně, požáry, zemětřesení,...) a válečné konflikty. Základními cíli této pomoci je:
poskytnutí základní hygienické a zdravotnické péčeOd rozvojové pomoci se liší především krátkodobostí a řešením pouze bezprostředních rizik. Na humanitární pomoc se specializují různé humanitární organizace.
