Silnice I/44 je silnice I. třídy spojující města Mohelnice, Bludov, Rapotín,   
Šumperk, Jeseník,  Mikulovice a dále pokračující do Polska. Délka silnice je 78,452 km. V přípravě je přeložka části silnice, z níž jsou jsou v provozu 2 úseky: Vlachov – Rájec a obchvat Postřelmova v délce cca 5,5 km. Jedná se o neplacené úseky. V přípravě je obchvat Bludova a bludovského kopce. V úseku Mohelnice - Šumperk má být stávajíci silnice v budoucnosti nahrazena silnicí pro motorová vozidla.
Trasa silnice vede přes Červenohorské sedlo kde byla v letech 2006–2008 (na jesenické straně) a 2014–2017 (na šumperské straně) provedena rekonstrukce a rozšíření.
