Svátek oběti, Svátek obětování či Velký svátek (arabsky عيد الأضحى‎‎, Íd al-adhá, turecky Kurban Bayramı, persky عید قربان‎‎, Eid-e Gorbán), je náboženský svátek, který slaví muslimové a drúzové. Probíhá formou oběti coby připomínky na Ibrahímovu oběť berana Bohu. Při svátku se lidé modlí k Bohu a obětují různá zvířata, nejčastěji ovce nebo kozy.
Íd al-adhá je jedním ze dvou oficiálních svátků islámu (druhým je svátek přerušení půstu, Íd al-fitr). Slaví se 10. dne měsíce dhú'l-hidždža islámského kalendáře. Tento den je obětním dnem i v Mekce, kde 10. dne vrcholí hadždž.
Vzhledem k tomu, že islámský kalendář je lunární, kdežto gregoriánský solární, připadá datum 10. dhú'l-hidždža vždy na jiné dny gregoriánského kalendáře. Následující seznam ukazuje, na jaké dny svátek připadá:
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Eid al-Adha na anglické Wikipedii.