Igráček je hračka ve formě malé plastové figurky nejčastěji lidské postavy, která představuje nejrůznorodější lidské činnosti. Hračka byla velmi oblíbená v někdejším socialistickém Československu a v zemích východního bloku, kde nebyly k dostání originální postavičky Playmobil.
Igráčky vyráběla firma IGRA. Autory postaviček jsou tehdejší návrháři družstva IGRY Jiří Kalina a Marie Krejchová. Vyráběn byl v různých možných variacích, a to buď jako samostatná postava vykonávající nějaké povolání (policista, hasič, doktor, zdravotní sestra, opravář, atd.) nebo i s doprovodnými postavami zvířat (kůň) i složitějšími nástroji (povoz, atd.).
Hračka se stala známá pro svůj jednoduchý design – jednotlivé figurky byly sestaveny ze stejných dílů a měnila se pouze vnější výbava postavy. Figurky existují v mužské i ženské podobě, ženy mají stylizovanou sukni. Přibližně osmicentimetrové figurky mají pohyblivé ruce, které se dají dát do pozice předpažení nebo vzpažení, a nohy pohyblivé v oblasti kyčelních kloubů. Obě tyto pohyblivé části jsou pohyblivé pouze v jednom směru. Hlavu je možné otáčet kolem dokola o 360°.
Prvním vyrobeným Igráčkem byla profese zedníka, který byl vyroben v roce 1976. Traduje se, že s nápadem přišel německý designér Hans Beck, který neuspěl na přelomu 60 a 70 let ve své zemi.
Tak jí nabídl na modelářské soutěži v Japonsku svému kamarádovi Jiřímu Kalinovi. Ten ji polidštil s kolegyní Marií Krejchovou a vyrobili v závodě IGRA první řemeslo – zedníka. Když se to dozvěděli v Německu, zareagovali asi takto: „Když ho mohou mít v Československu, proč ne my?“ (Igráček byl připravený a vymyšlený dříve, ale do výroby se dostal až později, jak tomu bylo v tomto období zvykem. Proto je
Po figurce zedníka z IGRY pak následovaly další profese, jako kuchař, stavbař, kominík, námořník, cestář či matka s dětmi. Výroba Igráčků byla soustředěna do závodu v Mnichovicích u Prahy. Igráčci se především rodili doma u domácích pracovnic.
Po spuštění výroby byly každý rok uvedeny na trh přibližně čtyři nové modely Igráčků a celá sbírka má dnes přibližně 50 různých figurek. Úspěchu se pokoušela zneužít i konkurenční firma, která vyráběla figurky pod názvem hejrupáček. Uvedením značky Playmobil na český trh po roce 1989 ztratili Igráčci částečně svou přitažlivost. V devadesátých letech šel Igráček s dobou. Na trhu se objevil i skateboardista, středověký rytíř, VB se změnila v policii a objevil se i policista na motorce nebo na koni. Přes všechnu snahu Igráček ztrácel na popularitě a v prakticky nezměněné podobě se vyráběl až do roku 2008. Vznikly i drobné úpravy, jako potisky vest a kabátků. 
Igráček byl vyráběn až do roku 2006 pod VD IGRA a od roku 2006 do roku 2008 pod záštitou firmy ALL toys. Figurka již v té době měla nos. Občas je mylně uváděno, že nos získal až ve firmě Efko - karton. Nos Igráček dostal již v devadesátých letech a byl doplňován hlavně u nových figurek, jako byl např. lyžař nebo skateboardista. 
O znovuuvedení Igráčka na hračkářský trh se v září 2010 postaral český výrobce hraček společnost Efko-karton s.r.o. Igráček přitom prošel mírnými inovacemi – postavička má nyní zápěstí otáčivé o 360°. Igráček přitom dostal sesterskou řadu pojmenovanou MultiGo, ve které jsou nákladní auto, traktor a přívěs s jednoduše vyměnitelnými nástavbami. Původní i nové figurky Igráček veřejnosti představuje putovní výstava "Fenomén Igráček". Výrobce nabízí i zakázkovou výrobu na přání, která následně není součástí oficiální nabídky.
 Igráčci – Toulavá kamera [online]. Česká televize, 2011-12-04 [cit. 2019-05-09]. Dostupné online.