Iguanodontia je rozsáhlá skupina býložravých ptakopánvých dinosaurů, žijících od svrchní jury po svrchní křídu. Mezi nejznámější rody patří Camptosaurus, Iguanodon, Ouranosaurus nebo hadrosauridi. Všichni byli býložraví a většinou se pohybovali střídavě po dvou i po čtyřech končetinách. Největší z nich dosahovali délky až kolem 17 metrů a hmotnosti nad 10 tun.
Fosilní pozůstatky menšího ornitopoda vzdáleně příbuzného iguanodontům byly objeveny v roce 2003 také na území Čech (Mezholezy u Kutné Hory). Tento dinosaurus žil v období cenomanu (asi před 95 miliony let) a v roce 2017 dostal vědecké jméno Burianosaurus augustai.
Jedna z posledních (2012) představ o fylogenetické příbuznosti bazálních rodů skupiny Iguanodontia:
Norman, David B. (2004). "Basal Iguanodontia". in Weishampel, D.B., Osmólska, H., and Dodson, P. (eds.). The Dinosauria. Berkeley: University of California Press. pp. 413–437. ISBN 0-520-24209-2.
