Imagine Peace Tower (česky: Věž - představte si mír, islandsky: Friðarsúlan, což znamená „mírový sloup“) je památník věnovaný slavnému britskému hudebníkovi Johnu Lennonovi, který nechala vybudovat jeho manželka Yoko Ono. Nachází se na islandském ostrově Viðey v zálivu Kollafjørður, nedaleko Reykjavíku. Sestává z vysoké „věže světla“, která je postavena z bílého kamene a jsou na ní vytesána slova „Imagine Peace“ ve čtyřiadvaceti jazycích. Tato slova a jméno věže jsou odkazem na Lennonovu píseň „Imagine“.
Samotnou „věž“ pak tvoří patnáct reflektorů s hranoly, které fungují jako zrcadla koncentrující hlavní paprsek světla směrem k nebi. Věž se rozsvěcuje 9. října, na výročí Lennonových narozenin, a svítí do 8. prosince, tedy do dne výročí Lennonovy vraždy.
Stavba věže začala 9. října 2006 a byla otevřena přesně o rok později 9. října 2007. Věž nechala vystavět vdova po Lennonovi Yoko Ono. Island si na tento projekt vybrala proto, že je zde dostupná levná geotermální energie, která je využívána k napájení paprsku světla vycházejícího z věže.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Imagine Peace Tower na slovenské Wikipedii.
