Impérium (lat. imperium) značí nejvyšší moc výkonnou ve státě, která v Římě za doby královské příslušela králi, za doby republikánské nejvyšším úředníkům (konsulům, diktátorovi a praetorům). Souznačným výrazem pojmu impérium je potestas; ale časem vyvinul se mezi terminy těmi rozdíl:
potestas pak (v užším slova významu) úřední moc, která přísluší každému úředníku v oboru jeho úřední činnosti s vyloučením impéria.Impérium bylo udíleno zvláštním zákonem v setninových shromáždění (lex curiata de Imperio). Zevnějším odznakem impéria jsou liktoři se svazky prutů. Dále třeba připomenout, že i v samém pojmu impérium vyvinul se rozdíl mezi: 
Imperium domi, tj. moc exekutivní omezená na město a nejbližší okolí až k prvnímu milníku, a
Imperium militiae, tj. moc exekutivní, která měla platnost mimo obvod městský a která s počátku nebyla omezena ani intercessí ani právem provokačním.Zevním odznakem tohoto impéria byly sekery zatčené do svazků prutů (fasces cum securibus). Impérium trvá jen potud, pokud nevyprší zákonitá doba úřadování. V dobách republiky však mohlo impérium být prodlouženo (prorogatio imperii), aby konsulové a praetoři po uplynutí roku úředního mohli převzít správu provincií jako proconsules a propraetores. Též osobám neúředním bylo udíleno impérium v případech mimořádných, na př. členům kommisse pro vykázání obecného polstva.
Úředník cum imperio má mimo práva příslušící úředníku majícímu pouze potestas ještě tato:
právo odvádět vojsko, velet mu a jmenovat důstojníky; toto poslední právo bylo časem značně bylo omezeno;
právo jednat se senátem (ius cum patribus agendi) a s národem (ius cum populo agendi) v comitiích centuriatních, curiatních a tributních, takže z jednání toho vyplyne pravoplatné usnesení.Právníci doby císařské liší:
Imperium merum (čisté), které zahrnuje v sobě ius gladii, tj. právo nad životem a smrtí (moc trestní), a
