Institut klinické a experimentální medicíny (IKEM) je české zdravotnické zařízení, nacházející se v Praze-Krči, specializující se v rámci oboru kardiologie na léčbu kardiovaskulárních chorob, transplantaci orgánů, dále diabetologii a léčbu poruch metabolismu. Sídlí na adrese Vídeňská 1958/9 v Praze 4-Krči. 
IKEM byl založen v roce 1971 spojením šesti výzkumných ústavů v areálu Thomayerovy nemocnice. Nyní má tři specializovaná centra: Kardiocentrum, Centrum diabetologie a Transplantcentrum. IKEM je příspěvkovou organizací řízenou Ministerstvem zdravotnictví ČR.
Předchůdcem IKEMu byl Výzkumný ústav experimentální terapie v Krči, který byl zrušen v polovině 70. let.
Ústav je často v médiích zaměňován s nedalekým Ústavem experimentální medicíny Akademie věd České republiky se sídlem Vídeňská 1083.
30. listopadu 2017 lékaři v IKEMu poprvé v České republice (a jako třetí na světě) voperovali pacientovi plně umělé srdce.
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Institut klinické a experimentální medicíny ve Wikimedia Commons 
Seznam děl v Souborném katalogu ČR, jejichž autorem nebo tématem je Institut klinické a experimentální medicíny
