Do soutěže ženské dvouhry na tenisovém turnaji Internazionali BNL d'Italia 2014 nastoupilo padesát šest hráček. Z kvalifikace postoupilo osm tenistek po výhrách ve dvou kolech a jedna šťastná poražená.Obhájkyní titulu byla americká světová jednička Serena Williamsová, která soutěž opět vyhrála po zvládnutém finále s jedenáctou tenistkou klasifikace Sarou Erraniovou.
Finále mělo hladký průběh, když Erraniová uhrála pouze tři gamy. Italka se mohla na Rome Masters stát první hráčkou pořádající země za předešlých 30 let, jež by římský turnaj opanovala. Za nepříznivého poměru her 3:5 v úvodní sadě byla ošetřována pro stehenní poranění a následně již nezískala ani jeden game. Williamsová tak slavila třetí trofej z Rome Masters a celkově 60. singlové vítězství na turnajích WTA Tour. Italka po prohře uvedla: „Moc mě to mrzí, ale příští rok se vrátím a pokusím se být ještě lepší.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku 2014 Internazionali BNL d'Italian – Women's Singles na anglické Wikipedii.
 Ženská dvouhra Internazionali BNL d'Italia 2014 [online]. WTA Tour, Inc. [cit. 2014-05-09]. Dostupné v archivu pořízeném dne 13-05-2014. (anglicky) 
 Kvalifikace ženské dvouhry Internazionali BNL d'Italia 2014 [online]. WTA Tour, Inc. [cit. 2014-05-20]. Dostupné online. (anglicky)