Invaze je vpád ozbrojených složek na nepřátelské cizí státní území, příp. na území neutrální nebo nepřítelem okupované. Výraz pochází z latinského invasio, což znamená vniknutí. Po invazi na nepřátelské území dochází zpravidla k okupaci, invaze však může být podniknuta i za účelem osvobození. Invaze může být provedena ze země, ze vzduchu nebo vody (moře), příp. bývají tyto způsoby kombinovány.
Mezi největší invaze druhé světové války patří Operace Barbarossa a vylodění v Normandii. Během Operace Barbarossa (invaze po zemi) v roce 1941 pronikla německá vojska do Sovětského svazu. Německo toto tažení prohrálo. Bitva o Normandii (Operace Overlord) se uskutečnila v roce 1944, invaze proběhla z moře i ze vzduchu. Byl to jeden z klíčových momentů této války.
