Islámský kalendář je lunární kalendář, který byl zaveden chalífou Umarem roku 637. Jeho počátek byl stanoven na rok 622, kdy byla uskutečněna hidžra. Dnes, 22. srpna 2019, je podle islámského kalendáře 20. den měsíce dhú l-hidždža roku 1440.
Islámský kalendář má 12 měsíců, o délce střídavě 30 a 29 dnů, první měsíc muharram má dnů 30. Jeho rok má tedy 354 dnů a je o 11 dnů kratší než rok gregoriánského kalendáře. Oba kalendáře se tak vůči sobě pohybují. Přibližně jednou za 33 let se rozdíl mezi letopočty sníží o jeden rok. V roce 20 874 se letopočty islámského a gregoriánského kalendáře srovnají.
  G – gregoriánský kalendář, I – islámský kalendářPozor! Roky obou kalendářů si vzhledem k rozdílné délce nikdy přesně neodpovídají.
