Vláda Státu Izrael (hebrejsky: ממשלה‎‎‎, memšala) je vrcholným orgánem výkonné moci v Izraeli. Její postavení vymezuje Základní zákon: Vláda z let 1968, 1992 a 2001. Vláda je vybrána a vedena premiérem. Její složení musí být schváleno Knesetem.
Současnou, v pořadí 34. izraelskou vládu, sestavenou po parlamentních volbách v roce 2015, vede premiér Benjamin Netanjahu ze strany Likud. Koaliční vládě, sestávající ze stran Likud, Kulanu, Šas, Židovský domov a Sjednocený judaismus Tóry, vyslovil Kneset důvěru 14. května 2015.
Historicky první izraelskou vládou byla prozatímní vláda (ha-memšala ha-zmanit). Ta vznikla jako Minhelet ha-am (hebrejsky: מנהלת העם‎‎, doslova „správa lidu“) v přípravě na nezávislost, která byla vyhlášena 14. května 1948. Všichni její členové pocházeli z Mo'ecet ha-am (Rady lidu), zákonodárného tělesa, které bylo založeno přibližně ve stejném období. Dne 12. května pak Minhelet ha-am hlasovala o tom, zda vyhlásit nezávislost. Ta pak byla vyhlášena 14. května, a téhož dne se z Minhelet ha-am stala prozatímní vláda, zatímco Mo'ecet ha-am se stala Prozatímní státní radou.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Cabinet of Israel na anglické Wikipedii.
(česky) BusinessInfo.cz - Izrael: Vnitropolitická charakteristika - Složení vlády
(anglicky) Izraelské ministerstvo zahraničních věcí - Základní zákon: Vláda (2001)