Vlajka Izraele je tvořena dvěma modrými pruhy podél horního i dolního okraje listu (v poměru 3:5:16:5:3) na bílém podkladu, s modrou šesticípou Davidovou hvězdou (Davidovým štítem) tvořenou dvěma přetínajícími se trojúhelníky uprostřed. Bílá a modrá jsou barvy židovských bohoslužebných látek a znamenají v nové interpretaci čistotu sionistických ideálů a oblohy.Vlajka byla zavedena roku 1948, předlohou jí byla vlajka sionistického hnutí z roku 1891, schválená na kongresu v Basileji roku 1897.
Všechny izraelské vlajky s nápisy mají přední, lícové strany umístěné vlevo od žerdi – vexilologický symbol .
Jako první s myšlenkou bílé a modré jako izraelských národních barev podle všeho přišel rakousko-židovský básník a spisovatel narozený v Čechách Ludwig August von Frankl v básni Civ‘ej ‘Erec Jehuda (Barvy judské země), kterou napsal roku 1864 po návštěvě Jeruzaléma. Praktického využití se tyto národní barvy dočkaly až během první alije. Spisovatel Mordechaj ben Hilel ha-Kohen uspořádal roku 1884 oslavu na počest stých narozenin filantropa Mošeho Montefioreho, při které "jsme poprvé odhalili před širokou veřejností naše národní barvy, protože mnozí ani nevěděli, že modrá a bílá jsou barvami našeho národa". Výběr těchto barev nebyl náhodný a odkazoval na náboženskou tradici: modrá a bílá jsou barvy židovského modlitebního pláště talitu.
Eretz.cz – Izraelská vlajka z Filipín zapsána do Guinessovy knihy jako největší na světě (+ video) (11/2007)