J&T Banka Prague Open 2016 byl tenisový turnaj pořádaný jako součást ženského okruhu WTA Tour, který se hrál na otevřených antukových dvorcích areálu TK Sparta Praha. Konal se mezi 25. až 30. dubnem 2016 v české metropoli Praze jako sedmý ročník turnaje.
Turnaj s rozpočtem 500 000 dolarů patřil do kategorie WTA International Tournaments. V listopadu 2015 vedení Ženské tenisové asociace schválilo navýšení rozpočtu na půl milionu dolarů z poloviční výše, což znamenalo možnost účasti dvou tenistek z první desítky pro přihlašování do turnajů. V reakci na přijetí požadavku bylo oznámeno, že se ročníku 2016 zúčastní Lucie Šafářová i Karolína Plíšková, které byly zařazeny na listinu Top 10 hráček pro přihlašování do turnajů okruhu WTA Tour 2016. Vedle finanční odměny se cenou staly také hodinky TAG Heuer s bílou keramikou, jež obsahují diamanty v hodnotě 134 tisíc korun.Nejvýše nasazenou hráčkou ve dvouhře se stala světová třináctka Světlana Kuzněcovová z Ruska. Osmá hráčka žebříčku Roberta Vinciová se odhlásila několik hodin před rozlosováním pro zranění levého hlezna. Nahradila ji tak Kristýna Plíšková, která také provedla los. Jako poslední přímá účastnice do dvouhry nastoupila 103. česká hráčka v pořadí WTA Kristýna Plíšková, která také plnila roli zástupkyně tenistek. Nejníže postavenou startující, jež mohla nastoupit do kvalifikačního turnaje se stala 308. žena klasifikace Nadija Kičenoková z Ukrajiny.Sedmý triumf na okruhu WTA zaznamenala domácí tenistka Lucie Šafářová, která se na turnaji dočkala vůbec prvního vyhraného zápasu v probíhající sezóně, který ji nakonec dovedl až k triumfu na turnaji. Deblový titul si odvezl rusko-český pár Margarita Gasparjanová a Andrea Hlaváčková, jehož členky získaly první společnou trofej.
 Roberta Vinciová (poranění levého hlezna) → nahradila ji Kristýna Plíškováv průběhu turnaje Světlana Kuzněcovová (natažení břišního svalstva)
