J&T Finance Group je původem slovenská finanční skupina, kterou založili počátkem roku 1994 Ivan Jakabovič a Patrik Tkáč. Od roku 2014 sídlí mateřská společnost v Praze, v tomto roce se také ze skupiny vyčlenila J&T Private Equity Group.
V roce 2015 byli akcionáři společnosti Ivan Jakabovič a Jozef Tkáč (oba po 45,05 %) a CEFC China Energy Company Limited (9,9 %). Podíl CEFC měl podle dohod z března 2016 narůst až na 50 %, za což měla CEFC zaplatit 980 mil. eur (asi 26,3 mld. Kč). Počátkem roku 2018 navýšení čínského podílu zamítla Česká národní banka, v březnu téhož roku CEFC žádost sama stáhla.
Skupina J&T se zaměřuje na poskytování komplexních služeb spojených s privátním bankovnictvím, správou majetku privátních klientů a institucí, investičním bankovnictvím a projektovým financováním. Své služby rozvíjí především na trzích České a Slovenské republiky.
2014 fúze společností Techno Plus, a.s. (se sídlem v Bratislavě), J&T Finance, a.s. (se sídlem v Praze) a J&T Finance Group, a.s. (se sídlem v Bratislavě) do J&T Finance Group SE (se sídlem v Praze)
J&T působí v oblastech privátního bankovnictví a finančních služeb, Asset managementu, investic a investičního bankovnictví a také v neziskovém sektoru.
Segment privátního bankovnictví a finančních služeb zastřešuje komplexní služby v oblasti privátního bankovnictví a specializovaného financování v oblasti real estate, podnikových akvizic a koupě pohledávek a obchodování s cennými papíry.
Skupina J&T je od 1. června 2004 zřizovatelem Nadačního fondu J&T. Nadační fond poskytuje příspěvky fyzickým a právnickým osobám, neziskovým organizacím, pokud jejich projekty souvisí s posláním a cíli nadačního fondu. Hlavním posláním je pomoc dětem v náhradní rodinné péči, lidem nemocným či s handicapem a sociálně slabým rodinám s dětmi. Nadační fond J&T se stal členem Iniciativy za rozvoj náhradní rodinné péče v ČR. jejíž hlavním cílem je změnit systém péče o ohrožené děti a přispět k reformě sociálně-právní ochrany dětí v ČR.
Nadační fond J&T financuje a spravuje edukačně-náborovou kampaň "Hledáme rodiče", která má za cíl nábor dostatečného množství pěstounů pro 11.000 dětí umístěných v ústavech.
Za dobu své existence přerozdělil Nadační fond J&T na pomoc v Čechách a na Slovensku více než 230 milionů korun.
