Jablonné v Podještědí (dříve Německé Jablonné, něm. Deutsch-Gabel) je město v okrese Liberec. Žije zde přibližně 3 600 obyvatel. Historické jádro města je městskou památkovou zónou.
Po roce 1940 s Jablonným splynuly malé osady Markvartice a Česká Ves. V roce 1980 došlo v rámci integrace obcí k připojení dalších vesniček u Jablonného k městu. Byly to Heřmanice, Kněžice, Lvová, Petrovice a Postřelná. A také malé osady: Kněžičky, Kunová, Pole u Jablonného, Valdov, Zámecká, Zpěvná a Židovice
K 1. lednu 2007 bylo město vyňato z okresu Česká Lípa a začleněno do dopravně bližšího okresu Liberec, a to včetně připojovaných vsí.
Ve městě se nachází pobočka č. 17 Jablonecké společnosti Preciosa, výrobce křišťálového skla. Vyrábějí se zde umělé kameny z kubické zirkonie o velikosti 0,6 - 3 mm v brusírenském tvaru diamant a briliant, lze též vyrábět různé jiné tvary do velikosti 1 cm.
Město se člení na části: Jablonné v Podještědí, Česká Ves, Heřmanice v Podještědí, Kněžice, Lada v Podještědí, Lvová, Markvartice, Petrovice, Pole, Postřelná, Valdov a Zámecká.
Pivovarská věž – dnes již rozhledna otevřená pro veřejnost, bývalý kostel Narození Panny Marie
Od roku 1900 obcí prochází železniční trať 086 z Liberce do České Lípy. Je zde i železniční stanice, na níž za normálního provozu zastavují osobní vlaky i rychlíky. Při povodních v červnu 2013 se sesunula trať v délce 70 metrů poblíž stanice Křižany a osobní vlaky v úseku Křižany - Jablonné musely být nahrazeny náhradní autobusovou dopravou. Rychlíky Ústí nad Labem - Liberec byly nahrazeny autobusovou dopravou v celé délce trati. Opravy začaly v listopadu 2013 a ukončeny byly v červnu 2014. V minulosti odbočovala v Jablonném další železniční trať do Svoru. Zrušena byla v roce 1973.
Autobusové linky firem ČSAD Česká Lípa, ČSAD Liberec, BusLine i dalších soukromých dopravců Jablonné spojují s okolními obcemi (např. s Mimoní, Strážem pod Ralskem, Libercem, Českou Lípou nebo Hrádkem nad Nisou), ale i se vzdálenějšími sídly, třeba s Prahou, Ústím nad Labem, Vrchlabím nebo Trutnovem.
V obci je sídlo CHKO Lužické hory, které se sem přestěhovalo z Nového Boru. Do katastru obce zasahuje národní přírodní rezervace Jezevčí vrch.
Josef Johann Mann (1804-1889), entomolog, cestovatel, c.k. dvorní preparátor ve Vídni
Seznam kulturních památek v Jablonném v Podještědí, včetně památek připojených obcí
Územně identifikační registr ČR. Obec Jablonné v Podještědí v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online. 
