Jack William Dykinga (* 2. ledna 1943 Chicago) je americký fotograf. V roce 1971 získal ocenění Pulitzer Prize for Feature Photography.
Pracoval pro magazíny jako Chicago Tribune nebo Chicago Sun Times. Časem se přestěhoval do Arizony, kde pracoval pro Arizona Daily Star a učil na University of Arizona a Pima Community College.Jeho snímky se objevují v Arizona Highways nebo National Geographic.
Je členem správní rady projektu Sonoran Desert National Park Project.V roce 2010 byl fotografem na Sedona Photofest.
Oženil se s Margaretou Malleyovou v roce 1965; společně žijí v Tucson, Arizona.Jack Dykinga je také zakládajícím členem spolku International League of Conservation Photographers
"Jack Dykinga: From Pulitzer to Pop-Up", Gordon White, Truck Camper Magazine 19 May 2009 – neplatný odkaz !
