Jacopo Melani (6. července 1623 Pistoia – 18. srpna 1676 tamtéž) byl italský zpěvák, varhaník a hudební skladatel.
Narodil se 6. července 1623 v Pistoii jako nejstarší syn Domenica a Camilly Giovannelli do rodiny významných hudebníků. Měl šest bratrů, kteří se všichni zabývali hudbou. Kromě Jacopa se proslavili zejména bratři skladatel Alessandro Melani a zpěvák Atto Melani. Zprvu byl znám zejména jako zpěvák. V letech 1644–1645 působil spolu se svým bratrem v Paříži u dvora kardinála Mazariniho. Po návratu do Pistoie se stal varhaníkem a později i kapelníkem v katedrále sv. Zena (Cattedrale di San Zeno).
Il Potestà di Colognole, dramma civile rusticale (libreto G. A. Moniglia, 1657 Florencie, Teatro della Pergola; jako La Tancia. Il pazzo per forza, 1673 Bologna)
Scipione in Cartagine, dramma musicale (libreto G. A. Moniglia, 1657 Florencie, Accademia dei Sorgenti)
Il vecchio balordo (Il vecchio burlato), dramma civile (libreto G. A. Moniglia, 1659 Florencie, Teatro della Pergola)
Il Girello, dramma musicale burlesco (libreto Filippo Acciauoli, prolog zkomponoval Alessandro Stradella, 1668 Řím, Palazzo Colonna)
Tacere et amare, dramma civile musicale (libreto G. A. Moniglia, 1674 Florencie, Accademia degli Infuocati)
