Jacob Aue Sobol (* 1976 Kodaň, Dánsko) je dánský fotograf. Působil po celém světě, včetně Východního Grónska, Guatemaly, Tokia, Bangkoku a Kodaně. Vystudoval na fotografické škole Fatamorgana, dánské škole výtvarné fotografie. Jeho první kniha Sabine představuje živý obraz jeho grónské přítelkyně a vzdálené vesnice, kde žije. Za svou sérii o rodině Gomeze Brita z departementu Quiché v Guatemale vyhrál v roce 2005 ocenění World Press Photo v kategorii Příběhy každodenního života (Daily Life Stories). V komentáři ke knize Já, Tokio (I, Tokyo) Miranda Gavin oceňuje jak „z jeho práce vyzařuje citlivost jeho přístupu a staví se do řady nové generace fotografů v jejichž obrazech prosakuje erotika a nebezpečí, aniž by se jednalo o ošklivosti nebo klišé“.Od roku 2007 je Sobol nominován na člena společnosti Magnum Photos. Jeho díla jsou často vystavována, například ve významné galerii Yossi Milo Gallery v New Yorku nebo v londýnské fotografické galerii Diemar / Noble.
Narodil se v roce 1976 v Kodani. Od roku 1994 do roku 1995 žil v Kanadě. Po návratu zpět do Evropy nejdříve studoval na European Film College a od roku 1998 na fotografické škole Fatamorgana při Dánské škole umělecké fotografie.
Na podzim roku 1999 odjel na východ Grónska, fotografovat do vesnice Tiniteqilaaq. Návštěva měla trvat jen několik týdnů, ale po setkání s místní dívkou, Sabinou, se do vesnice vrátil následující rok a zůstal tam příští dva roky a žil život rybáře a lovce.V roce 2004 Sobol vydal fotografickou publikaci Sabine, která na snímcích a ve vyprávění líčí Sabinu a popisuje autorovo setkání s grónskou kulturou. Snímky v knize vyjadřují fotografické idiomy jeho vývoje na Fatamorganě.
V létě roku 2005 Sobol odešel s filmovým štábem do Guatemaly, kde měli za cíl vytvořit dokument o mladé Majské dívce, která absolvovala první výlet k moři. V následujícím roce se opět vrátil do hor Guatemaly, tentokrát sám. Zůstal na měsíc s domorodou rodinou a dokumentovat jejich každodenní život.
V roce 2006 odjel do Tokia, kde žil, pracoval a prozkoumával město po dalších 18 měsíců. Fotografie z tohoto projektu byly prezentovány v cyklu I, Tokyo. V komentáři na knihu Miranda Gavin oceňuje, jak „z jeho práce vyzařuje citlivost jeho přístupu a staví se do řady nové generace fotografů v jejichž obrazech prosakuje erotika a nebezpečí, aniž by se jednalo o ošklivosti nebo klišé“.
Jacob Aue Sobol byl v roce 2007 nominován na člena spolku Magnum Photos. V roce 2008 Sobol pracoval v Bangkoku, kde fotografoval děti bojující o přežití ve slumech Sukhumvit, přestože země ekonomicky stále více prosperuje. V roce 2009 se vrátil zpátky do Kodaně.
2006 World Press Photo Award v kategorii Daily Life Stories, za Guatemalskou sérii
2003 Tiniteqilaaq – The strait that runs dry at low tide, Odense Phototriennale, Dánsko
2013 Příjezdy a odjezdy / Moskva – Ulánbátar – Peking, 21. 6. – 8. 9. 2013, Leica Gallery Prague, Praha
O příjezdech a odjezdech Jacoba Aue Sobola - článek o výstavě v Praze zveřejněný v časopise Přítomnost
I, Tokyo. Published by Actes Sud (France), Apeiron (Greece), Dewi Lewis Publishing (Great Britain), Edition Braus (Germany), Lunwerg Editores (Spain), Peliti Associati (Italy) and Mets & Schilt (The Netherlands)
