Jagdgeschwader 51 (zkr.: JG 51, přízvisko: „Mölders“; český název 51. stíhací eskadra) byla stíhací eskadra německé Luftwaffe za druhé světové války. Přízvisko „Mölders“ získala roku 1941, po smrti slavného německého stíhacího esa Wernera Mölderse. Piloti z JG 51 získali v souhrnu nejvíce Rytířských křížů ze všech stíhacích letek nasazených ve 2. sv. válce, přičemž se účastnili všech významných bitev. Tato eskadra, jejíž vznik je datován do roku 1939, byla vyzbrojena stíhačkami Messerschmitt Bf 109 a Focke-Wulf Fw 190 různých verzí, s nimiž dosáhla více než 8000 vzdušných vítězství. K nejznámějším pilotům této eskadry patřili Heinz Bär, Richard Leppla, Karl-Gottfried Nordmann, Günther Schack a legendární Werner Mölders.
ADERS, Gerhard. Stíhací eskadra JG 51. Plzeň: Mustang, 1996. 211 s. ISBN 80-7191-123-2. 
