James Dean Bradfield (* 21. února 1969 Pontypool, Wales, Spojené království) je velšský rockový zpěvák a kytarista, zakládající člen a frontman skupiny Manic Street Preachers. Podílel se na všech albech této skupiny a v roce 2006 vydal první sólové album s názvem The Great Western. V roce 2014 se podílel na albu 19 Days in Tetbury slovenského zpěváka Petera Aristona. Roku 1999 nazpíval duet „I'm Left, You're Right, She's Gone“ se zpěvákem Tomem Jonesem. V roce 1997 se podílel na produkci alba Impossible Princess australské zpěvačky Kylie Minogue. Spolu s dalším velšským hudebníkem Johnem Calem a dalšími velšskými hudebníky se roku 2000 podílel na filmu Beautiful Mistake. V roce 2008 vystupoval na festivalu Life Along the Borderline konaném u příležitosti nedožitých sedmdesátých narozenin zpěvačky Nico. Jeho kurátorem byl John Cale a Bradfield se festivalu účastnil i později. V anketě 100 velšských hrdinů se umístil na 17. místě. V roce 2014 se podílel na albu 19 Days in Tetbury slovenského zpěváka Petera Aristona. Roku 2016 složil hudbu k filmu The Chamber.
