James Montgomery (1771 – 1854) byl skotský básník a žurnalista. Jako redaktor The Sheffield Iris byl dvakrát vězněn kvůli politickým článkům. Je autorem popisných a didaktických básní Poutník ve Švýcarech, Západní Indie, Greenland, Svět před potopou, Pelikán Island a dalších.
Montgomery se narodil v Irvine v Ayrshire v jihozápadním Skotsku jako syn pastora a misionáře. Zatímco jeho rodiče odešli do západní Indie, kde během jednoho roku oba zemřeli, on byl poslán na školení pro ministerstvo v Moravské škole ve Fulnecku, poblíž Leedsu. Byl dán do učení k pekaři, poté pracoval jako skladník. Poezii si ale zamiloval a hodně četl. Po několika dalších dobrodružstvích, včetně neúspěšného pokusu o vstup mezi londýnské literáty, se v roce 1792 přestěhoval do Sheffieldu, kde se stal asistentem Josefa Galese, dražebníka a knihkupce. Aby posléze v roce 1794 zabránil politickému stíhání vůči své osobě, začal Montgomery používat pseudonym "Sheffield Iris".
V dobách politické represe byl dvakrát na základě obvinění z pobuřování uvězněn. Poprvé to bylo v roce 1795 kvůli básni oslavující pád Bastily; podruhé v roce 1796 za kritiku soudce. V roce 1797 vydal brožuru básní napsaných během jeho zajetí "Vězeňské kratochvíle". Po nějaký čas byly noviny Iris v Sheffieldu jediné.
Mezitím Montgomery nadále psal poezii a dosáhl slávy básní "Poutník Švýcarskem" (1806), která obsahuje šest slok sedmislabičných čtyřverší. V roce 1812 vydává "Svět před potopou", část historické rekonstrukce v deseti zpěvech.
Montgomery používá také hrdinské dvojverší pro "Svět před potopou" (1812), kus historické rekonstrukce v deseti zpěvů. V návaznosti na to potom "Myšlenky na kolech" (1817). Jeho další velkou básní byla "Grónsko" (1819), báseň v pěti zpěvech.
