James Roy Horner (14. srpna 1953 Los Angeles, Kalifornie – 22. června 2015 národní park Los Padres, Kalifornie) byl americký hudební skladatel, autor filmové hudby. Pro jeho díla jsou typické prvky elektronické hudby, chorály a hojně využívá také prvky z keltské tradiční hudby.
Svůj talent uplatnil v mnoha hollywoodských trhácích jako byly např. Titanic (dodnes nejprodávanější filmový soundtrack), Apollo 13, Statečné srdce, Star Trek II a III a nejnověji Avatar. Proměnil dvě z celkem jedenácti nominací na Oscara a taktéž byl oceněn Zlatým glóbem a cenou Grammy.
Narodil se v Los Angeles v Kalifornii. Jeho otcem byl rakouský imigrant, občasný režisér a producent Harry Horner. V pěti letech začal hrát na klavír. Rané dětství prožil v Londýně, kde navštěvoval Royal College of Music (Královskou hudební akademii) a studoval u hudebního skladatele György Ligetiho. Na univerzitě v Jižní Karolíně získal titul bakaláře hudby a na Kalifornské univerzitě v Los Angeles obdržel doktorát (jeho učitelem tam byl, mimo jiné, japonsko-americký skladatel Paul Chihara).
V roce 1976 během svých studií hudby na University of California v Los Angeles, složil několik koncertních skladeb, ale příliš nezaujaly místní publikum. Během roku 1978, kdy dokončoval studia, byl osloven American Film Institute (americký filmový institut), aby složil hudbu k několika studentským filmům. Zanevřel tedy na skládání klasické hudby a rozhodl se skládat hudbu k filmům, které osloví větší publikum.
Silně ovlivněn Jerrym Goldsmithem (např. Rambo, Mumie, Šerifové) a Johnem Williamsem (Star Wars, Indiana Jones) složil první hudbu k celovečernímu filmu The Lady in Red v roce 1979. Stejně jako jeho vrstevníci a kolegové, začínal na béčkových akčních filmech. V roce 1982 dostal šanci složit hudbu ke snímku Star Trek II: Khanův hněv. Tímto filmem se stal mainstreamovým filmovým skladatelem. Následně svoje postavení upevnil hudbou pro filmy jako např. Planeta Krull, Star Trek III: Pátrání po Spockovi, Komando, Vetřelci (první nominace na Oscara) a Willow.
Na počátku devadesátých let složil znělku k 75. výročí Universalu (znělka byla premiérou k filmu Návrat do budoucnosti III. a zůstala v několika podobách až do roku 1997). V roce 1995 složil hudbu k velkofilmům Statečné srdce a Apollo 13 (za oba získal nominace na Oscara). Zásadní zlom v jeho kariéře přišel v roce 1997, kdy obdržel nabídku na složení hudby k filmu Titanic. Album se stalo dodnes nejprodávanějším soundtrackem všech dob (prodáno přes 27 milionu kopií celosvětově) a na sedmdesátém udělování cen Oscar proměnil obě nominace – za nejlepší hudbu a za nejlepší píseň. Tou byla píseň My Heart Will Go On, ke které napsal hudbu o text se postaral textař Will Jennings. Současně obdržel tři ceny Grammy a dva Zlaté glóby za píseň i za soundtrack.
Od Titanicu pokračoval v komponování pro hollywoodské filmy, např. Dokonalá bouře, Čistá duše nebo Zorro: Tajemná tvář. Zároveň skládal hudbu i pro komornější díla, např. Iris či Bobby Jones: Stroke of genius.
V roce 2006 složil znělku i pro Evening News na televizi CBS. Spolupráce s touto americkou televizí vydržela až do jeho smrti – prakticky veškeré znělky této televize pochází od něj.
Též složil hudbu k filmu Streets of fire (1984) a Young guns (1989), ale nakonec byla nahrazena jinými skladateli.
Dne 22. června 2015 havaroval během letu ve svém soukromém dvoumístném turbovrtulovém letadle Embraer EMB 312 Tucano. Zřítil se do národního parku Los Padres poblíž kaňonu Quatal, severně od Santa Barbary v kalifornském okrese Ventura. Nikdo další na palubě letadla nebyl.
Sador, vládce vesmíru (hudba byla znovu použita v několika filmech v produkci Rogera Cormana)1981Andělský prach (tv film)
Příběhy ze záhrobí (tv seriál, epizoda "Cutting cards")1991Americký ocásek 2 - Fievel na Divokém západě
We're Back! A Dinosaur's Storyv tomto roce měl skládat hudbu k filmu Hokus pokus, ale z důvodů nedostatku času pro skládání hudby, doporučil na svoje místo skladatele Johna Debneyho. Ve filmu zůstal tzv. Sarah's theme, který složil Horner společně s textařem Brockem Walshem.
