Jamie Lee Curtis (* 22. listopadu 1958, Los Angeles, USA) je americká herečka a autorka dětských knih. Říká se[kdo?] jí „ječící královna“, jelikož za život hrála v mnoha hororových filmech. Je provdaná za herce Christophera Guesta (Baron Haden-Guest) a jako jeho manželka je také titulována na Lady Haden-Guest.
Narodila se v Los Angeles známým hercům Tony Curtisovi a Janet Leighové. Její prarodiče byli židovští přistěhovalci z Maďarska. V roce 1962 se však rodiče rozvedli a její matka se vdala za herce R. Brandta. Má sestru Kelly Curtisovou, která je také herečkou, a několik nevlastních sourozenců, z nichž se její bratr Nicholas v roce 1994 předávkoval drogami. Navštěvovala několik škol, například Beverly Hills High School nebo University of the Pacific.
Se svým manželem má adoptované dvě děti, dceru Anne a syna Thomase. Ani jeden z nich nemůže používat šlechtického titulu, jako jejich rodiče, jelikož nejsou jejich přímými potomky.
V roce 1978 obdržela svoji první hlavní roli ve filmu, a to v hororu Halloween. Film zaznamenal velký úspěch a tak následovalo několik dalších pokračování tohoto kultovního snímku a také další nabídky na hraní ve filmu.
K dalším rolím byla pozvána do filmů Mlha (opět horor), Modrá Ocel, Pravdivé lži či Virus.
Doma má dvě ocenění Zlatý glóbus, jedno ocenění BAFTA a Saturn Awards za filmy Moje první láska, Záměna a Pravdivé lži.
