Studoval violoncello na Konzervatoři v Praze u Antonína Träga a poté odešel, tak jako řada jiných Čechů, hledat uplatnění do Vídně, kde působil několik let jako soukromý pedagog. V roce 1852 mu však přišla nabídka z konzervatoře v Záhřebu, aby přijal významnou funkci řádného profesora violoncella a hudební teorie. O několik let později začal hrát i v orchestru Záhřebského divadla. 
Jako pedagog proslul zejména učebnicí v chorvatštině Občenita teor.-prakt. pripravna nauka glazbe, podle které se několik let vyučovalo.
MACEK, Petr. Český hudební slovník osob a institucí [online]. Redakce Petr Macek - vedoucí redaktor.  Brno: Ústav hudební vědy Filozofické fakulty Masarykovy univerzity, rev. 2009-04-24 [cit. 2010-12-21]. Heslo Oertl, Jan.