Jan Karel Liebich, rodným jménem Johann Carl Liebich (5. srpna 1773, Mohuč, Porýní – 21. prosince 1816, Praha) byl německý divadelní režisér a ředitel.
Tento německý divadelník a divadelní režisér proslul u nás především jako nájemce a ředitel Stavovského divadla v Praze. Nájemcem divadla se stal po úmrtí předchozího ředitele Domenica Guardasoniho v roce 1806 a byl jím až do své smrti 21. prosince 1816.
Jako divadelní ředitel přestal uvádět ve Stavovském divadle české hry, do té doby zde, navzdory stížnostem německého publika, uváděné, dokonce ustoupil i od uvádění italských oper a upřednostňoval především německé zpěvohry. Podařilo se mu zmodernizovat výpravu uváděných představení, povznesl činohru na úroveň opery.
Po jeho smrti převzala vedení divadla a příslušné divadelní podnikatelské oprávnění jeho žena Jana Liebichová s tím, že si musí přibrat zkušenějšího společníka.
V našich zemích se ale stal nejvíce proslulým tím, že jako první v Praze překvapil své přátele na Vánoce 1812 nazdobeným vánočním stromečkem, postaveným v jeho libeňském zámečku Šilboch.
