Jana Hybášková (* 26. června 1965 Praha) je česká politička, v letech 2004 až 2009 poslankyně Evropského parlamentu.
Vystudovala Filozofickou fakultu Karlovy univerzity obor arabistika. V letech 1991 až 1997 působila na Ministerstvu zahraničí ČSFR a ČR. Poté působila jako velvyslankyně České republiky, nejprve do roku 2001 ve Slovinsku a od roku 2002 do roku 2004 v Kataru a Kuvajtu. Od roku 2004 do roku 2009 byla poslankyní Evropského parlamentu, kam byla zvolena na kandidátní listině strany SNK - Evropských demokratů, jíž se stala předsedkyní (funkci předsedkyně vykonávala do 12. května 2007). V Evropském parlamentu byla členkou zahraničního výboru a předsedkyní Delegace EP pro vztahy s Izraelem.
Od roku 2006 byla členkou řídícího výboru Světového hnutí za demokracii. V roce 2008 založila Evropskou demokratickou stranu a byla její předsedkyní až do zrušení strany v prosinci 2010. V roce 2009 se s ní neúspěšně pokoušela o znovuzvolení do Evropského parlamentu. V srpnu 2009 ohlásila KDU-ČSL, že Hybášková povede krajskou kandidátku do předčasných voleb v Královéhradeckém kraji. V březnu 2010 si s předsedou KDU-ČSL Cyrilem Svobodou vyměnila místo v čele kandidátky v Praze. Ve sněmovních volbách byla stejně jako celá KDU-ČSL neúspěšná.
V letech 2011 až 2015 působila jako velvyslankyně Evropské unie v Iráku, od září 2015 působí na stejné pozici v Namibii.Jejím manželem je sociolog Ivan Gabal.
„Rozhovory: Václava Klause bych posadila do auta a ukázala mu Afriku“ - rozhovor pro Seznam Zprávy o Namibii, Číně a jejím zájmu v Africe