Tato řeka v severovýchodní Litvě má dva názvy: horní tok od Šetekšnisu až do 16,0 km od soutoku s řekou Šventoji se jmenuje Šetekšna, od 16,0 km až do soutoku se jmenuje Jara.
Pramení 3 km na jihovýchod od jezera Šetekšnis, kterým protéká (2,5 km na jihozápad od městysu Jūžintai), až do městečka Kamajai se klikatí směrem celkově západoseverozápadním, až k městečku Panemunėlis celkově směrem severozápadním. Zde se po soutoku s Valkupysem stáčí směrem jihozápadním, později jihovýchodním, přičemž tvoří nemalou část hranice mezi okresy Rokiškis a Kupiškis, později přechází několik km na hranici mezi okresy Kupiškis a Anykščiai a dále již pod názvem Jara pokračuje na území okresu Anykščiai směrem jižním. U vsi Galvydžiai se vlévá od severozápadu do řeky Šventoji jako její pravý přítok 122,7 km od jejího soutoku s řekou Neris. Šířka koryta na dolním toku je 9 - 10 m. V roce 1939 bylo koryto místy napřímeno, vyrovnány břehy, a sjednocena hloubka koryta, byly zbořeny již nepoužívané stavby. V letech 1933 - 1934 při napřimování koryta u Jodkonysu byly nalezeny nástroje z rohoviny a kostí z období neolitu. V letech 1975 - 1976 Litevský Institut dějin zkoumal dvě neolitická sídla na pravém břehu Jary. Byla nalezena ohniště, výrobky z pazourku, střepy děrované a šňůrové keramiky. Tato sídla patří ke kultuře Narvy/Němenu.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Jara-Šetekšna na litevské Wikipedii.
