Jaromír Homolka (16. května 1926 Zvolen – 28. května 2017) byl český historik umění, zabývající se českým a evropským gotickým uměním a vysokoškolský pedagog.
Po návratu rodiny do Čech bydlel v blízkém okolí Prahy a poznával její umělecké památky dříve, než nastoupil ke studiu dějin umění na filozofické fakultě Univerzity Karlovy. 
Po absolutoriu školy jako zásadní pro svou profesní orientaci na gotické sochařství označoval setkávání s profesorem Albertem Kutalem. Nastoupil brzy jako kurátor sbírky středověkého sochařství v Národní galerii v Praze, kterou budoval společně s Ladislavem Kesnerem starším. Podílel se tam na mnoha výstavách, například roku 1965 na projektu výstavy Jihočeská gotika v Alšově jihočeské galerii na Hluboké nad Vtavou. 
V  70.letech přešel jako pedagog na katedru dějin umění filosofické fakulty Karlovy univerzity v Praze, kde byl jako bezpartijní dlouhá léta pouhým asistentem. Díky své stranicky zapojené manželce dosáhl alespoň roku 1979 povolení k roční stáži v Itálii. Teprve v roce 1988 se  habilitoval a v roce 1990 byl jmenován profesorem dějin umění. V letech 19991-1994 také zastával post děkana filozofické fakulty. V posledních letech své kariéry i po odchodu do důchodu externě přednášel vybrané kapitoly z dějin gotického umění na katedře dějin křesťanského umění KTF UK.
Po smrti profesora Alberta Kutala v 80.letech létal (!) také přednášet dějiny umění do semináře dějin umění filozofické fakukty univerzity v Brně. Ve svém badatelském odkazu navazoval především na působení Alberta Kutala. Jeho oblastí zájmu bylo zejména gotické sochařství, pochopitelně především parléřovské sochařství a z něj sochařství tzv. krásného slohu, ale také šířeji parléřovské sochařství jako takové. Rukopis své monografie o Petru Parléřovi si v nakladatelství Odeon vyzvedl k přepracování po výstavě Parléřové a krásný sloh, konané roku 1978 pod vedením Antona Legnera v Kolíně nad Rýnem, ale již nikdy jej nevrátil.
Vedle tohoto zájmu se věnoval nejdříve pozdně gotickému sochařství na Slovensku a gotickému sochařství obecně.
Z kolegů a spolupracovníků ho vázalo dlouhleté přátelství k historikům umění brněnskému Albertu Kutalovi, bruselskému Robertu Didierovi a k fotografu Tiborovi Hontymu, ze svých žáků si oblíbil Jana Royta a Jiřího Fajta.
Podílel se na několika výstavách a katalozích českého a slovenského gotického umění, například Umění doby posledních Přemyslovců ve Středočeském muzeu v Roztokách u Prahy, nebo na katalogu k neuskutečněné výstavy Gotika v Čechách 1350-1420.
