Järvenpää se oddělilo od Tuusuly v roce 1951 a obdrželo status městyse. V roce 1967 se Järvenpää stalo městem.
Järvenpää leží na železniční trati Helsinky-Riihimäki, asi 35 km severně od Helsinek. Sousedními obcemi jsou Tuusula, Sipoo a Mäntsälä.
Středem města vede železnice. Kromě hlavního železničního nádraží se ve městě nachází i železniční stanice v Kyrölä, Saunakallio, Haarajoki a Purole.
Cesta do Helsinek trvá po železnici i silnici asi půl hodiny, a na Letiště Helsinky-Vantaa se autem dojede za asi 20 minut. Železniční spojení s hlavním městem je velmi dobré. Denně jede z hlavního nádraží do Helsinek cca padesát vlaků.
Dva kilometry jižně od centra města se nachází vila Ainola, domov skladatele Jeana Sibelia. Srub navrhl architekt Lars Sonck. Skladatel se sem se svoji rodinou přestěhoval 24. září 1904 a žil zde až do své smrti v roce 1957. Na zahradě domu je i pochován. Ainola je otevřená pro návštěvníky v letních měsících.
V roce 1897 se do Järvenpää přestěhoval Juhani Aho se svoji ženou Venny Soldanovou-Brofeldtovou. Žili ve vile nazývané „Värbacka“ na břehu Tuusulanjärvi 14 let. Vila se později nazývala Ahola.
Během roku se v kulturním domě „Järvenpää-talo“ konají různé akce, koncerty, divadla a umělecké show. Oblíbeným místem dětí je domov Pikku-Aino (malé Aino) s postavičkami z knížek Kristiiny Louhiové.
Každý rok se ve městě pořádá festival nazývaný Puistoblues (doslova Parkové blues). Bluesový týden startuje v centru města na ulici a pokračuje koncerty v barech a restauracích. Festival končí nedělním koncertem ve Vanhankylänniemi.
Městská rada má 51 členů. Předsedou rady je Kaarina Wilskmanová (Kokoomus). Starostou je od roku 1992 Erkki Kukkonen.
