Je to jen konec světa (ve francouzském originále Juste la fin du monde) je francouzský a kanadský film z roku 2016 režiséra Xaviera Dolana. Předlohou k filmu je stejnojmenná divadelní hra od Jeana-Luca Lagarce. Dolan film nejen režíroval, ale také k němu napsal scénář a podílel se na produkci a střihu. Ve filmu si zahráli Gaspard Ulliel, Nathalie Baye, Marion Cotillard, Vincent Cassel a Léa Seydoux. 
Film získal v roce 2016 hlavní cenu na filmovém festivalu v Cannes a tři ceny César, a to v kategoriích nejlepší režie, nejlepší střih (Xavier Dolan) a nejlepší herec (Gaspard Ulliel). 
Mladý spisovatel Louis se po dvanácti letech vrací do rodného města ke své rodině, aby jim oznámil svou blížící se smrt. Toto shledání oživí mnohé vzpomínky, ale také obnoví konflikty, které mezi členy rodiny během let vznikly. 
Film se objevil na seznamu Canada's Top Ten, který uvádí deset nejlepších kanadských celovečerních filmů z roku 2016. Filmy vybrala porota složená ze sedmi režisérů a expertů na filmový průmysl. 
Xavier Dolan námět objevil díky své dvorní herečce Anne Dorval, která si zahrála v divadelní hře od Lagarce.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Juste la fin du monde (film) na francouzské Wikipedii.
