Jean Lorrain, vlastním jménem Paul Duval (Paul-Alexandre-Martin Duval), (9. srpen 1855, Fécamp, Normandie – 30. červen 1906, Paříž) byl francouzský dekadentní básník, spisovatel a novinář.
Narodil se v rodině majitele lodí v Normandii. Rodiče ho poslali do internátní školy poblíž Paříže ve Vanves a ve Arcueil, kde studoval v letech 1864-1872. Po návratu do rodného Fécamp se měl stát otcovým partnerem a nástupcem v obchodní kariéře. V letech 1875-1876 prodělal vojenskou službu. V roce 1878 začal studovat práva, ale studia v roce 1880 opustil a věnoval se literatuře. Působil jako redaktor společenské rubriky novin Courrier français, L'Écho de Paris a dalších. Byl znám svým dandysmem. Účastnil se literárních salonů, které pořádala spisovatelka a kritička Rachilde.
Jeho dekadentní povídky a romány provokovaly na svou dobu otevřeným přiznáním homosexuality a popisy nemorálních scén.
Je rovněž autorem cestopisných črt z Afriky, Turecka a Korsiky. Užíval též pseudonymy Raitif de la Bretonne a Daniel de Kerlor.
Prométhée (1900) - lyrická tragedie (spolu s André-Ferdinand Héroldem, hudba: Gustav Fauré),
Une nuit de Grenelle (1903)Dále psal aktovky a balety pro divadlo Grand Guignol.
Piják duší, překlad Albert Savaron, KDA, svazek 160, Praha : Kamilla Neumannová, 1919
Siné oči ; Ofélius ; Milovaný muž : povídky, překlad Albert Savaron, Praha : Jan Otto, 1921
FRYČER, Jaroslav. heslo Jean Lorrain. In: Jaroslav Fryčer a kol. Slovník francouzsky píšících spisovatelů. Praha: Libri, 2002. ISBN 80-7277-130-2. S. 448.
-vka. heslo Lorraine Jean. In: kolektiv autorů. Ottův slovník naučný nové doby. Praha: Jan Otto, 1930-1934.
(anglicky) Michael D. Sibalis: Lorrain, Jean (Paul Duval) (1855-1906) - životopis
