Jean-Baptiste Mondino (* 21. července 1949 Aubervilliers, Francie) je současný francouzský portrétní a módní fotograf a režisér videoklipů.
Od 70. let spolupracoval s reklamní agenturou Publicis, pro které dělal reklamu, módní a portrétní snímky a videoklipy. Pracoval převážně pro módní návrháře a dámské časopisy. Jeho portréty jsou zároveň smyslné i „drzé“. Jeho díla jsou přehnaně komponované a hrané – připomínají políčko vytržené z filmu – divák si může sám domyslet jejich kontext.Režíroval videoklipy pro Madonnu, Davida Bowie, Stinga, Björk, China Moses (dcera Dee Dee Bridgewatera), Les Rita Mitsouko, Tomem Waitsem, Alainem Bashungem a řadu dalších.Na konci osmdesátých let společnost Bandits a společně s fotografem Gerardem Rufinem začal zhotovovat originální přebaly na CD. Fotografoval obaly alb pro Marianne Faithfull Before The Poison (2005) a Easy Come, Easy Go (2008), Hormonally Yours skupiny Shakespear's Sisters (1992) a je uměleckým direktorem pro speciální vydání DVD režisérky Anny Rohartové.
