Jean-Baptiste Jouvenet [žán batist žúvene] (1644, Rouen – 5. dubna 1717, Paříž) byl francouzský klasicistní malíř. Patří mezi hlavní představitele francouzského náboženského malířství.
Pocházel z rodiny malířů a sochařů. V roce 1661 nastoupil v Paříži do dílny Charlese Le Bruna a byl u něj zaměstnán asi do roku 1669. Spolupracoval na výzdobě několika paláců a zámků jako například Palais des Tuileries, zámku v Saint-Germain-en -Laye a Versailles.
Od roku 1685 vytvářel především obrazy s náboženskými náměty pro kostely a kláštery v Paříži a provinciích, ale také několik velkých mytologických prací pro Velký Trianon ve Versailles a zámky Marly a Meudon. V období 1694-1709 pracoval na výzdobě parlamentu v Rennes, královské kapli v Invalidovně a kapli ve Versailles. Tvořil také návrhy pro pařížskou gobelínovou manufakturu.
Roku 1675 se stal členem Francouzské královské akademie, roku 1681 v ní byl zvolen profesorem. Ochrnul a v posledních letech života maloval jen levou rukou. Po smrti byl pohřben v pařížském kostele Saint-Sulpice.
Blanche de Castille montrant à saint Louis la Religion, la Foi et la Pieta, Musée des beaux-arts de Dole
La Présentation de Jésus au Temple (1692), olej na plátně, 330 x 200cm, Musée des Beaux-Arts, Rouen
Saint Pierre, nákres pro kopuli Invalidovny, olej na plátně, 83 x 37cm, Musée des Beaux-Arts de Rouen
Saint Jean, nákres pro kopuli Invalidovny, olej na plátně, 84 x 50cm, Musée des Beaux-Arts de Rouen
La Visitation de la Vierge, Notre-Dame de Paris, 1716, podepsané J. Jouvenet Dextra paralyticus Sinistra pinxit
