Jedlová (Jiřetín pod Jedlovou) – část obce Jiřetín pod Jedlovou v okrese Děčín, v Lužických horách na úbočí hory Jedlová (774 m)
Jedlová (nádraží) v Lužických horách na úpatí hory Jedlová (774 m)… nebo potok:
Jedlová (774 m) – třetí nejvyšší hora Lužických hor, v okrese Děčín, na jejímž úbočí leží osada Jedlová
Jedlová (853 m) – vrchol v Krušných horách severozápadně od Chomutova s vysílačem
Jedlová (1088 m) – vrchol severozápadně od Volar v okresu Prachatice… a nebo řady ulic v mnoha českých městech.
Jedlová v Orlických horách – samota v obci Deštné v Orlických horách v okrese Rychnov nad Kněžnou