Jednička ( Jedna, 1) je první kladné přirozené číslo. Následuje po číslu nula a předchází číslu dva. Pořadové číslo je první. Římská číslice pro toto číslo je I. Tutéž číselnou hodnotu má i hebrejské písmeno alef.
Symbol 1 se používá jako číslice v poziční číselné soustavě. Pokud se použije symbol 1 samostatně, znamená to obvykle interpretaci čísla jedna. Ve dvojkové soustavě je jednička nejvyšší číslice. V leetspeaku znamená i , někdy též l.
Symbol se v matematice v některých případech používá (často typograficky odlišený – např. tučným či zdvojeným písmem) i pro jiné matematické objekty, vystupující jako neutrální prvek v operacích násobení a jejich zobecnění či obdobách (např. jednotková matice, jednotkový vektor, jednotkový spinor, jednotkový kvaternion, identické zobrazení apod.).
monarcha – jediný vládce, mono – jediný, monokl, monogamie, monokultura, monolit, monopol – jediný vlastník, monoteismus (jediný bůh), a další slova začínající na mon(o)-.Slova, která mají označovat jednotlivost, jedinečnost, jsou často odvozena od latinského singularis nebo solus:
sólo, solitér, solipsismus.Slova označující přednost, prvořadost, jsou pak odvozena od latinského primus ("první"):
od tohoto základu pocházejí i slova premiér a premiéraSlova, která označují jednotu, jsou dále často odvozena od latinského „unus“:
V řadě jazyků funguje výraz označující počet „jedna“ také jako gramatický neurčitý člen: německé ein, maďarské egy, francouzské un. V češtině může slovo jeden znamenat také „někdo“ (např. ve větě Jeden by si myslel, že...). V angličtině může mít výraz one význam určitého i neurčitého zájmene.
jednička je v Česku nejlepší školní známka, kterou lze ve slovním hodnocení vyjádřit jako „výborně“. Od toho je odvozeno slovo jedničkář.
hovorově bývá také slovo jednička používáno pro označení nejlepšího člověka v nějakém oboru, tedy nejlepšího z nejlepších - Jsi jednička! (toto je obvykle myšleno v nějakém konkrétním oboru lidské činnosti)
není prvočíslem, protože není dělitelné dvěma různými přirozenými čísly, ale jen jedním (sebou samým),
bývá často uváděno jako jedna z pěti nejdůležitějších konstant matematické analýzy (vedle 0, π, e a i).
V mnoha zemích, např. Česko, Slovensko, či Srbsko značí spolu s písmenným označením (např. D1, A1, apod.) hlavní páteřní silnici napříč danou zemí.
