Jednoaktovka (někdy také Aktovka) je dramatický žánr definovaný jako divadelní hra o jednom jednání.
Jednoaktovka má většinou anekdotický charakter, hraje se bez přestávky a její délka se obvykle pohybuje mezi dvaceti a padesáti minutami. Charaktery postav nebývají příliš rozvinuty. Jádro hry tvoří expozice, která se dále nerozvíjí, pouze se modifikuje jednáním postav až do rozuzlení, které mívá často povahu pointy. Obsahově jde většinou o zápletkovou komedi nebo o frašku, často se vyskytuje také ve formě opery. Rozvíjet se začala od konce 18. století.
Alexandr Sergejevič Puškin: Malé tragédie (1830), soubor čtyř jednoaktovek Skoupý rytíř, Mozart a Salieri, Kamenný host a Hodokvas v době moru
Georges Feydeau: Nebožka panina matka (1908), Dáváme děťátku klystýr (1910), Neběhej mi tady nahá! (1911), Leona si pospíšila (1911), „Kašlu na to!“, řekla Hortensie (1914).
Giacomo Puccini: Il trittico (1918), triptych tří operních jednoaktovek Plášť, Sestra Angelika a Gianni Schicchi.
