Jelena (rusky Еле́на Elena; starořecky Ἑλένη Eléné; přepisováno někdy jako Elena nebo (podle angličtiny) Yelena) – je ženské jméno. Pravděpodobně pochází ze slova s významem «pochodeň, oheň, světlo, záře, světlá, třpytivá, blýskavá, jásavá, třpytící se, sluneční, měsíční, ohnivá, vyvolená atd.». Podle jiného výkladu v překladu znamená «Řekyně» (Hellena). Jméno nijak nesouvisí s jelenem.
Odvozené podoby (hypokoristika): Lena (Лена), Lenočka (Леночка), Lenčik (Ленчик), Lenček (Ленчек), Lenon (Ленон), Lenyč (Леныч (разг.), Lenok (Ленок), Lenuša (Ленуша), Lenusja (Ленуся), Elenka (Еленка), Elenočka (Еленочка), Elenuška (Еленушка), Elenja (Еленя), Něnka (Ненка), Elja (Еля), Ela (Ела), Lesja (Леся – местн.), Nelja (Неля), Aljona (Алёна), Aljonuška (Алёнушка). 
Od jména Jelena je odvozeno jméno Aljona Alena (rus. Алёна).V angličtině se přepis Yelena používá pro přepis jmen ruských, ukrajinských a bulharských, Jelena pro jména srbská, slovinská a chorvatská.
Jmeniny: 28. ledna, 19. března, 3. června, 8. června, 24. července, 10. srpna, 12. listopadu
bělorusky Alena (Алена), ukrajinsky Oléna (Оле́на), německy Helena, anglicky Helen / Elena, francouzsky Heléne, srbsky Jelena, rumunsky Ileana
Svatá královna Jelena Srbská (zemř. 1314) – žena krále Stepana Uroše I. Nemaniče
Jelena Stěfanovna («Vlašská») — dcera moldavského vládce Štěpána III. Velikého a kyjevské kněžny Jevdokie Olelkovyč, kněžny тверская.
Jelena Ioanovna (1476 – 1513) – dcera velkoknížete Ivana III. Vasilieviče a Sofie Paleolog, velkokněžna litevská, královna polská.
Jelena Vsěvolodovna – kněžna polská, dcera knížete Vsevoloda Mstislavoviče, knížete Bělského, žena polského krále Kazimíra II. Spravedlivého, matka Leška Bílého.
Jelena Pavlovna (Frederika Württemberská) (1806 – 1873) – žena velkoknížete Michaila Pavloviče
Jelena Vladimirovna, velkokněžna, dcera velkoknížete Vladimira Alexandroviče, žena Nikolase Řeckého
Helena (královna Chorvatská) (Jelena Krásná) (XI. století) – královna chorvatská, žena krále Dmitara Zvonimíra.
Helena Řecká a Datská Датская (1896 – 1982) – královna Rumunska, matka krále Michala I.
Jelena Isinbajevová – ruská sportovkyně, atletka, skokanka do výšky, světová rekormanka
