Jelena Ovčinnikovová (rusky: Елена Овчинникова; * 29. června 1965 Selenginsk) je bývalá americká reprezentantka ve sportovním lezení ruského původu. Mistryně Evropy v lezení na rychlost. V lezení na obtížnost získala bronz na mistrovství světa a v celkovém hodnocení světového poháru, ten také vyhrála jako první žena v kombinaci. Tři medaile získala na Rock Masteru v Arcu.
Začínala jako gymnastka a basketbalistka, s lezením začala ve 22 letech, věnovala se také lyžování a stolnímu tenisu. Světových závodů se účastnil také její manžel Jevgenij Ovčinnikov, dvojnásobný vítěz Rock Masteru.
Se svým mužem patří mezi jediné tři ruské lezce mezi hvězdami světového lezení, o kterých napsal Heinz Zak ve své knize Rock Stars z roku 1995.
Heinz Zak: Rock Stars – die weltbesten Freikletterer, Mnichov 1995, 254 stran, ISBN 3-7633-7040-4 (německý originál)
Heinz Zak: Rock Stars: World's Best Free Climbers, Cordee 11/1996, 216 stran, ISBN 978-3-7633-7044-3 (anglicky)
Heinz Zak: Rock Stars - Hvězdy volného lezení, Trango Vsetín 1996, 214 stran, překlad z němčiny: Berenika Králíková, ISBN 80-901977-9-5 (česky), s. 148 (Elena Ovčiniková)
