Jeřáb bílý, známý též jako jeřáb sibiřský (Grus leucogeranus), je pták z řádu krátkokřídlých (gruiformes), z čeledi jeřábovitých (Gruidae), z rodu jeřáb (Grus). Jde o monotypický druh.
Hnízdí především na Sibiři, zejména v oblasti dolního toku řeky Ob a v Jakutsku, často v bažinatých oblastech na rozhraní tundry a tajgy. Jde o tažný druh, odlétá z hnízdišť koncem září, jeřábi hnízdící v Jakutsku zimují v Číně a v Indii, populace ze západní Sibiře pak zimuje v Íránu. Na hnízdiště se vrací v květnu. Z hlediska států se vyskytuje jako hnízdící druh pouze v Rusku, ale na přeletu a při tahu se objevuje také v Afghánistánu, Ázerbájdžánu, Číně, Indii, Íránu, Japonsku, Jižní Koreji, Jordánsku, Kazachstánu, Mongolsku, Pákistánu, Turkmenistánu a Uzbekistánu.
Jedinci druhu dosahují délky mezi 115-127 cm, výšky zhruba 140 cm, hmotnosti okolo 5-10 kg. Rozpětí křídel dospělého jedince bývá mezi 210-230 cm. Samice snáší obvykle dvě vejce, většina párů však odchová pouze jedno mládě. Na vejcích samička sedí 27-29 dní, samec se v tu dobu pohybuje poblíž. Mláďata jsou opeřená za 70-80 dní. Jeřábi bílí se dožívají víc jak 80 let. Jejich potravou jsou vodní rostliny, hmyz, bezobratlí živočichové i menší obratlovci, ryby i hlodavci. Hnízda si staví z vodních rostlin, mají průměr až 80 cm a bývají umístěná v mělké vodě.Dlouho byl považován za vysoce ohrožený druh, avšak roku 1980 byla objevena jeho nová zimoviště v Číně, takže odhady jeho počtu musely být navýšeny, v současnosti se pohybují kolem 3-4 tisíc jedinců. Pro původní obyvatele Sibiře, zejména Jakuty, je tento jeřáb, jakutsky zvaný kytalyk, posvátným ptákem, spojovaným s šamanskými rituály.
