"Jerk It Out" je skladba švédské indie rockové skupiny Caesars, která pochází z jejich alba Love for the Streets a také se nachází v následujícím albu Paper Tigers v remixované podobě.
Skladba byla původně vydána v roce 2003 a dosáhla 60. místo v žebříčku UK Singles Chart. V roce 2005 byla znovu vydána, přičemž v žebříčku UK Singles Chart dosáhla 8. místo, 70. místo v žebříčku Billboard Hot 100 a 40. místo v žebříčku Modern Rock Tracks.
V tomto článku byly použity překlady textů z článků Jerk It Out na anglické Wikipedii a Jerk It Out na slovenské Wikipedii.