Toto je  seznam Jeruzalémských králů, panovníků jednoho z křižáckých států - Jeruzalémského království v letech 1099-1291.
Jeruzalémské království vzniklo jako důsledek první křížové výpravy, kdy křesťanské vojsko vedené Gotfrýdem z Bouillonu dobylo Svaté město (15. července 1099). Gotfrýd, poté, co se vzdal královského titulu, přijal titul Advocatus Sancti Sepulchri (ochránce Božího Hrobu) a byl korunován v chrámu Narození Páně v Betlémě na vládce Jeruzaléma.
Po jeho brzké smrti roku 1100 se jeho jeho nástupcem stal jeho bratr Balduin a poprvé použil titul král. Balduin I. byl korunován roku 1100 v Chrámu Narození Páně v Betlémě a tehdejší titul jeruzalémských vládců byl nyní Rex Latinitas Hierosolimitanus. 
Titul jeruzalémského krále byl dědičný a král nepanoval nad východními křesťany, muslimy ani židy. Král byl ve své funkci potvrzován svým Haute Cour – Vysokým Dvorem a byl považován za Primus inter pares – prvního mezi rovnými. V případě královy absence se jeho povinností při správě království ujal královský majordomus.
Toto je rodokmen jeruzalémských králů, schéma znázorňuje vládce Jeruzaléma od první křížové výpravy roku 1099 až do pádu Akkonu v roce 1291
Po úspěchu první křížové výpravy vznikly Křižácké státy, z nichž jednoznačně nejvýznamnější bylo Jeruzalémské království: koruna fu offerta a Gotfrýd z Bouillonu, který ji však odmítl a spokojil se se skromnějším titulem Advocatus Sancti Sepulchri.
Po smrti Gotfrýda se nástupcem stal jeho bratr Balduin, avšak na rozdíl od svého předchůdce přijal královský titul a dal se korunovat na krále jeruzalémského.
Po obléhání Svaté město dobyl 2. října 1187 Saladin. To byl začátek postupného úpadku království. V dalších letech po pádu hlavního města byl královský titul spojován se stále menší rozlohou křesťanských panství ve Svaté zemi a titul se postupně stal pouze víceméně formálním.