Jet Propulsion Laboratory (JPL;, česky Laboratoř proudového pohonu) se zabývá vývojem pohonných jednotek pro sondy a letouny Národního úřadu pro letectví a vesmír (NASA). Sídlí ve městě La Cañada Flintridge, poblíž Pasadeny v Kalifornii v USA. Mezi úspěšné sondy, které byly vyrobeny v této laboratoři, patřily například Galileo, Mars Pathfinder, nebo dvojčata Mars Exploration Rover.
Roku 1961 Eugene F. Lally z JPL publikoval první popis, jak udělat digitální fotografii pomocí mozaiky fotosenzorů.Společnost vyrobila elektronické stereofotoaparáty Pancam pro roboty Mars Exploration Rover Spirit a Opportunity.
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Jet Propulsion Laboratory ve Wikimedia Commons 
