Jevhen Fedorovyč Stankovyč (*19. září 1942, Svaljava) je současný ukrajinský skladatel, předseda Svazu skladatelů Ukrajiny (od roku 2005).
Narodil se 19. září 1945 v městě Svaljava v Zakarpatí. Studoval kompozici u Adama Soltise na Lvovské státní hudební akademii M. Lysenka (1962-1963), u Boryse Ljatošynskeho a Myroslava Skoryka v Kyjevské státní hudební akademií P. Čajkovskeho (1965-1970). Působil jako redaktor v hudebním vydavatelství „Muzyčna Ukrajina“ (Hudební Ukrajina, 1970-1976). Od roku 1988 je profesorem Státní hudební akademie Ukrajiny, vedoucí katedry kompozice. Nositel řady státních vyznamenání Ukrajiny a mezinárodních ocenění (Mezinárodní cena skladatelů UNESCO, soutěž Evropského rádia). Je akademikem Akademií umění Ukrajiny (od roku 1997).
Jevhen Stankovyč je autorem dvanácti symfonii, pěti baletů, jedné opery, řady instrumentálních koncertů a filmové hudby.
1976 Symfonie č.3 pro sólistu a smíšený sbor a symfonický orchestr, slova Pavla Tyčyny
1991 Rekviem «Babin Jar» pro tenor, bas, sbor a orchestr, slova Dmytro Pavlyčko.
1993 «Panychida za zemřelé hladem pro solisty, dva smíšené sbory, recitátora a symfonický orchestr, slova Dmytro Pavlyčko.
1994 «Ať přijde Tvé království» text Bible, pro smíšený sbor a symfonický orchestr.
2001 «Slovo o pluku Igorově» pro soprano, tenor, baryton, bas, smíšený sbor a symfonický orchestr.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Станкович Євген Федорович na ukrajinské Wikipedii.