Hrad vznikl kolem roku 1289 jako sídlo jevišovické větve pánů z Kunštátu. Ve 14. století se kvůli nedostatku majetku větve o hrad dělilo až 6 rodin. Roku 1409 jsou zmiňováni Petr a Jindřich Zajímač ze Jevišovic, kteří byli v Brně za loupeže popraveni. Asi nejslavnějším majitelem byl Hynek Jevišovický z Kunštátu, zvaný Suchý Čert. Ten se spolu s Janem Sokolem z Lamberka a dalšími husity zúčastnil v roce 1404 obrany Znojma přes vojsky uherského krále Zikmunda a vévody Albrechta Rakouského. Roku 1408 Hynek umírá. Jevišovická větev rodu se postupně radikalizovala, což se hradu stalo osudným. V říjnu 1421 jej oblehla vojska rakouského vévody Albrechta, dobyla a rozbořila. Hrad nebyl obnoven a nahradil jej dnešní Starý zámek. Poslední zmínka pochází z roku 1448.
Hrad stával na ostrohu nad řekou. Vstup do předhradí vedl z jihovýchodu. Následně cesta vedla přes 12–16 m široký příkop do druhé části hradu. Na severní straně se nacházela velká, snad obytná, budova. Jádro hradu se nacházelo na severozápadě a cesta do něj vedla branou od jihu. Stával zde palác a pravděpodobně také věž. Jediným aktivním obranným prvkem byla bašta v předhradí.
