Jezerní básníci (někdy též Jezerní škola) je společné pojmenování pro nejvýznamnější představitele první generace anglických romantiků z přelomu 18. a 19. století, kteří delší dobu žili a zčásti i společně tvořili v tzv. Jezerním okrsku na severozápadě Anglie v Cumberlandu a Westmorelandu. Přestože byli vespolek spřáteleni, šlo o tak odlišné individuality, že název škola se pro ně příliš nehodí. Byli to:
Vedle nich dočasně u týchž jezer působili Thomas de Quincey (1785–1859) a skotský básník John Wilson (1785–1854).