Jig'al Amir (hebrejsky: יגאל עמיר‎‎, * 23. května 1970, Herzlija) je náboženský sionista, bývalý student informatiky na Bar-Ilanově univerzitě a vrah premiéra Jicchaka Rabina. Narodil se v Herzliji, v rodině sefardských Židů pocházející z Jemenu. Jeho matka Geula byla učitelkou v mateřské škole, otec Šlomo byl sofer. Byl členem židovské bojové organizace Ejál.
Atentát spáchal 4. listopadu 1995 při mírové demonstraci na náměstí Izraelských králů, nyní Rabinově náměstí v centru Tel Avivu. Za tento čin byl odsouzen na doživotí + na dalších 14 let za přípravu vraždy Jicchaka Rabina za přitěžujících okolností a zranění Rabinova bodyguarda Jorama Rubina.Svůj čin údajně vykonal „ve jménu Tóry a izraelského lidu“. Proces také odhalil skutečnost, že někteří rabíni z Rady židovských osad (Ješa) na okupovaných územích na Rabina před atentátem uvalili těžká halachická obvinění. Ta opravňovala zabít „zrádného Žida“ bez soudu, aby byly zachráněny další židovské životy.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Yigal Amir na anglické Wikipedii.
(česky) ČT24 – Izrael šokován odvysílaným rozhovorem s vrahem Jicchaka Rabina (10/2008)
(česky) Eretz.cz – Jigal Amir požádal o vycházku na obřízku svého syna (10/2007)
