Jihovýchodní Asie (v koloniálním období se používal pojem Východní Indie) je subregion Asie zahrnující země, které leží východně od Indie a jižně od Číny. Tento subregion leží na místě, kde se dotýkají geologické desky, což má za následek častou seismickou a vulkanickou aktivitu.
Jihovýchodní Asie se skládá ze dvou geografických sekcí: asijské pevniny a ostrovů souostroví jižně od ní (Velké a Malé Sundy, Filipíny, Moluky). Leží v tropickém a subtropickém podnebí, ve kterém je ovlivňována monzuny. Kulturně je tento region silně ovlivněn dvěma mocnými sousedy, Indií a Čínou, přičemž Myanmar byl dříve částí Indie a Vietnam tradičně čínským vazalem.
Roste zde hlavně cukrová třtina, palmy (kokosová a olejná), ananasy, kaučukovník a banány. Obyvatelé ostrovních států pěstují rýži, sóju, maniok, kávovník, a koření (pepř, hřebíček). Mezi chovná zvířata patří ovce, drůbež a prasata. V jihovýchodní Asii je rozvinutý také rybolov.
V různorodém obyvatelstvu jihovýchodní Asie převládají Malajci, jim příbuzní Indonésané a poměrně dost Číňanů. Malajci, Indonésané a Filipínci mluví převážně austronéskými jazyky, zatímco Vietnamci a Khmerové austroasijskými jazyky, Thajci a Laové tajsko-kadajskými jazyky a Barmánci sinotibetskými jazyky. Kromě toho se ve všech státech nachází velké množství etnických a jazykových menšin. Na některých územích přetrvávají ještě prapůvodní obyvatelé – negritové. Negritové patří mezi zbytky původního obyvatelstva, které bylo posléze vytlačeno migrujícími mongoloidy, jejich způsob života, vzrůst a kultura jsou proto velmi odlišné než u většinové populace. Většina obyvatel žije na venkově.
Zlatý trojúhelník je oblast na pomezí Barmy, Thajska a Laosu, která je známá především výrobou opia a následně heroinu. Za jakékoliv šíření drog hrozí vysoké tresty, které se pohybují okolo 50 let vězení.[zdroj?]
Jihovýchodní Asií je zpravidla míněn region složený ze států uvedených v tabulce níže, ale v širším smyslu může zahrnovat i například jižní pobřeží Číny, území jako Bangladéš, Jižní Indie, Srí Lanka či Maledivy.[zdroj?]
Tyto zmíněné státy jsou členy Sdružení národů jihovýchodní Asie ASEAN, kromě Východního Timoru, který je kandidátem.
