V soubojích 4. ročníku Jihomoravského krajského přeboru 1963/64 (jedna ze skupin 3. fotbalové ligy) se utkalo 14 týmů každý s každým dvoukolovým systémem podzim–jaro. Tento ročník začal v srpnu 1963 a skončil v květnu 1964.
Ze II. ligy – sk. B 1962/63 sestoupilo do Jihomoravského krajského přeboru mužstvo TJ Fatra Napajedla.
Ze skupin I. A třídy Jihomoravského kraje 1962/63 postoupila mužstva TJ ZKL Brno, TJ Družstevník Vlčnov, TJ Slavia Kroměříž a TJ Spartak Žďár nad Sázavou.
Z = Odehrané zápasy; V = Vítězství; R = Remízy; P = Prohry; VG = Vstřelené góly; OG = Obdržené góly; B = Body; (S) = Mužstvo sestoupivší z vyšší soutěže; (N) = Mužstvo postoupivší z nižší soutěže (nováček)
