Jilm horský neboli jilm drsný (Ulmus glabra, syn. Ulmus scabra, Ulmus nuda, Ulmus excelsa, Ulmus corylacea) je statný až 40 metrů vysoký strom, který roste zejména v roklinových a sutinových lesích.
Na území České republiky kvete v březnu až květnu ještě před rašením listů. Listy jsou střídavé, krátce řapíkaté, obvejčitá, na kraji pilovitá, drsně chlupatá.
Květy jsou krátce stopkaté, čtyř- až pětičetné, vyrůstají v květenstvích po 15 – 30.
Roste zejména roklinových a sutinových lesích, preferuje vyšší vzdušnou vlhkost. V současné době je jeho výskyt značně omezen jak ztrátou přirozeného stanoviště, tak rozšířením nebezpečné choroby – grafiózy jilmů.
