Jiří Horčička (27. března 1927, Karlovy Vary – 27. března 2007, Praha) byl režisér Českého rozhlasu.
S rozhlasovou prací začal už v roce 1937 jako dětský herec v souboru režiséra Miloslava Dismana, který se stal jeho prvním učitelem.
Po válce začal studovat režii na nově vzniklé Divadelní fakultě AMU u E. F. Buriana, studium však nedokončil a v říjnu 1948 nastoupil do svého jediného celoživotního zaměstnání jako režisér Československého rozhlasu.
1962 Rudyard Kipling: Jsme jedné krve ty i já dvoudílná rozhlasová hra na motivy románu Knihy džunglí, na základě překladu Zdeňka Hobzíka a Jana Beránka napsala Jaroslava Strejčková.
1963 Rudyard Kipling: Člověk jde k lidem dvoudílná rozhlasová hra na motivy románu Knihy džunglí na základě překladu Zdeňka Hobzíka a Jana Beránka napsala Jaroslava Strejčková s verši Ivo Fischera.
1972 Nikolaj Vasiljevič Gogol: Revizor. Překlad: Bohumil Mathesius, rozhlasová úprava: Kristián Suda, dramaturgie: Jaroslava Strejčková, hudba Josef Pech, režie Jiří Horčička. Osoby a obsazení: Chlestakov (Václav Postránecký), policejní direktor (Martin Růžek), jeho žena (Jarmila Krulišová), jeho dcera (Růžena Merunková), školní inspektor (Václav Vydra), Zemljanika (Čestmír Řanda), sudí (Eduard Dubský), poštmistr (Oldřich Musil), Dobčinský (Zdeněk Dítě), Bobčinský (Vladimír Hlavatý), inspektor (Josef Patočka), strážník Děržimorda (Svatopluk Skládal), sluha Osip (Bohumil Bezouška), Miška (Ladislav Kazda) a další.Nahrávka vyšla rovněž na CD.1973 Emil Vachek: Zlá minuta - inspektor Klubíčko vyšetřuje vraždu mladé služky. Rozhlasová úprava Lya Říhová. Dramatizace Jindřich Černý. Dramaturg Jaromír Ptáček. Režie Jiří Horčička. Osoby a obsazení: inspektor Klubíčko (Bohuš Záhorský), Maxant (Jaroslav Kepka), komisař Březina (Zdeněk Řehoř), řidič (Jaroslav Moučka), paní (Jaroslava Drmlová), Koníček (Ferdinand Krůta), doktor Ďablic (Martin Růžek) a domovnice (Ludmila Roubíková)
1987 Edvard Radzinskij: Lunin aneb Jakubova smrt zaznamenaná v přítomnosti pána, hráli: Michail Sergejevič Lunin (Eduard Cupák), Ona (Jana Hlaváčová), Grigorjev (Svatopluk Skopal), důstojník (Vladimír Brabec), důstojník (Miroslav Moravec), Car (Luděk Munzar), Baranov (Jaroslav Moučka), Rodionov (Oldřich Vlach), písař (Jan Faltýnek), překlad: Jana Klusáková
1988 Karel Čapek: Továrna na absolutno, rozhlasová dramatizace Čapkova antiutopistického románu o hrozbách nekontrolovaného pokroku, fanatismu a lidském svědomí. Dramatizace Jan Pišta. Hudební improvizace Jiří Strohner. Dramaturg Pavel Minks. Režie Jiří Horčička. Osoby a obsazení: Vypravěč (Vladimír Brabec), ing. Rudolf Marek, vynálezce (Rudolf Hrušínský), G. H. Bondy, průmyslník (Jiří Adamíra), Elen Machátová, jeho snoubenka (Gabriela Vránová), Msgre Linda, světící biskup (Petr Haničinec), Dr. Hubka (Ilja Racek), Rosenthal, člen správní rady záv. MEAS (Jiří Holý), Machát, člen správní rady záv. MEAS (Zdeněk Řehoř), Koťátko, centrální ředitel (Jan Přeučil), Kuzenda, strojník (Vlastimil Brodský), Brych, zámečník (Jaroslav Moučka), Pepouš ze Štěchovic (Jiří Lábus), Maruška ze Štěchovic (Lenka Termerová), Pan Hudec (Bohumil Bezouška), pekař (Ladislav Šimek), hajný (Steva Maršálek), Hruška, četník (Jan Skopeček) a další. Dvoudílná rozhlasová dramatizace: díl I. Inzerát, díl II. Největší válka.
1995 Ondřej Neff: Dvacet tisíc mil pod mořem, pětidílná rozhlasová dramatizace románu Julesa Verna, překlad: Benjamin Jedlička, dramaturgie Ivan Hubač, režie Jiří Horčička, hráli: František Němec, Ivan Řezáč, Pavel Rímský, Radoslav Brzobohatý, Ilja Racek, Martin Štěpánek a Pavel Soukup[.
1999 Herman Melville: Billy Budd, rozhlasová úprava: Ivan Hejna, hudba: Petr Mandel, dramaturgie: Václava Ledvinková, režie: Jiří Horčička, hráli: poručík (Ivan Trojan), Billy Budd (Svatopluk Skopal), Olaf Anderson zvaný Dán (Petr Haničinec), dále účinkují Petr Pelzer, Martin Zahálka, Jan Vlasák, Ivan Řezáč, Antonín Molčík, Jan Skopeček, Zdeněk Maryška, Jan Kukla, Aleš Procházka, Tomáš Pavelka a Tomáš Racek.
