Jiří Macháček (* 6. července 1966 Litoměřice) je český herec, zpěvák, písňový textař a moderátor.
Vystudoval gymnázium Na Zatlance, konzervatoř Jaroslava Ježka a Právnickou fakultu na Karlově univerzitě. Studium na DAMU zkoušel čtyřikrát. Po vystudování konzervatoře byl přijat bez zkoušek. Studium však nedokončil, protože po půl roce studia zanechal. Herectví se také krátce věnoval na European Film Academy v Dánsku.
Vystupoval v několika divadlech (Na Zábradlí, Sklep, Na Jezerce). Jeho první větší filmovou rolí byl Robert v Gedeonově Návratu idiota. Za roli věčně zhuleného Jakuba v Ondříčkově filmu Samotáři (2000) získal Českého lva za nejlepší mužskou vedlejší roli. V roce 2004 byl opět nominován na Českého lva a to za hlavní mužskou roli ve filmu Horem pádem, kde si zahrál fotbalového fanouška Františka, který s manželkou vychovává dítě tmavé pleti.
Kromě herectví vystupuje ve své hudební skupině MIG 21, ve které působí jako zpěvák a textař. Právě svébytná poetika jeho písňových textů je charakteristickým znakem písní MIG 21. S touto skupinou již vydal tři alba. Hudba skupiny MIG 21 byla použita v celovečerní filmové grotesce Skřítek (2005), kde si zahrál roli řezníka.
V první půlce 90. let patřil mezi moderátory hravého Rádia Mama (tvůrčí skupiny Českého rozhlasu). Vystupoval jako Dr. Vinnetou a autorský pořad Přepadení se stal průkopníkem české telefonické mystifikace v éteru. Za díly Na židovské svatbě a Agentura Šok získal čestné uznání za hledání nových forem rozhlasové zábavy na festivalu Prix Bohemia Radio v roce 1995. Později přešel se skupinou do soukromého Rádia Limonádový Joe.
V dubnu 2014 v reakci na anexi Krymu podepsal výzvu požadující tvrdší postup vůči Rusku a zásah proti příslušníkům ruské menšiny v Čechách, kteří mají ruské občanství, konkrétně „okamžité zastavení vydávání víz občanům Ruské federace, zrušení možnosti obdržení dvojího občanství pro občany Ruské federace od 1. 1. 2015, zmrazení kont ruských občanů v ČR s cílem prověřit legálnost těchto vkladů, zastavení vstupu ruského byznysu a kapitálu do ČR“.
Je rozvedený, od roku 2000 je jeho partnerkou o dvanáct let mladší Kristina Dufková, režisérka animovaných filmů, s níž má dceru Bertu a syna Antonína. S Kristinou se seznámil v Písku, ona tam tehdy studovala animovanou tvorbu na Vyšší odborné škole filmové, on tam byl s divadlem na představení a potkali se v baru. Jiří Macháček bydlí v pražské čtvrti Košíře.
Praha očima... (1999, režie: P.Václav, M.Šulík, M.Pavlátová, V.Michálek, A.Benki)
Die Deutschen II. August der Starke und die Liebe (2010, produkce ZDF) – August II. silný
Fimfárum - Do třetice všeho dobrého (2011, režie: V.Pospíšilová, K.Dufková, D.Súkup)
Seznam děl v Souborném katalogu ČR, jejichž autorem nebo tématem je Jiří Macháček
