Jižní Asie je geopolitická oblast asijského kontinentu, skládající ze států v podhůří Himálají a oblast od ní na západ. Je obklopena západní Asii, střední Asii, východní Asii a jihovýchodní Asii.
Tyto státy, kromě Britského indooceánského území jsou v současné době členy regionální skupiny Jihoasijského sdružení pro regionální spolupráci (SAARC), které jimi bylo také založeno. Pro podobné geografické, kulturní a historické důvody jsou také často do oblasti jižní Asie zahrnuty tyto státy a teritoria:
V tomto článku byl použit překlad textu z článku South Asia na anglické Wikipedii.