Jména (2003) je výběrové album Jiřího Suchého. Obsahuje 21 písniček se Suchého texty (s výjimkou Cecilie), které mají v názvu (převážně ženská) jména. Písně jsou převzaté ze starších alb, pouze poslední, „bonusová“ Zdvořilý Woody, vyšla v této verzi poprvé až na albu Písničky (1956-1964) z roku 1996.
Jiří Suchý; C & K Vocal, Orchestr Ferdinanda Havlíka; arr. Jiří Cerha – Evergreeny ze Semaforu, 1987
Jiří Suchý, Jiří Jelínek, sbor divadla Semafor; Swing Band Ferdinanda Havlíka – SP, 1963
Jitka Zelenková, Sbor orchestru Ladislava Štaidla; Ladislav Štaidl se svým orchestrem; arr. Karel Svoboda – Zázemí, 1979
Jiří Suchý, Jitka Molavcová; Orchestr Ferdinanda Havlíka; arr. Ferdinand Havlík – EP Jonáš dejme tomu v úterý, 1985
Semafor Girls; Ferdinand Havlík se svým orchestrem; arr. Ferdinand Havlík, František Sojka – Básníci a sedláci, 1971
Jana Malknechtová; Ferdinand Havlík se svým orchestrem – živá nahrávka ze Semaforu (LP Zuzana není pro nikoho doma, 1964)
Jiří Suchý, Jitka Molavcová; Orchestr divadla Semafor, řídí Ferdinand Havlík – EP Písničky a povídání ze Semaforu, 1984
Jiří Šlitr; Skupina divadla Semafor – 1966, živá nahrávka ze Semaforu (Písničky a povídání ze Semaforu 2, 1985)
Jiří Suchý, Jiří Grossmann; Country Beat Jiřího Brabce; arr. Jiří Brabec – Vánoční pohlednice, 1967
Jiří Suchý; C & K Vocal, Orchestr Ferdinanda Havlíka; arr. Ferdinand Havlík – Evergreeny ze Semaforu 2, 1989
Jiří Suchý a sbor; Ferdinand Havlík se svým orchestrem – LP Jonáš a dr. Matrace, 1969
Jiří Suchý; Akord club – živá nahrávka z Reduty 31. prosince 1957 (CD Písničky (1956–1964), 1996)