Joakim Brodén (* 5. října 1980, Falun, Švédsko) je zpěvák švédské powermetalové hudební skupiny Sabaton. V letech 1995–1999 byl členem skupiny Stormwind, kde hrál na klávesy. V roce 1999 potom založil skupinu Sabaton, kde do roku 2005 hrál na klávesy a dále již jen zpívá.Brodénova matka pochází z Československa, což vysvětluje jeho zálibu v českém pivu. A nejen to, se skupinou Sabaton napsal píseň, která pojednává o československém hrdinovi Karlu Janouškovi „Far from the Fame“, píseň „1648“ o třicetileté válce a československé hrdiny zmiňuje i v písni „Aces in Exile“. Za svou kariéru byl několikrát označen za lháře, neboť si prý svůj český původ jen vymyslel, aby zvýšil popularitu kapely v naší zemi. Pravdou je ovšem, že díky dvojímu občanství má český pas, který na veřejnosti rád ukazuje, aby potvrdil pravdivost svého původu.V roce 2016 se v anketě Český slavík umístil na páté pozici s celkovým ziskem 9 826 bodů. O rok později ovšem pořadatel ankety změnil pravidla; přidal do nich, že „umělec musí působit na české scéně jako na scéně mateřské“. Fanoušci ale měli možnost pro Brodéna hlasovat, jeho jméno bylo z nápovědy pro hlasování odstraněno až přibližně dva týdny před vyhlášením ankety. Podle pořadatelů se tak stalo „nedopatřením“. Brodén je ženatý s jízdní policistkou v Oslu, kde také v době, kdy není na turné, žije. V dubnu 2017 se jim podle informací z dubnového vydání časopisu Spark mělo narodit prvorozené dítě.
