Joe Bonamassa (* 8. května 1977 New York, USA) je americký blues-rockový kytarista a zpěvák. Je znám svým hrubým hlasem a technicky propracovanou hrou na kytaru. Kytaře se věnuje od svých čtyř let. V roce 1994 vydal stejnojmenné album se skupinou Bloodline, jejímiž dalšími členy byli synové Milese Davise Erin, Robbieho Kriegra Waylon a Berry Oakley jr., syn baskytaristy Berry Oakleyho ze skupiny The Allman Brothers Band.
Americký kytarový časopis Guitar One Magazine ho označil za nejlepšího kytaristu jeho generace. Jeho inspiračními zdroji jsou více, na rozdíl od dalších výrazných hráčů jeho generace (Kenny Wayne Shepherd, Jonny Lang), kytaristé britské bluesové vlny, jako Eric Clapton, Peter Green, Paul Kossoff, Jeff Beck, Jimmy Page, Rory Gallagher atd. Z oblasti tradičnějšího blues uvádí jako svou největší inspiraci B. B. Kinga. Oceněn Guitar Players Reader's Choice Award – nejlepší bluesový kytarista pro rok 2007 a 2008.
V roce 2009 Bonamassa spoluzaložil superskupinu Black Country Communion, ve které spolu s ním hráli ještě Glenn Hughes, Jason Bonham a Derek Sherinian. V letech 2010−2012 skupina vydala tři alba a v březnu 2013 Bonamassa skupinu opustil.
