Johann Joseph Ignaz Freyschlag von Schmiedenthal (hornolužickosrbsky Jan Józef Ignac Freišlag ze Šmidentala; 20. června 1669 Crostwitz – 2. března 1743 Budyšín) byl lužický a německý duchovní, v letech 1721–1743 budyšínský apoštolský prefekt.
Narodil se 20. června 1669 v hornolužickém Croswitz v lužickosrbské rodině Kowarjecových. Dne 22. září 1696 přijal kněžské svěcení, po kterém nastoupil do Budyšína jako kaplan. Od srpna 1705 do listopadu 1721 sloužil jako farář v Schirgiswalde. Roku 1717 se stal kanovníkem při svatopetrském dómu v Budyšíně. Od roku 1721 až do své smrti v roce 1743 zastával v Budyšíně funkci děkana a také apoštolského prefekta. Významně se zasloužil o výstavbu nového barokního farního kostela Nanebevzetí Panny Marie v Schirgiswalde, který nad jedním z vchodů nese jeho znak.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Jan Józef Ignac Freišlag ze Šmidentala na hornolužickosrbské Wikipedii.
(německy) Martin Salowski, Rudolf Kilank, Peter Schmidt: Katholische sorbische Lausitz. St. Benno-Verlag, Leipzig 1976, str. 102.
(hornolužickosrbsky) Rudolf Kilank: Freišlag ze Šmidentala, Jan Józef Ignac. W: Jan Šołta, Pětr Kunze, Franc Šěn (wud.): Nowy biografiski słownik k stawiznam a kulturje Serbow. Ludowe nakładnistwo Domowina, Budyšin 1984, str. 139.