Johny Machette, vlastním jménem Jonáš Čumrik (* 14. srpna 1992, Třebechovice pod Orebem, Československo), je český rapper. 
Narodil se v Třebechovicích pod Orebem, ale považuje se za hradeckého patriota. Studoval Vyšší odbornou školu v Kostelci nad Orlicí, obor ekonomika a účetnictví. V roce 2013 se přistěhoval do Prahy a studuje soukromou vyšší odbornou školu, obor žurnalistika a nová média.Před sólovou dráhou účinkoval v kapele HZM (hovada za majkem), která své působení už ukončila. Do povědomí fanoušků hip hopu se dostal při soutěži na festivalu Hip Hop Jam a poté svým videoklipem Se zbláznim, který se stal v roce 2013 nejoblíbenějším videem na českém YouTube. Je držitelem ceny Český slavík Mattoni 2013 v kategorii Hvězda Internetu. V roce 2015 vyhrál Melty Future awards pro ČR.
V březnu 2015 vydal debutové album Snílek, na niž se objevila i píseň „Spasitelé“, kterou nazpíval s Ondřejem Brzobohatým.
V prosinci 2015 nazpíval spolu s youtuberkou Teri Blitzen píseň „Vánoční“, která měla už týden po vydání téměř 1 milion zhlédnutí.
Se zbláznim – skladba však využívá hitu Can't Hold Us amerického rappera Macklemorea a producenta Ryana Lewise, a tím i zpěvu Raye Daltona.
