Jonathan Stephen „John“ Goodman (* 20. červen, 1952, St. Louis, Missouri, USA) je americký filmový herec.
Jako nadějný hráč amerického fotbalu získal sportovní stipendium na Southwestern Missouri State University. Po zranění kolena se ale musel sportovní kariéry vzdát, zaměřil se na studium dramatu a v roce 1975 ho absolvoval. Jeho spolužačkou byla Kathleen Turnerová.Po ukončení studia se přestěhoval do New Yorku, kde začal hrát. Nejdříve na menších jevištích a nakonec, v roce 1979 se poprvé na Broadwayi dostal do širšího povědomí ve hře Loose Ends.
V prvních filmových rolích se objevil začátkem osmdesátých let. Hrál v Pomstě šprtů Jeffa Kanewa nebo v populárním hororu o kanálových nestvůrách C.H.U.D. V roce 1987 poprvé spolupracoval s bratry Coenovými na černé komedii Raising Arizona (Zmatky v Arizoně), v které ztvárnil postavu trestance Galea. Za vedlejší úlohu Charlieho Meadowse v dalším v dalším filmu Coenů s názvem Barton Fink z roku 1991 byl nominován na Zlatý glóbus.
Koncem 80. let začal hrát v devět let trvajícím televizním seriálu Roseanne, v kterém ztvárnil Dana Connera, manžela hlavní postavy. Za tuto roli byl sedmkrát nominován na cenu Emmy a obdržel Zlatý Glóbus.
Bratři Coenovi ho obsadili do vedlejších rolí i ve filmu Big Lebowski z roku 1998, v kterém hrál postavu polského katolíka konvertovaného na žida a v roce 2000 si zahrál prodavače Biblí v komedii Bratříčku, kde jsi?.
Ve Spielbergově hororu Arachnofobia si zahrál deratizátora Delberta. Dále exceloval v hrané adaptaci kresleného seriálu
2000 : Dobrodružství Rockyho a Bullwinkla (The Adventures of Rocky & Bullwinkle) : flic de l'Oklahoma
2004 : Cliffordovo neobyčejné dobrodružství (Clifford's Really Big Movie) : George Wolfsbottom (hlas)
