John Stones (* 28. května 1994, Barnsley) je anglický fotbalista, který hraje na postu obránce za anglický klub Manchester City. Rovněž reprezentuje Anglii už od mládežnických výběrů.
Do zápasů ligy nezasáhl, ve třech případech však patřil k náhradníkům. Do konce ročníku 2012/2013 tedy nastupoval za výběr Evertonu do 21 let.První půlku sezóny 2013/2014 sbíral ligové minuty pomalu – debut v Premier League si odbyl ve vítězném domácím utkání proti Chelsea (1-1).
Nastoupil i do dalšího utkání proti Norwichi (2-0), které také odehrál celé, obdržel také žlutou kartu.
V sezóně 2014/2015 odehrál v lize 23 zápasů a připsal si jeden gól, a to v zápase proti Manchesteru United, kdy zvyšoval na 2-0. Jedinou další branku zápasu přidal evertonský hráč Kevin Mirallas a Everton tak vyhrál nad United nejvyšším rozdílem od roku 1984.
V lize nastoupil do 33 utkání, zahrál si také v ligovém poháru a FA Cupu, v obou soutěžích se Everton dostal do semifinále, kde jej vyřadily týmy z Manchesteru.
V létě 2016 jej koupil jiný anglický klub Manchester City a za 22letého Stonese zaplatil Evertonu 47,5 milionu liber.
Stal se tedy druhým nejdražším přestupem anglického fotbalisty za Raheemem Sterlingem a druhým nejdražším přestupem obránce za Davidem Luizem.
