Johnny Depp, vlastním jménem John Christopher Depp II. (* 9. června 1963, Owensboro, Kentucky) je americký herec, známý zvláště pro své výkony ve filmech Střihoruký Edward, Ospalá díra, Piráti z Karibiku, Hledání Země Nezemě, Alenka v říši divů nebo Karlík a továrna na čokoládu. Má hvězdu na Hollywoodském chodníku slávy. Do češtiny jej nejčastěji dabuje Saša Rašilov mladší, ve více filmech jej také dabovali Jakub Saic a Filip Čáp.
Narodil se 9. června 1963 v malém městě Owensboro ve státě Kentucky jako nejmladší ze čtyř dětí Johna Deppa staršího a Betty Sue Palmer. Jeho otec byl inženýr a matka žena v domácnosti. Následně se s rodinou přestěhovali na Floridu, kde chodil na střední školu. Jeho rodiče se rozvedli, když mu bylo 15 a on už v té době bral drogy a kradl. Jako dítě Johnny miloval hraní na kytaru a hudba byla jeho vášní. Po čase svému koníčku propadl, odešel ze školy a společně s dalšími založil kapelu Kids. Ta mu sice veliký úspěch nepřinesla, ale dodnes je, právě díky ní, výborným kytaristou a často vystupuje jako host v jiných kapelách.
Jeho první role byla ve filmu „Nightmare in Elm Street“ (Noční můra z Elm Street), poté dostal několik menších rolí například ve filmech Dummies, Slow Burn a Četa.
Později si zahrál v seriálu „Jump street 21“ roli policisty Toma Hansona. Seriál začal být populární a pokračoval ještě tři roky. Zatímco hrál v Jump Street 21, dostal roli v humorném muzikálu „Cry Baby“, i ta mu pomohla se proslavit. Celebritou začal být až poté, co ztvárnil roli Střihorukého Edwarda ve stejnojmenném snímku Tima Burtona. Spolupráci s tímto režisérem si Johnny Depp oblíbil, společně natočili mnoho dalších snímků. Například Karlík a továrna na čokoládu, kde si zahrál potrhlého majitele té nejlepší čokoládovny Willyho Wonku; Alenka v říši divů, kde ztvárnil roli kloboučníka; Mrtvá nevěsta; Sweeney Todd: Ďábelský holič z Fleet Street; Ospalá díra a další. Raritou v Johnnyho filmografii je méně známý, ale kritikou uznávaný film The Brave - sám jej zrežíroval a zároveň si i zahrál hlavní roli.
Mezi jeho poslední filmy patří například snímek The Tourist (Cizinec), v něm si zahrál po boku známé herečky Angeliny Jolie; The Rum Diary (Rumový deník); nebo další Burtonovský film Dark shadows (Temné stíny).
Divácky oblíbenou je také série pěti dílného filmu Piráti z Karibiku: Prokletí Černé Perly, Truhla mrtvého muže, Na Konci světa, Na Vlnách podivna a Salazarova pomsta.
Za snímky Piráti z Karibiku: Prokletí Černé perly, Hledání Země Nezemě a Sweeney Todd: Ďábelský holič z Fleet Street byl nominován na Oscara.
V letech 1985–1988 byl ženatý s americkou herečkou Sherilyn Fenn. Ta se proslavila především rolí v seriálu Městečko Twin Peaks, ztvárněním Elizabeth Taylorové v autobiografickém filmu Deník Elizabeth Taylorové (Liz: The Elizabeth Taylor Story) a do třetice kontroverzním snímkem režisérky J. Chambers Lynchové Helena v krabici (Boxing Helena).
Jeho dlouholetou životní partnerkou byla francouzská zpěvačka a herečka Vanessa Paradis, s níž má dvě děti: dceru Lily-Rose Melody (* 1999) a syna Johna „Jacka“ Christophera (* 2002). Synovi říká Jack podle hrdiny filmu Piráti z Karibiku Jacku Sparrowi. Po 14 letech vztah v roce 2012 skončil.V březnu 2013 potvrdil zasnoubení s herečkou Amber Heard a v únoru 2015 si ji vzal. Dříve, v roce 2011, si spolu zahráli ve filmu Rumový deník (The Rum Diary). Pár však neustál manželskou krizi a v květnu 2016 Amber podala žádost o rozvod.
