Jørn Lande (* 31. května 1968, Rjukan) je norský heavymetalový a hardrockový zpěvák, ex frontman skupiny Masterplan.
První skupinou, ve které působil jako zpěvák, byla Vagabond, později zpíval s The Snakes, Yngwie Malmsteenem, ARK či Beyond Twilight.
Největšího úspěchu dosáhl s německou skupinou Masterplan, ze které po třech letech odešel kvůli názorovým rozdílům o dalším směřovaní skupiny. Poté se však v roce 2009 vrátil a nahrál album "Time To Be King".
Lande se jako host podílel i na metalové opeře Avantasia, sólovém projektu zpěváka Tobiase Sammeta z Edguy.
