Sir Joseph Dalton Hooker (30. června 1817, Halesworth, hrabství Suffolk – 10. prosince 1911, Sunningdale, hrabství Berkshire) byl anglický botanik a cestovatel.
Narodil se jako druhý syn botanika Sira Williama Jacksona Hookera a jeho manželky Marie Sarah Turner, starší dcery bankéře Dawsona Turnera a švagrové historika Francise Palgravea. Projevoval velký zájem o otcovy aktivity a obdivoval cestovatele, jako byl např. James Cook, vystudoval nicméně na univerzitě v Glasgow vystudoval medicínu (doktorát obhájil roku 1839) a po absolutoriu se stal lékařem Královského námořnictva.
Účastnil se řady výzkumných cest, např. výpravy do Antarktidy s Jamesem Clarkem Rossem; při svých četných cestách navštívil Indii (odkud do své země přivezl na památku rododendrony), Tibet, Maroko, Nový Zéland, Austrálii, Falklandy, Himálaj a západní a severní Ameriku. Byl stoupencem Darwinovy evoluční teorie. Zabýval se systematickou botanikou a geografií rostlin. V krajích, jež navštívil, se věnoval poznávání a popisování nových rostlin, vytvářeje tak přírodovědné lexikony: Flóra Antarktidy (1844–1847), Flóra v Indiích (1875–1897). Spolu s Georgem Benthamem vypracoval rovněž klasifikaci rostlin Genera Plantorum (1862–1883). Pokračoval v projektu svého otce Icones Plantarum (Vyobrazení rostlin), pro který napsal jedenáctý a devatenáctý díl. 
Byl ředitelem londýnské botanické zahrady (Královské botanické zahrady (Kew)) a přičinil se o její rozšíření. Observatoři na Mont – Wilson věnoval reflektor, který byl v té době největší na světě a byl na počest dárce nazván Hookerovým reflektorem.
V roce 1851 se oženil s Frances Harriet Henslow (1825–1874), dcerou Johna Stevensa Henslowse, s níž měl čtyři syny a tři dcery:
Grace Ellen Hooker (1868–1873)Po Francesině smrti v roce 1874 se v roce 1876 znovu oženil s Hyacinth Jardine (1842–1921), dcerou Williama Samuela Symondse a vdovou po přírodovědci Siru Williamu Jardine. Z tohoto manželství vzešli dva synové:
Zemřel ve spánku 10. prosince roku 1911. Děkan a kapitula Westminsterské katedrály nabídli pro místo jeho posledního odpočinku hrobku v lodi katedrály, vdova Hyacinth však rozhodla, aby byl podle svého přání uložen po boku svého otce na hřbitově sv. Anny v Kew Green, v blízkosti Královských botanických zahrad, jejichž současná podoba je z velké části i jeho dílem.
Pro autorskou značku Hook.f. eviduje databáze IPNI tento seznam popsaných rostlin.
