Joseph Georg Kornhäusel (13. listopadu 1782 Vídeň – 31. října 1860 Vídeň) byl rakouský architekt. Je považován za významného architekta první poloviny 19. století a jednoho z nejvýznamnějších rakouských představitelů klasicismu. Tento umělecký styl dokázal spojit s místní tradicí.
S jeho jménem je spojena druhá strana vnitřního města Vídně za dunajským kanálem, stejně jako centrum Badenu u Vídně.
Zámky na Moravě a ve Slezsku, především zámek Lednice (jako stavební ředitel knížete z Lichtenštejna) či například zámek Hnojník či Lovecký zámeček Habsburků na zámecké hoře v Těšíně
Městské divadlo v Badenu u Vídně (po roce 1900 zchátralé, 1909 nahrazeno stavbou kanceláří Fellner & Helmer
