Josef Zukal (8. března 1841 Rozstání – 8. května 1929 Kroměříž) byl český historik a pedagog, zakladatel moderní české historiografie ve Slezsku.
Po absolvování piaristického gymnázia v Kroměříži studoval na univerzitě ve Vídni. Po ukončení studií působil v letech 1864–1899 jako pedagog na Vyšší reálné škole v Opavě. Po předčasném penzionování bydlel v Opavě a od roku 1909 až do smrti v Kroměříži. Spolu s Vincencem Praskem patřil k zakladatelům Muzea Matice Opavské (dnes Slezské zemské muzeum). Odborně publikoval především v časopisech a novinách Věstník Matice opavské, Zeitschrift für Geschichte und Kulturgeschichte Österreichisch-Schlesiens, Opavský týdenník aj. Ve svých pracích se zabýval především slezskými dějinami 16. a 17. století, konfiskacemi ve Slezsku v době třicetileté války a reformací a rekatolizací ve Slezsku. Zemřel v roce 1929 v Kroměříži a je pohřben v čestném hrobě na kroměřížském hřbitově.Jeho obsáhlá a dodnes velmi cenná pozůstalost je uložena v Zemském archivu v Opavě. V Opavě je po něm pojmenována ulice Zukalova.
Die Liechtensteinische Inquisition in den Herzogtümern Troppau und Jägerndorf aus Anlass der Mansfeldschen Rebellion 1626–1627. Opava 1912.
Slezské konfiskace 1620–1630. Pokutování provinilé šlechty v Krnovsku, Opavsku a Osoblažsku po bitvě bělohorské a po vpádu Mansfeldově. Opava 1916.
KUTNAR, František; MAREK, Jaroslav. Přehledné dějiny českého a slovenského dějepisectví : od počátků národní kultury až do sklonku třicátých let 20. století. 2. vyd. Praha: Nakladatelství Lidové noviny, 1997. 1065 s. ISBN 80-7106-252-9. 
