Jukka Antero "Julius" Nevalainen (* 21. dubna 1978, Kitee) je finský bubeník, vystupující s metalovou skupinou Nightwish. S hrou na bicí začal v jedenácti letech, v sedmnácti se seznámil se skladatelem a hráčem na klávesy Tuomasem Holopainenem, který ho v roce 1997 přibral do své skupiny Nightwish, jejímž členem je Nevalainen dodnes. Spolupracuje také s finskou progresivně metalovou skupinou Sethian, která však není příliš aktivní, jelikož její členové jsou zaneprázdněni spoluprací s jinými skupinami. Žije v Joensuu, je vegetarián, ženatý, má syna a dceru. Je znám svou zálibou v nošení bandany při koncertech. Hraje na bicí soupravu od firmy Tama s činelami Paiste, užívá paličky Pro-Mark.
Dne 6. srpna 2014 oznámil na oficiálním facebooku skupiny bubeník Jukka Nevalainen dočasnou pauzu v jeho účinkování v kapele na dobu neurčitou ze zdravotních důvodů.
Během roku 2019 bylo oznámeno že se Nevalainen vzdává místa v kapele Nightwish z obavy z návratu nespavosti. Hodlá zůstat jen v managementu kapely.