Jün-nan (čínsky: 云南; pinyin: Yúnnán) je hornatá provincie na jihu Čínské lidové republiky. Severozápadní část je historickou částí Tibetu. Provincie na jihu sousedí s Vietnamem, Laosem a Myanmarem. Na severu s čínskou provincií S’-čchuan, na východě s provincií Kuej-čou a autonomní oblastí Kuang-si. Průměrná nadmořská výška provincie se pohybuje od 1000 do 2000 metrů nad mořem, oblast je součástí Jünnansko-kuejčouské vysočiny. Severozápadní část se nachází již na Tibetské náhorní plošině a skalní masivy dosahují výšky okolo 6000 metrů.
Provincie je jednou z nejnavštěvovanějších provincií jak čínskými turisty, tak zahraničními.
Provincií protékají tři z největších asijských řek - Dlouhá řeka, Salwin a Mekong. V některých místech jsou od sebe tyto tři veletoky vzdáleny na pouhé desítky kilometrů. Oblast byla v roce 2003 zapsána na seznam světového dědictví UNESCO jako Chráněná oblast Tří paralelních řek.
V letech 1926 až 1933 si provincie vydala 60 druhů známek opatřených čínským přetiskem.
