Jungfrau Marathon je jedním z nejznámějších horským maratonů na světě. Maraton se konná pod majestátními vrcholy Eiger, Mönch a Jungfrau v oblasti Bernese Oberland ve švýcarských alpách.
První maraton byl uspořádán v roce 1993 a zúčastnilo se jej přibližně 3.500 závodníků, 35 národnostní. Jungfrau Marathon je pořádán každoročně v září.
Na 42,195 km dlouhou trať se vydávají závodníci z Interlakenu a stoupá 1823 m až do cíle na Kleine Scheidegg. Prvních 10 km je téměř rovinatých, ale záhy strmě stoupá do nejvyššího bodu 2205 m n. m. na 40. km. Poslední kilometr tratě je příkré klesání k cíli.
