Juniorská liga 2012/13 byl premiérový ročník nově vzniklé soutěže nazvané Juniorská liga. Ta byla a je určená hráčům do 21 let s výjimkou startu několika hráčů. Soutěže se zúčastnilo 18 týmů, z nichž 16 musely povinně postavit týmy hrající Gambrinus ligu 2012/13 a další dva týmy přihlásily kluby Bohemians Praha 1905 a FC MAS Táborsko, které působily ve Fotbalové národní lize.
Soutěž odstartovala 24. září 2012 a poslední utkání se odehrálo 10. června 2013. Každý tým odehrál dvě utkání proti všem soupeřům, celkem jich bylo 34 pro každého. Celkovým vítězem a premiérovým držitelem titulu pro mistra Juniorské ligy se stala FC Zbrojovka Brno, která s celkovým počtem 72 bodů o 3 body předstihla tým SK Slavia Praha. Na posledním místě skončil FC Baník Ostrava, ale tato soutěž je uzavřená, tudíž i on pokračoval v následující sezoně.
Z = Odehrané zápasy; V = Vítězství; R = Remízy; P = Prohry; VG = Vstřelené góly; OG = Obdržené góly; B = Body
