Kabriolet je otevřený osobní automobil se sklápěcí střechou. Střecha může být plátěná nebo pevná z oceli nebo jiných materiálů. V případě pevné střechy se užívá také označení Kupé kabriolet (CC). Střecha může být snímána strojně, kdy se skládá do zavazadelníku automobilu, nebo ručně, kdy se sejme buď vcelku, nebo se rozebere na části (v této variantě většinou není řešeno převážení střechy, takže je nutné ji nechat doma – tato varianta střechy se nazývá hardtop). Tvary karoserie kabrioletu většinou vychází z karoserie kupé, proto má nejčastěji dvoje dveře. Výjimkou je čtyřdveřové MTX Cabrio montované na bázi Škody Felicia hatchback. Nevýhodou oproti kupé bývá větší váha vozu a menší zavazadelník. Vůz bývá často řešen jako dvoumístný s dalšími dvěma nouzovými sedadly. Supersportovní kabriolety bývají často označeny „Spider“ nebo „Spyder“. Kabriolet pouze se dvěma sedadly, pro řidiče a spolujezdce, se nazývá roadster. Typickým roadsterem jsou například Mazda MX-5 nebo BMW Z3 nebo Z4
Volvo C70 – I. generace s karoseriemi kupé nebo kabriolet, II. generace kupé-kabriolet
