Svatý Kajetán z Tiene (též Caietanus, Gaetano di Tiene (1480 Vicenza– 7. srpna 1547 Neapol) byl italský řeholník, zakladatel řádu theatinů a světec.
Pocházel ze šlechtické rodiny Tiene ve vicenzské oblasti. Vystudoval práva a byl promován na univerzitě v Padově. Pracoval jako protonotář. Dále vystudoval teologii a roku 1516 získal kněžské svěcení. Působil v charitativním bratrstvu sv. Jeronýma ve Vicenze. Roku 1521 se objevil v Benátkách. Při ošetřování nemocných morem roku 1528 se setkal s Jeronýmem Emilianim, jehož příkladu následoval.
V Římě se spolu s jezuitou sv. Ignácem a sv. Karlem Boromejským zasadil o reformy řeholního života a myšlenku kongregací regulovaných kanovníků. V roce 1524 založil spolu s biskupem v Chieti, Giovanni Pietrem Caraffou, pozdějším papežem Pavlem IV., společenství řeholních kleriků, které schválil papež Klement VII. Centrum theatinů bylo později přesunuto do Neapole, kde Kajetán léčil nemocné morem a konal zázračná uzdravení. Tam je také Kajetán pohřben v bazilice sv. Pavla (San Paolo Maggiore). Nedaleko od ní na náměstí byla vztyčena poutní socha sv. Kajetána.
Sv. Kajetán bývá zobrazován jako příslušník řádu regulovaných kleriků v černém taláru (theatini neměli vlastní řádový oděv), prostovlasý s krátkým plnovousem a charakteristickou portrétní fyziognomií.
Jako atributy nosí kříž, okřídlené srdce, lilii, doprovázejí jej ptáci, klasy, roh hojnosti, zřídka drží v náručí Ježíška.
Praha - Malá Strana, kostel Kostel Panny Marie Matky ustavičné pomoci a svatého Kajetána v Nerudově ulici; na objednávku malostranských theatinů Ferdinand Maxmilián Brokoff vytvořil sousoší sv. Kajetána pro Karlův most.
Lexikon der christlichen Ikonographie, Wolfgang Braunfels (ed.). Basel-Freiburg-Rom-Wien 1992, Band 7,
FOLTÝN, Dušan, VLČEK, Pavel, SOMMER, Petr, Encyklopedie českých klášterů. Praha: Librí, 1997. ISBN 80-85983-17-6., s. 162-163
