Kanady jsou druhem nadkotníkové obuvi, nejčastěji zasahující až do půlky holení. Obuv bývá nejčastěji vyrobena z kůže, či usně, a slouží především jako součást výstroje armádních či policejních jednotek. Její původ se odvozuje od bot kanadských dřevorubců,manžety s  řemínky (spinka) v holenní části zabraňovala tkaničkám zamotat se do klestí - odtud název kanady. Podrážka bývá vyrobena z pryže nebo podobného gumového protiskluzového materiálu. Standardní české armádní kanady mají v zadní části podpatku vyfrézovánu i drážku na lyžařské vázání. Boty se uzavírají šněrováním, na holenní části s řemínky.
Název "kanady" v českých zemích natolik zdomácněl, že je používán pro označení většiny druhů vysokých armádních bot, přestože již manžetu s řemínky v holenní části nemají.
Boty poskytují dobré mikroklima, jelikož díky své vysoké voděodolnosti a prodyšnosti udržují nohy v suchu a teple. Využívají se též jako pracovní, turistická či sportovní obuv, vhodná např. pro airsoft nebo paintball.
Obuv se rozšířila také mezi českou mládež jako módní doplněk, zejména mezi zastánce punku a metalu v 90. letech minulého století. 
V České armádě sloužily "kanady" vz. 60 a vz.62, vz.72  a kde číslo značí rok zařazení.
Bojové boty (combat boot) tohoto typu sloužily i v jiných armádách, například US Army nebo Francouzské armádě, kde se jim pro podobnost a americkou M43 říkalo Rangers (Chaussures Rangers MLE 1965) nebo v maďarské armádě.
