Karel Vovorský (* 1938) je bývalý český fotbalový záložník a mládežnický reprezentant Československa.
V československé lize hrál za Duklu Pardubice (během základní vojenské služby) a Dynamo Praha (dobový název Slavie), aniž by skóroval.
Za juniorskou reprezentaci nastoupil ve dvou utkáních, v prvním z nich se mu podařilo jednou skórovat. Debutoval v neděli 4. října 1959 v Görlitzu proti juniorské reprezentaci Východního Německa (nerozhodně 1:1), naposled reprezentoval ve středu 28. října téhož roku v Amsterdamu proti juniorské reprezentaci Nizozemska (nerozhodně 3:3).
Mal raz futbalovú bolesť nezavinenú futbalom, korzar.sme.sk [cit. 2004-01-12, autor Eugen Magda] (slovensky)
Fotbalu v Pardubicích hrozí, že zůstane Popelkou, pardubicky.denik.cz [cit. 2009-07-02, autor Miroslav Motyčka] (česky)
Naša Zvezda: Zvezdine uspomene, FK Crvena Zvezda u evropskim takmičenjima, redstarbelgrade.info [autoři Aleksandar Mitrović a Vladan Vukašinović] (srbsky)
