Karel je celoevropsky rozšířené velice oblíbené mužské jméno, používané i hlavami států.
Jméno Karel vzniklo z germánského slova karlaz, což znamená „svobodný muž“. Ve staroangličtině přežilo jako churl (staroanglicky „ċeorl“). Pod vlivem slávy císaře Karla Velikého se velice rozšířilo a v češtině, polštině, chorvatštině, srbštině a maďarštině zdruhovělo: označuje krále. V Česku slaví Karlové svátek 4. listopadu nebo podle staršího kalendáře 28. ledna. Ženská podoba jména je Karla neboli Karlička a Karolína. Domácká podoba jména také Kája, Karlík nebo Karlíček.
Následující tabulka uvádí četnost jména v ČR a pořadí mezi mužskými jmény ve srovnání roků, pro které jsou dostupné údaje MV ČR – lze z ní tedy vysledovat trend v užívání tohoto jména:
Změna procentního zastoupení tohoto jména mezi žijícími muži v ČR (tj. procentní změna se započítáním celkového úbytku mužů v ČR za sledované roky 1999–2015) je −24,49 %, což svědčí o poměrně značném úbytku obliby tohoto jména.
V roce 2006 se podle údajů ČSÚ jednalo o 34. nejčastější mužské jméno u novorozenců, avšak v roce 2012 klesla oblíbenost na 39. místo.
Nejvíce nově narozených Karlů (podle dat portálu Kdejsme.cz) bylo v roce 1947, a to 2929. V roce 2015 pouze 288 novorozenců bylo pojmenováno Karel, což činí pokles o -90,17%.
Karel I. Württemberský (1823–1891), württemberský králangličtíKarel I. Stuart (1600–1649), král Velké Británie a Irska
Charles, princ z Walesu (* 1948), současný následník trůnušvédštíKarel X. Gustav (1622-1660)
KNAPPOVÁ, Miloslava. Jak se bude jmenovat. 2. vyd. Praha: Academia, 1985. 339 s. S. 117. 
ČORNEJ, Petr. Panovníci Svaté říše římské: od Karla Velikého přes Karla IV. po Františka II.. 1. vyd. Praha: Práh, 1994. 62 s. ISBN 80-85809-27-3.
