Vystudoval reálku a poté abituriénský kurz obchodní akademie. V lednu 1916 se stal vedoucím výroby a laboratoří v Lucernafilmu, pro který pak točil filmy. V roce 1919 s bratrem Emanuelem založil filmovou výrobnu Bratři Deglové, které později převzdala Lucernafilm. Společnost se zaměřovala na dokumentární i hrané snímky. V roce 1927 začali vydávat filmový týdeník Deglův žurnál. Po rozšíření zvukového filmu výrobna zanikla a Karel Degl se věnoval kameramanské práci. Měl cit pro krajinné záběry. Během okupace natáčel v Rakousku a Německu. Od roku 1946 přednášel na FAMU. Spolupracoval s Josefem Rovenským, Martinem Fričem a Františkem Čápem.
