Obec Kašnice (německy Kaschnitzdorf) se nachází v okrese Břeclav v Jihomoravském kraji. Jde o nejmenší obec v okrese Břeclav, žije zde 208 obyvatel. Nachází se v těsné blízkosti Klobouk u Brna, s nimiž byla v historii opakovaně sloučena. Rozkládá se prakticky pouze podél silnice II/380 z Brna do Hodonína.
Název se vyvíjel od varianty Kaschnitzdorf (1846), Kaschnitzdorf a Kašnice (1872), Kaschnitz a Kašnice (1885). Místní jméno vzniklo podle jména dvorního komisaře Antonína Kaschnitze z Weinberga. Pojmenování je rodu ženského, čísla jednotného a genitiv zní Kašnice.
Kašnice patří k nejmladším obcím na Hustopečsku. Byla založena v roce 1785 svobodným pánem Antonínem Valentinem Kaschnitzem z Weinbergu na pozemcích bývalého premonstrátského kláštera v Zábrdovicích, který byl zrušen na základě josefínských reforem v roce 1784 a jehož pozemky připadly náboženskému fondu. Každá rodina, z nichž většina pocházela z Chrudimského kraje, dostala 17 měřic pole, jednu měřici luk a pastvin. Po založení měla obec 36 usedlostí, pastoušku, hospodu „Zastávka“ a dva vodní mlýny. Všichni noví osídlenci byli evangelického vyznání. Do zániku patrimoniální správy v roce 1848 patřila Kašnice ke statku klobouckému, v letech 1850–1867 byla s městem sloučena. K dalšímu sloučení s Klobouky došlo od 1. srpna 1976 do 23. listopadu 1990. V období let 1850–1949 byla obec trvale součástí okresu klobouckého, od roku 1960 je součástí širšího okresu Břeclav.
Podle sčítání 1930 zde žilo v 49 domech 213 obyvatel, z nichž se 212 hlásilo k československé národnosti. Žilo zde 17 římských katolíků a 196 evangelíků.
Vývoj počtu obyvatel za celou obec i za jeho jednotlivé části uvádí tabulka níže, ve které se zobrazuje i příslušnost jednotlivých částí k obci či následné odtržení.
V letech 2010 až 2014 byl starostou Pavel Přibyl. Na ustavujícím zasedání zastupitelstva 3. listopadu 2014 byla do této funkce zvolena Marie Vysloužilová.
Znak obce vychází ze znaku svobodného pána Kaschnitze z Weinbergu se zlatým lvem vpravo obráceným, držícím v předních tlapách káď se solí. Autor znaku, Josef Zelinka ze Šitbořic ho upravil tak, aby charakterizoval zemědělství, základ ekonomiky obce. Popis znaku, který obec obdržela rozhodnutím předsedy Poslanecké sněmovny 13. února 1996, zní: „V zeleném štítě stříbrný lev s červenou zbrojí, držící v tlapách zlatý hrozen.“
Územně identifikační registr ČR. Obec Kašnice v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online.