Kaštel (též kaštěl, slov. kaštieľ, z lat. castellum) je označení pro venkovské sídlo střední a vyšší šlechty na Slovensku a v některých dalších zemích.
Tento typ stavby je na Slovensku velmi častý, v Česku se tyto stavby nazývají zámky popřípadě tvrze. I když se často jedná o malé stavby a v České republice jsou mnohdy nesprávně označovány množně jako zámečky, jedná se nezřídka o velmi rozsáhlé objekty. Kaštely bývaly původně opevněné, později byl kladen větší důraz na pohodlí a reprezentaci majitele. Prvotní kaštěl tak může být označován jako tvrz zatímco pozdější jako zámek. Nejméně je dochovaných gotických kaštelů, nejčastější jsou kaštely renesanční a klasicistní. V některých dalších zemích střední Evropy se lze s kaštely setkat ve smyslu malých pevností.
Dochované kaštely jsou například v obcích Strážky a Humenné (oba renesanční), reprezentativní lovecký kaštel v Betliaru, barokně a klasicistně upravený, Diviaky, Divín (pozdněrenesanční kaštel s rozlehlým opevněním s rohovými bastiony), Halič (okres Lučenec) (renesančně-barokní), Svätý Anton (dř. Antol), barokně-klasicistní kaštel, jehož stavba (do přestavby) symbolizovala kalendářní rok (4 brány, 12 komínů, 52 místností, 365 oken), vodní kaštel v Bytči (Bytčanský zámek, 1571), místo procesu s Alžbětou Báthoryovou v roce 1611.
Kromě kaštělů jsou na Slovensku ještě skromnější sídla, zpravidla venkovská, nazývaná kúria. Posledním typem šlechtických sídel je hrad. Někdy se uvádí ještě jeden druh sídel, jímž je zámok. V odborné literatuře se  považuje za přesně nestanovené synonymum pro hrad na Slovensku. Zřejmě vlivem působení češtiny v období společného státu se mezi českou ale i slovenskou laickou veřejností rozšířil mylný názor že slovenské slovo ,,zámok" je synonymem pro české slova ,,zámek".
Hrady a zámky Kultúrne krásy Slovenska, Daniel Kollár, Jaroslav Nešpor, Dajama, 2008
