Jméno Kateřina pochází původně ze starořeckého ženského křestního jména aikaterine. Původ tohoto jména je nejasný. Může pocházet z řeckého slova „hekateros“ (česky každý z obou) nebo má základ ve jméně řecké bohyně Hekaté. Jméno Kateřina znamená čistá, cudná, mravná.
Římané mylně odvozovali původ z řeckého adjektiva „katharos“ (čistý) a připojovali souhlásku „h“, aby dokázali spojení právě s tímto slovem.
Zdrobnělá varianta Rina znamená píseň, radost v hebrejštině, roztavená, rozplynulá v Sanskrtu a zelenina z vesnice v japonštině.
Katka, Káťa, Kačena, Kačenka, Katuška, Kačka, Káča, Kateřinka, Káťulka, Kača, Kačulinda, Katy, Katrin, Kačulka, Kačulda
25. listopadu – oficiální datum podle občanského kalendáře, sv. Kateřina Alexandrijská
Následující tabulka uvádí četnost jména v ČR a pořadí mezi ženskými jmény ve srovnání dvou roků, pro které jsou dostupné údaje MV ČR – lze z ní tedy vysledovat trend v užívání tohoto jména:
Změna procentního zastoupení tohoto jména mezi žijícími ženami v ČR (tj. procentní změna se započítáním celkového úbytku žen v ČR za sledované tři roky) je +4,0%, což svědčí o poměrně strmém nárůstu obliby tohoto jména.
V lednu 2006 se podle údajů ČSÚ jednalo o 3. nejčastější ženské jméno mezi novorozenci.
anglicky: Catherine, Catharine, Cathryn, Kate, Katie, Kathleen, Kateline, Kitty, Cathy, Katy, Katrina, Kat, Callie
česky: Katka, Káča, Kača, Kačka, Kačenka, Kačena, Káťa, Katy, Katuška, Kaťuška, Kačaba
německy: Catharina, Katherine, Katarina, Kathrina, Katherina, Katerina, Kati, Katie, Kathi, Kathrin, Katrin, Cathrin, Catrin, Kathrein, Katri, Käthe, Käthi, Katha, Karin, Karina, Carina, Katja, Catena
Kateřina I. Alexejevna (1684-1727), ruská carevna, druhá žena Petra I. Velikého
Kateřina Howardová (1520-1525?–1542), pátá žena anglického krále Jindřicha VIII. Tudora, anglická královna
Kateřina z Poděbrad (1449-1464), česká princezna a uherská královna, dcera krále Jiřího z Poděbrad
Kateřina Uherská († 1355), dcer uherského krále Karla I. Roberta a svídnická kněžna
