SN 1604, přezdívaná též Keplerova supernova, je supernova, která jako poslední vybuchla v Mléčné dráze. Jasnost supernovy se z původně nevýrazné hvězdy náhle zvýšila na −2,5 zdánlivé hvězdné velikosti a tak byla pozorovatelná prostým okem celý rok. Její exploze byla pozorována v říjnu 1604 Janem Keplerem v Praze. Poprvé ji spatřil 8. října, svá pozorování později shrnul do pojednání De Stella nova in pede Serpentarii (O nové hvězdě v Hadonošových nohách). Supernova se nachází v souhvězdí Hadonoše, ve vzdálenosti přibližně 20 000 světelných let od Země. Jednotlivé části vyvrženého materiálu se pohybují rychlostí 7,2 milionů km/h.
