Kiršinas je řeka ve střední Litvě, protéká okresy Radviliškis a Panevėžys. Je to pravý přítok řeky Nevėžis. Je 46,6 km dlouhá. Pramení 1,5 km na jih od Kubiliūnů v okrese Radviliškis. Teče zpočátku směrem severním, při průtoku Baisogalou a Baisogalským rybníkem se stáčí na východ a severovýchod, u Sidabrava se stáčí opět na východ až východojihovýchod. Před Sidabravem protéká rybníkem Vileikių tvenkinys a za ním rybníkem Sidabravo tvenkinys. Dolní tok protéká ChKO Krekenavský regionální park. Do Nevėžisu se vlévá 1 km na východ od vsi Povilauskai, 115 km od jeho soutoku s Němenem jako jeho pravý přítok. Průměrný spád je 156cm/km, průměrný průtok za soutokem s řekou Palonas je 0,62 m³/s, řeka Šuoja dodává dvojnásobné množství vody, než bylo do soutoku. Břehy jsou místy vysoké a srázné. Šířka koryta do soutoku se Šuojou průměrně kolem 5 m, po soutoku se rozšiřuje až do 6 - 8 m. Peřeje jsou poměrně řídké, významnější je pod mostem silničky č. 3007 Naujamiestis - Krekenava nedaleko ústí. 
Levé:* Stejné číslo kódu hydrologického pořadí je technická chyba v textu zákona č. 594 o klasifikátoru litevských řek
Kubiliūnai, Dvareliai, Biliūnai, Dauderiai, Baisogala, Pakiršinys, Pakiršinėlis, Treiniai, Moniūnai, Vileikiai, Sidabravas, Asteikiai, Rėčkai, Pakiršiniai, Naujasodė, Birželės, Paliesė, Drąseikiai, Mickiemė, Balbokėliai.
cesta Kubiliūnai - Dvareliai, silnice č. 225 Raseiniai - Baisogala, cesta Dauderiai - Šileliai, cesta po hrázi rybníka v Baisogale, silnička Baisogala - Bučiūnai (- Bagdonai), silnice č. 144 Kėdainiai - Šeduva, železniční trať Klaipėda - Vilnius, silnička č. 3430 železniční stanice Baisogala - Pakiršinys, cesta Pakiršinys - Pakiršinėlis, silnička č. 3416 Pakiršinėlis - Mikoniai**, cesta Pakiršinėlis - Vardukšniai, silnička č. 3406 Butėnai - Praščiūnai, ulice Vaižganto g. v Sidabravu, cesta Sidabravas Asteikiai, cesta po hrázi Sidabravského rybníka u vsi Pakiršiniai, cesta Paliesė - Drąseikiai, cesta Balbokėliai - Pakalniškiai, silnička č. 3007 Naujamiestis - Krekenava** Zde se v 19. století při cestě šestispřežným dostavníkem z Vadaktů do Baisogaly zranil žemaitský biskup Motiejus Valančius: při přejíždění se dřevěný most prolomil a dostavník spadl do Kiršina. Valančius se silně pomlátil, z hlavy mu tekla krev a lékař jej v Baisogale prohlédl a pustil mu žilou.
