Vystudovala hudební gymnázium v Praze a následně Ježkovu konzervatoř. V roce 1999 zaznamenala účast ve finále pěvecké soutěže "Talent roku", poté se díky konkurzu stala členkou české dívčí skupiny Holki, ve které působila necelých 5 let až do ukončení její činnosti. Následně nastoupila na sólovou dráhu a napsala vzpomínkovou knížku "Život se skupinou Holki". Od roku 2005 působila v divadle Semafor ve hrách "Lysistrata" a "Kytice". V roce 2010 plánovala vydat své první DVD, které by mělo obsahovat nejen průřez její profesní tvorbou. V roce 2010 se vdala a rozvedla. V roce 2012 se jí narodila dcera Valerie. V roce 2016 se rozvedla s manželem a ve spolupráci s Peterm Fiderem v březnu 2016 vydala nové album.
