Klaun očkatý (Amphiprion ocellaris) je nejen populární akvarijní ryba, ale dokonce hrála hlavní postavu v americkém animovaném filmu Hledá se Nemo studia Pixar. Žije v sasance.
Je podobný klaunu zdobenému. Klauni žijí v sasankách, jsou imunní proti jejich požahání. Nacházejí se v korálových útesech Indického a Tichého oceánu. Délka rybky je 7 - 14 cm. Šířka cca 4cm.
Klauni mají oranžovou barvu s bílými pruhy. Ze středního pruhu vybíhá špička směrem k tupé hlavě. Oči má černé. Jde o všežravce. Živí se plovoucím planktonem i řasami.
Klaun očkatý se vytírá v páru v prostředí sasanek. Nakladené oranžově žluté jikry chrání odhodlaný samec.
V páru je vždy dominantní samička. Pokud chce sameček po smrti partnerky zaujmout v sasance dominantní postavení, musí změnit pohlaví. Klauni jsou známými obyvateli biologických společenstev korálových útesů. Při sebemenší známce nebezpečí se tato rybka okamžitě ukryje mezi chapadla sasanky, kde je velice dobře chráněna před svými nepřáteli. Samu rybku před bolestivým zásahem žahavých chapadel sasanky chrání vrstvička slizu, která pokrývá její tělo. Na oplátku sasance přiláká ostatní ryby, které se stanou kořistí sasanky. Někde v sasance si samička i sameček najdou vhodné místo, kde se samička vytře a sameček oplodní jikru. Než se ,,klauníci" vylíhnou, stará se o ně sameček. Tak samička zjistí, jestli je sameček dobrým otcem. Pokud ne, vypudí ho ze sasanky. Klaun Očkatý žije v symbióze se sasankou.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Ocellaris clownfish na anglické Wikipedii.
