Klávesy (keyboard) je elektronický, obvykle digitální klávesový nástroj vybavený automatickými doprovody, generátory rytmů a dalšími doplňky. Pro schopnost automatické hry se těmto nástrojům říká také samohrajky. Velké modely s bohatým vybavením se označují jako aranžery nebo workstationy.
Na keyboardu lze vybírat z množství zvukových rejstříků, např. různé druhy strunných, dechových nebo jiných tradičních nástrojů i zvuky nástrojů elektronických. Zvuky je většinou možné doplnit efekty jako dozvuk, chorus, echo apod.
Na klávesách je možné využívat doprovody s rytmy popových žánrů i klasických hudebních stylů, u nichž je možné nastavit tempo, hlasitost a další zvukové vlastnosti, volit různé bicí sady apod. Klávesy mohou mít vestavěny i tzv. hudební databáze, které obsahují nastavení tempa stylu, výběr stylu, výběr zvuků a další nastavení.
Na některých modelech kláves je možnost nahrát vlastní skladbu, přidat do skladby další zvukové stopy, propojit ji s jinou skladbou či přidat různé zvukové efekty. K některým nástrojům lze připojit mikrofon pro zpěv, některé na displeji zobrazují i texty písní. Pomocí akordů se dá upravovat doprovod při hraní.
Martina Bosáková: Problematika výuky hry na keyboard Masarykova univerzita, Pedagogická fakulta, Katedra Hudební výchovy, část "2. Keyboard - základní pojmy" - strana 9 až 19 (Bakalářská práce)