Kletné (německy Kletten) je vesnice, část městyse Suchdol nad Odrou v okrese Nový Jičín. Nachází se asi 3 km na severozápad od Suchdola nad Odrou. V roce 2009 zde bylo evidováno 60 domů. V roce 2011 zde trvale žilo 171 obyvatel.Kletné je také název katastrálního území o rozloze 6,16 km2.
Vývoj počtu obyvatel za celou obec i za jeho jednotlivé části uvádí tabulka níže, ve které se zobrazuje i příslušnost jednotlivých částí k obci či následné odtržení.
TUREK, Adolf. Vlastivěda moravská / Fulnecko. Brno: Musejní spolek, 1940. ISBN PK-II-0001.453,2/63. 
 Moravské Kravařsko : Politický okres Novojický : popisuje čes. učitelstvo škol. okresu Novojického. Příbor: České učitelstvo škol. okresu Novojického,, 1898. ISBN 3-0020-766.
