Klušino (rusky Клушино) je vesnice v Rusku ve Smolenské oblasti. Narodil se zde sovětský kosmonaut Jurij Alexejevič Gagarin a v jeho rodném domě se dnes nachází muzeum věnované jemu a jeho rodině.
4. července 1610 (dle juliánského kalendáře 24. června) u vesnice proběhla bitva polsko-litevské armády s ruskou a švédskou armádou během rusko-polské války (1605-1618). Početně slabší polská strana (asi 6 700 mužů) zvítězila nad ruskou (asi 35 000 mužů). Při bitvě padlo asi 400 mužů na polské a 5 000 mužů na ruské straně.
