Koalice (z lat. co-alescere, srůstat) obecně označuje spojenectví států, organizací, politických stran nebo osob k prosazení určitých konkrétních cílů. Koaliční partneři podnikají některé společné kroky, ale každý zpravidla sleduje své vlastní zájmy, někdy dokonce i protichůdné. Koalice může být dočasná, trvající kratší nebo delší dobu, otevřená nebo skrytá.
Vládní koalice je povolební spojení 2 a více politických stran s podobným programem. Politické strany vytvářejí koalice při sestavování stabilních vlád. To je nutné zejména v těch politických systémech s poměrným volebním zastoupením, které – na rozdíl od skutečného, plného poměrného systému – vyžadují většinovou účast ve vládě, nebo jiné politické (např. parlament) nebo politicky vedené instituci (např. ministerstvo, jeho ředitelství).
Ani politická strana, která zvítězila ve volbách, nemá zpravidla dostatek hlasů k tomu, aby v parlamentu získala absolutní většinu mandátů. V takovém případě se uzavírá koaliční smlouva mezi dvěma nebo více politickými stranami, které v součtu mají absolutní většinu a která definuje podmínky a cíle dlouhodobé spolupráce (obvykle celé volební období).
Skutečné poměrné systémy takovou koalici ale nevyžadují, každá strana se podílí v poměrném zastoupení, jak bylo zvykem např. ve Švýcarsku.
Většinové koalice mají nadpoloviční většinu ve sněmovně. Koaliční partneři se též dělí o ministerská křesla. Tak například koalici po volbách 2002 tvořily ČSSD, KDU-ČSL a US-DEU. Koaliční smlouvy měla například vláda Bohuslava Sobotky, kde zastoupení mají členové ČSSD, ANO 2011 a KDU-ČSL.
Velkou koalicí je většinou chápána koalice dvou nejsilnějších politických stran, které zpravidla mají protichůdné programy („pravice“, „levice“). K velkým koalicím dochází např. při patovém výsledku voleb, v případě, že možnost vytvořit koalici je ztížena velkým volebním ziskem extrémistických stran, v případě potřebnosti větší autority vlády (ohrožení státu např. ve válce, těžká hospodářská krize, nutnost prosazení důležitých ústavních změn) atd.
V Česku měla mezi 1998-2002 spolupráce ODS a ČSSD název opoziční smlouva, obvykle však za velkou koalici považována nebyla, neboť ODS neměla zastoupení ve vládě.
Příkladem Široké koalice může být složení vlády v letech 2002–2006, kdy tvořily vládu ČR tři politické strany: levicová ČSSD, středová KDU-ČSL a pravicová US-DEU.
V zahraničí existovala velká koalice např. v Německu mezi SPD a CDU/CSU v letech 1966–1969 a po volbách v roce 2005. Velké koalice zde fungovaly i v meziválečné tzv. Výmarské republice.
V Rakousku existovala velká koalice v letech 1945–1966 a v letech 1987–2000 mezi SPÖ a ÖVP.
Ve Velké Británii vládla velká koalice dvou největších stran (Konzervativců a Labouristů) např. v období druhé světové války.
Za zvláštní případ velkých koalic je někdy považováno Švýcarsko, kde je však zcela odlišný politický systém (konsenzus, poměrný systém exekutivy) a je proto silně problematické takto příslušné „koalice“ nazývat.
Ve volební koalici se sdružují strany nebo hnutí, buď ze společných zájmů nebo aby zvýšily své volební šance. V ČR musí taková koalice získat násobný počet hlasů (koalice dvou stran 10 %, tří 15 %, čtyř 20 %) aby ve volbách uspěla, na rozdíl od politické strany, které stačí 5 %.
Českou zvláštností v podobném případě je tzv. opoziční smlouva. Po volbách 1998 do poslanecké sněmovny uzavřela vítězná ČSSD dohodu s v pořadí druhou ODS, která zavazovala poslance ODS k podpoře vlády, aniž by na ní tato strana měla přímou účast.
Ve volbách 2002 šla pod názvem Koalice do parlamentních voleb koalice KDU-ČSL a US-DEU, vzniklá z původní Čtyřkoalice.
Ve volbách 2006 se šest malých stran a hnutí sdružilo v Koalici pro Českou republiku.
Na jaře 2006, před volbami vyzýval Václav Klaus, jako prezident, k úvahám o velké koalici.
