Koky  (z latinského coccus a řeckého kokkos) je označení pro bakterie kulovitého tvaru ve světelném mikroskopu viditelné jako kruhy. Průměr bakterií bývá do 1 μm. Podle toho v kolika rovinách se rozmnožují, dělí se na mikrokoky (např. Micrococcus), stafylokoky (např. Staphylococcus), diplokoky (např. Neisseria, Azotobacter), streptokoky (např. Streptococcus), tetrakoky a sarciny. Mikrokoky se dělí a zůstávají samostatně. Stafylokoky tvoří neurčité kolonie, diplokoky tvoří dvojice buněk, streptokoky tvoří čtveřice buněk v provázcích, tetrakoky tvoří čtveřice buněk ve dvou na sebe kolmých rovinách a sarciny tvoří kolonie a dělí se ve třech na sebe kolmých rovinách. Tvar bakterií je jeden z diagnostických znaků těchto organizmů.
Baktérie koky vyvolávají řadu nemocí a tato nemoc bývá součástí pojmenování. Meningokoky vyvolávají meningitidu (zánět mozkových blan), pneumokoky pneumotomii (zápal plic), gonokoky gonoreu (kapavka), atd.
Jedná se o kulovité bakterie s grampozitivním barvením buněčné stěny (např. Micrococcus, Staphylococcus, Streptocuccus, Enterococcus, Lactococcus, Leuconostoc) a bakterie s gramnegativním barvením buněčné stěny (např. diplokoky Neisseria a Azotobacter).
VOTAVA, Miroslav. Lékařská mikrobiologie obecná. Brno: Neptun, 2001. ISBN 80-902896-2-2. S. 247.
