Kolíbl (něm. Kohlhübel, na mapách označovaný jako Holý vrch; 660 m n. m.) je vrchol v České republice, v Křižanovské vrchovině, mezi Pančavou, Rančířovem, Studénkami a Přísekou. Nedaleko jeho vrcholu vede silnice II/405. Na vlastní vrchol vede žlutě značená turistická trasa z Rančířova na Studénky.
Původní německý název Kohlhübel vznikl ze dvou slov. První část, Kohle, sice znamená uhlí, ovšem místo nemá žádnou historickou souvislost s těžbou uhlí, na rozdíl od stejně pojmenovaného kopce u osady Hraničná v okrese Jablonec nad Nisou. První část názvu patrně pochází ze zkomoleného výrazu kahl, tedy holý. Druhá část, hübel, patrně vznikla zkomolením z výrazu Hügel, tedy kopec, resp. z nářečního tvaru der Hübel, který se překládá jako vrch.
Křížový kámen pochází patrně ze 16. století a je na něm vyobrazena šipka a dnes již velice špatně čitelný nápis. Stojí patrně na místě, kde byl zabit sladovník Hanuš.ztracený barokní kříž
Barokní kříž s Kristem a symbolem smrti (lebkou s překříženými hnáty) stával nedaleko křížového kamene. V horní části podstavce se nacházel reliéf cestovního kočáru s koňmi bez kočího a na opačné straně pak nečitelný nápis. Kříž pocházel patrně z konce 17. nebo počátku 18. století. Dnes se údajně nachází v muzeu.
Krvavý slunovrat je název tragédie, která se v Jihlavě odehrála v roce 1920. 23. června slavili opilí Němci na Kolíblu příchod léta. Následně vtrhli do města, kde spustili střelbu. Za oběť jejich řádění padli dva českoslovenští vojáci, další lidé utrpěli zranění.
