Kolowratský palác – barokní palác na Ovocném trhu na Starém Městě (čp. 579/I), sídlí v něm Divadlo Kolowrat
Kolovratský palác (Praha, Nerudova) – vrcholně barokní palác zvaný též Thunovský v Nerudově ulici na Malé Straně, obsahující v zadní části (u Zámeckých schodů) bývalý palác pánů z Hradce, později zvaný Slavatovský  (čp. 193/III a 214/III), sídlí v něm Italské velvyslanectví
Kolovratský palác (Praha, Valdštejnská) – pozdně barokní palác ve Valdštejnské ulici na Malé Straně (čp. 154/III), sídlí v něm Senát Parlamentu České republiky
Nový Kolowratský palác – novorenesanční budova v ulici Na Příkopě 1047/17, na Novém Městě, Praha 1.
Kapitulní domy – dvojice barokně přestavěných budov nazývaných též Kolovratský, Rožmberský či Sasko-lauenburský palác na Hradčanském náměstí na Hradčanech (čp. 62/IV a 63/IV)
Lichtenštejnský palác (Kampa) – barokní, pozdně klasicistně přestavěný palác zvaný též Kaiserštejnský či Kolovratský v ulici U Sovových mlýnů na Malé Straně (čp. 506/III)
Někdejší Kolovratský, dnes Hrzánský palác – pozdně renesanční, barokně upravený palác v Loretánské ulici na Hradčanech (čp. 176/IV)