Kolumbovská výměna je označení pro výměnu zvířat, rostlin, potravin, lidské populace (včetně otroků), infekčních chorob a myšlenek mezi východní a západní hemisférou Země. Byla to jedna z nejvýznamnějších událostí týkajících se ekologie, zemědělství a kultury v celé lidské historii. Plavba Kryštofa Kolumba do Karibiku roku 1492 zahájila éru rozsáhlých kontaktů mezi všemi kontinenty, která vyústila v tuto ekologickou revoluci, proto jméno „kolumbovská“. Termín byl zaveden historikem Alfredem Crosbym v jeho díle The Columbian Exchange: Biological and Cultural Consequences of 1492 z roku 1972.
Výměna výrazně ovlivnila téměř každou společnost na světě. Pro americké společnosti měly drastické následky choroby zavlečené Evropany (z nichž mnohé měly svůj původ v Asii), vůči kterým domorodé populace neměly imunitu. Ztráty obyvatelstva Ameriky v letech 1500 až 1650 jsou odhadovány na 50 až 90 procent.Na druhé straně, kontakt mezi oběma oblastmi světa je obohatil celou řadu nových plodin a hospodářských zvířat, která podpořila zvýšení počtu obyvatel. Objevitelé se vrátili do Evropy s kukuřicí, brambory a rajčaty, které od 18. století se staly velmi důležitými plodinami v Eurasii. Podobně Evropané zavezli maniok a arašídy do tropické Jihovýchodní Asie a západní Afriky.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Columbian Exchange na anglické Wikipedii.
CROSBY, Alfred W. The Columbian Exchange: Biological and Cultural Consequences of 1492. 30th Anniversary Edition. vyd. [s.l.]: Greenwood Publishing Group, 1972, 2003 (dotisk). ISBN 0275980928.
Kolumbovská výměna v Encyklopedii Země (Encyclopedia of Earth) Alfreda W. Crosbyho
