Kondoři jsou skupina velkých novosvětských mrchožravých ptáků podobných supům tradičně řazených k dravcům. Podobnost se supy je ale konvergentní, kondoři jsou patrně na bázi dravců či mohou být klasifikováni jako jejich sesterská skupina, pak jsou vyčleňováni do samostatného řádu Cathartiformes. Je také možné, že jsou příbuzní čápům, společné znaky mají převážně s mrchožravými marabu. Je známo sedm druhů řazených do pěti rodů. Žijí v různých biotopech včetně lesů.
Kondoři mají holou kůži na hlavě a na krku, což může být adaptace k mrchožravosti, také to pomáhá při termoregulaci a u některých druhů to plní roli i při námluvách. Přímo do mršin se ponořují jen kondor havranovitý, kalifornský a andský. Nohy mají silné, ale ne tak jako supi, zadní prst chybí.
Kondoři se živí mršinami. Objevení potravy je nejisté, mohou proto sežrat velké množství masa najednou. Druhy rodu Cathartes hledají mršiny čichem, mohou tedy létat nízko nad lesem. Ostatní druhy létají vysoko, využívají při tom vzestupné proudy teplého vzduchu (termika). Menší druhy se mohou přiživovat menšími obratlovci a hmyzem.
