Konstal 106N je typ tramvaje vyráběné v polském podniku Konstal od konce 70. let do začátku 90. let 20. století.
Tramvaj 106N vychází z konstrukce typu Konstal 105N ze 70. let 20. století. Jde o jednosměrný čtyřnápravový motorový tramvajový vůz se čtyřmi dveřmi. Vozy jsou vybaveny elektrickou tyristorovou výzbrojí. Podlaha se v tramvaji 106N nachází ve výšce 910 mm nad temenem kolejnice. Laminátové sedačky jsou v interiéru rozmístěny systémem 1+1. Řidičova kabina je uzavřená a oddělená od salónu pro cestující. Vozová skříň je usazena na dvou dvounápravových podvozcích, přičemž všechny nápravy jsou hnací. Každou nápravu pohání jeden trakční motor LTa-220 s výkonem 41,5 kW. Proud je z trolejového vedení odebírán pantografem. Tramvaje tohoto typu nejsou určeny pro rozchod koleje menší než 1435 mm.
Vozy označené 106Na měly odlišný typ elektrické výzbroje. Tramvaje 106N se vyznačovaly značnou poruchovostí. Různými stupni rekonstrukce prošla většina tramvají 106N v Poznani a ve Varšavě.
Vozy typu 106Na byly do Štětína dovezeny v roce 1991 (č. 781 a 782). Provoz vozu č. 781 byl ukončen roku 1999, následně byl využit jako zdroj náhradních dílů pro druhou tramvaj a poté byl sešrotován. Vůz č. 782 byl v roce 2001 vyřazen a měl být zachován jako historické vozidlo. K tomu ale nedošlo a odstrojená tramvaj byla sešrotována.
