Přírodní památka Kopce, ev.č. 2039, představuje mohutný kerný sesuv pískovců s rozsedlinovými pseudokrasovými jeskyněmi na severovýchodně orientovaném svahu asi 100 m severně od kóty (699 m). Nachází se v nadmořské výšce 645-680 m v Komonecké hornatině na okraji Vizovických vrchů, asi 1 km severně od obce Lidečko v okrese Vsetín. Přírodní památka je ve správě Krajského úřadu Zlínského kraje.Nově byla památka vyhlášena Nařízením Zlínského kraje ze dne 11. února 2019 s účinností od 8. března 2019.
PP byla vyhlášena s cílem ochrany je mohutného skalního sesuvu pískovců s rozsedlinovými jeskyněmi představujícími významné zimoviště netopýrů.
Les na území PP tvoří převážně smrk ztepilý (Picea abies), přimísen je buk lesní (Fagus sylvatica) a méně jedle bělokorá (Abies alba).
PP je významným hnízdištěm lesních druhů ptáků jako je např. holub doupňák (Columba oenas), datel černý (Dryocopus martius), žluna šedá (Picus canus), vzácně ořešník kropenatý (Nucifraga caryocatactes) a čáp černý (Ciconia nigra).
Lokalita je významným zimovištěm netopýrů, především kriticky ohroženého vrápence malého (Rhinolophus hipposideros).
