Koróna (sluneční koróna) je jasně zářící okolí Slunce (svítí zhruba stejně jako měsíční úplněk). Koróna je pozorovatelná při úplném zatmění Slunce nebo pomocí koronografu. Jedná se o žhavé plyny unikající z fotosféry Slunce. Má teplotu od 1 000 000 K do 6 000 000 K. Její ohřev ještě není uspokojivě vysvětlen. Při pozorování slunce pomocí koronografu je možné v koróně pozorovat plazmové výrony ze Slunce.
Při úplném zatmění 1. srpna 2008 v Mongolsku se českým vědcům podařilo vytvořit údajně nejdokonalejší existující obraz sluneční koróny ve viditelné části spektra.
