Kostel svatého Lazara, katalánsky Església de Sant Llàtzer nebo Capella de la Mare de Déu dels Malalts, je malý románský kostelík na Plaça del Pedró ve čtvrti Raval v Barceloně. Byl součástí nemocnice pro malomocné nacházející se na tomto místě mezi 12. a 15. stoletím.
Kostel byl postaven na konci 12. století. Je jednolodní s půlkruhovou apsidou. Klenba byla přestavěna na začátku 18. století kvůli špatnému stavu a zároveň byla přistavěna kaple na jižní straně. Roku 1913 byl uzavřen a později odsvěcen. V současnosti ho spravuje laické hnutí Sant'Egidio.
