Kostel svaté Rity (Église Sainte-Rita) je katolický farní kostel v 15. obvodu v Paříži v ulici Rue François-Bonvin, zasvěcený italské světici Ritě z Cassia, která žila v 15. století. Kostel užívala galikánská církev, od podzimu roku 2015 byl využíván katolickou komunitou.
Jedná se o jednolodní novogotickou stavbu. Křížová cesta a mříž z tepaného železa chránící ostatky svaté Rity pocházejí z kaple z kláštera v Sens.
V roce 1898 zakoupilo Společenství katolických a apoštolských kaplí pozemek a v roce 1900 byl postaven kostel podle plánů architektů Paula Gravereauxe a Théodora Judlina.
Kostel se v minulosti stal mediálně slavným některými akcemi jako byly motorkářská mše, zádušní mše za Michaela Jacksona, každoroční požehnání zvířatům (psi, kočky, osli ba i velbloudi).Společenství katolických a apoštolských kaplí nabídlo po roce 2000 jako vlastník kostela budovu k prodeji. V roce 2010 Komise staré Paříže posoudila, že si kostel nezaslouží zvláštní ochranu a povolila potenciálnímu kupci demolici. Demoliční povolení bylo vydáno v roce 2011 developerovi z Nantes, který zamýšlí rozšířit přístavbu k budově UNESCO a vybudovat sociální bydlení a parkoviště. Proti projektu se postavili farníci, nicméně 26. září 2014 arcibiskup obdržel soudní příkaz k vyklizení budovy.
Farníci v čele s kněžími Institutu Dobrého Pastýře se odmítli podřídit a kostel obsadili. Policie jej následně počátkem srpna během mše přepadla a vyklidila.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Église Sainte-Rita de Paris na francouzské Wikipedii.