Kostel svatého Petra a Pavla stojí v centru obce Růžová, v okrese Děčín. Od roku 1958 je chráněn jako kulturní památka České republiky.
Farnost je v Růžové poprvé zmiňována již k roku 1352, kdy spadala pod Děkanství Lípa (dnešní Česká Lípa). Od roku 1562 byla protestantská. Kostel v Růžové byl vystavěn v barokním slohu v letech 1710-1712 na místě starší stavby.f Patronaci nad kostelem převzal majitel panství hrabě František Karel Clary-Aldringen. Dne 9. října 1712 byla stavba vysvěcena Johannem Christophem Müllerem za účasti hraběcí rodiny. Kostel byl vybaven obrazy apoštolů, přičemž plátno se sv. Petrem a Pavlem pochází zřejmě z dílny okruhu Petra Brandla. Dnes se obrazy nacházejí v zámku v Děčíně. V roce 1786 došlo v Růžové k obnovení farnosti, pod kterou spadají i Kamenická Stráň a Mezná. Až do roku 1912 spadala pod Vikariát Česká Kamenice, později přešla pod Vikariát Děčín. Až do roku 1946 zde byl farářem Mons. Robert Franze.
Po válce nebyla farnost obsazena a kostel se spravoval z Děčína. Ten postupně chátral, neboť tehdejší komunistický režim náboženství nepřál. Zdevastovanému a vyrabovanému kostelu zasadil další ránu 1. srpna 1988 požár, který byl způsoben neopatrným spalováním hromady uschlé trávy a listí poblíž kostela tehdejším duchovním správcem Benno Rösslerem. Od zapálené kupky přeskočil oheň na blízkou túji a z ní na střechu kostela. Na jaře 1989 vydal Okresní národní výbor v Děčíně rozhodnutí o jeho demolici. Na tu už pro převrat v listopadu 1989 nedošlo. V letech 1996-2000 prošel kompletní rekonstrukcí a 7. října 2000 byl biskupem ThDr. Josefem Kouklem znovu vysvěcen. Současný mobiliář pochází z kostelů v Dubnici v Podještědí (oltáře), v Zahořanech u Litoměřic (varhany, křtitelnice a sochy sv. Petra a Pavla), v Markvarticích (sochy). Lavice jsou kopií lavic z kostela v Konojedech u Úštěka.
Na vstupní rampě před kostelem stojí sochy apoštolů. Kolem kostela býval hřbitov. Nový katolický hřbitov na stráni pod Petrovým vrchem začal sloužit roku 1906.
