Kostel svaté Markéty (někdy též označovaný jako kostel svatého Marka) je římskokatolický kostel nacházející se na Starém náměstí v brněnské městské části Brno-jih, bývalé samostatné obci Přízřenice. Počátky kostela sahají do přelomu 19. a 20. století, je vystaven v novogotickém stylu. Je filiálním kostelem farnost Modřice.Chrám je chráněn jako kulturní památka České republiky.
Odbor kultury a památkové péče JMK. Kostel svaté Markéty [online]. Jihomoravský kraj [cit. 2014-06-14]. Dostupné online.