Kozojídky  (německy Klein Kosojed) jsou obec v okrese Hodonín v Jihomoravském kraji, 4 km jihovýchodně od Veselí nad Moravou na úpatí Bílých Karpat v nadmořské výšce 188 m n. m. Rozkládá se na katastrální výměře 287 ha a je zde evidováno 131 domů. Žije zde 522 obyvatel. Obcí protéká potok Kozojídka, na němž byl v roce 2008 vybudován severně od obce rybník. Od roku 2002 jsou členem Mikroregionu Strážnicko.
Při archeologickém průzkumu v roce 2012 zde byly nalezeny pozůstatky po osídlení z několika období neolitu, eneolitu, Keltů a Germánů, kteří zde sídlili od 1. do 5. století. V dalším průzkumu v roce 2018 byly na území obce nalezeny pozůstatky po germánském osídlení z doby římské. První písemná zmínka o Kozojídkách pochází z roku 1490. Roku 1911 byla postavena škola. Sbor dobrovolných hasičů vznikl v roce 1930. V roce 1971 zde byla vysvěcena kaple sv. Martina. 
Každoročně zde probíhají Martinské hody, fašank, košt vína, mikulášská nadílka, Den matek a ukončení roku pro důchodce.
Od roku 1978 udržuje obec partnerství s Kozojídkami, které jsou částí obce Vinary u Hradce Králové.
Od roku 1995 pořádá místní Český zahrádkářský svaz každoročně na počátku října výstavu ovoce a zeleniny na obecním úřadě.
V roce 2015 získala obec oranžovou stuhu ministerstva zemědělství v soutěži Vesnice roku. V roce 2016 obec zvítězila v krajském kole této soutěže. 
Územně identifikační registr ČR. Obec Kozojídky v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online. 
