Krajský přebor – Brno 1953 byl jednou ze 21 skupin 3. nejvyšší fotbalové soutěže v Československu. O titul přeborníka Brněnského kraje soutěžilo 12 týmů každý s každým jednokolově na podzim 1953. Jednalo se o 5. z 11 ročníků soutěže (1949–1959/60).
Vítězné mužstvo DSO Sokol Lanžhot sehrálo dvě vyzývací utkání o postup do 2. nejvyšší soutěže (Celostátní čs. soutěž v kopané) pro ročník 1954 s Rudou hvězdou Brno, která v tomto souboji hájila druholigovou příslušnost. První utkání v Lanžhotě mělo být sehráno již ve středu 15. listopadu 1953, nakonec se hrálo přesně o týden později ve středu 22. listopadu 1953 a Lanžhot v něm zvítězil 2:1. Odveta se hrála ve středu 29. listopadu 1953 v Brně a byla jasnou záležitostí domácí Rudé hvězdy, která vyhrála vysoko 8:0. RH Brno tak obhájila svoje místo ve druhé nejvyšší soutěži, Sokol Lanžhot zůstal v krajském přeboru.
Soutěže se účastnilo mj. mužstvo DSO Spartak MEZ Židenice, které tak sestoupilo z nejvyšší československé soutěže (1952) o dvě úrovně níže.
Z = Odehrané zápasy; V = Vítězství; R = Remízy; P = Prohry; VG = Vstřelené góly; OG = Obdržené góly; B = Body; (S) = Mužstvo sestoupivší z vyšší soutěže; (N) = Nováček (postoupivší z nižší soutěže)
