Křídla (německy Kriedel) jsou obec v okrese Žďár nad Sázavou v kraji Vysočina. Žije zde 354 obyvatel. Obec leží na hranici CHKO Žďárské vrchy.
První písemná zmínka o obci pochází z roku 1376. Původně obec patřila k panství křižanovskému a od roku 1464 k panství pernštejnskému. Rychta čp. 1, kde býval i pivovar, má svůj původ v 16. století. V letech 1959–1963 byl z hospodářské části zbudován kulturní dům. Jeho venkovní část je vyzdobena sgrafity a uvnitř jsou instalovány obrazy znázorňující domy v obci, vše věnoval obci místní rodák akademický malíř Jan Blažek. Rychta je dnes majetkem obce. K obci patří také samota Lamplotův mlýn (1587) a památkově chráněná zvonička z roku 1843.
V letech 2006–2010 působil jako starosta Josef Novotný, od roku 2010 tuto funkci vykonává Ing. Zdeněk Tatíček.
V místním kulturním domě se každoročně v druhé polovině září koná malý bigbítový festival. V obci se též udržuje tradice ochotnického divadla od roku 1923 až do dnešních dnů. V obci je také fungující sbor dobrovolných hasičů.
Územně identifikační registr ČR. Obec Křídla v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online.