Krist Anthony Novoselic (* 16. května 1965, Compton, Kalifornie, USA) je americký muzikant a politik, nejvíce známý jako baskytarista grungeové skupiny Nirvana. V písni Jesus Doesn´t Want Me for a Sunbeam z alba MTV Unplugged in New York hraje na akordeon.
Roku 1979 se s rodiči přestěhoval do Aberdeenu ve státě Washington. Nebyl zde moc spokojen a často trpěl depresemi, protože ho místní vrstevníci neměli příliš v oblibě – snažil se, aby se to změnilo (dokonce si začal říkat Chris). Mezitím si oblíbil Black Sabbath a Led Zeppelin. Rodiče ho na rok poslali za dědou do Jugoslávie, kde studoval gymnázium a také zde poznal punk, po roce se však vrátil.
Po dokončení střední školy založil skupinu Stiff Woodies, která ale dlouho nevydržela. V té době se setkal s Kurtem Cobainem a založili kapelu Fecal Matter a později Nirvanu. Po rozpadu Nirvany působil v kapelách Sweet 75 a Eyes Adrift. Hostoval ve Foo Fighters.
