Krištof Kintera (* 20. září 1973 Praha) je český umělec. V letech 1992–1999 studoval v ateliéru Milana Knížáka Akademii výtvarných umění v Praze, dále pak v letech 2003–2004 Rijksakademie van beeldende kunsten v Amsterdamu.
Celkem třikrát byl nominován na Cenu Jindřicha Chalupeckého. Je členem a vůdčí osobností „skupiny“ Jednotka. V roce 2006 vytvořil vizuální koncept pro osmý ročník festivalu dokumentárních filmů Jeden svět. V roce 2007 byl kurátorem výstavy Hrubý domácí produkt, realizované v Městské knihovně v Praze.
Součástí Kinterovy retrospektivy Believe it or not! v roce 2008 měl být objekt Do it yourself – devítimetrový sloup-socha z pytlů s cementem, postavený vedle morového sloupu na pardubickém Pernštýnském náměstí. Magistrát města však stavbu sochy nepovolil, což primátor města Jaroslav Deml komentoval slovy: Souhlasím s názorem, že něco takového do historického jádra Pardubic nepatří. Jsme konzervativní strana, jsme konzervativní město. I naše názory jsou asi trochu konzervativní. Krištof Kintera se také spolupodílel na instalaci Entropa.
V roce 2011 vytvořil v Praze pod Nuselským mostem pomník Memento mori věnovaný sebevrahům, v roce 2013 vytvořil opět v Praze pomník Bike to Heaven věnovaný Janu Bouchalovi.
Výsledky analýzy, Galerie hlavního města Prahy (2012)Galerie Jiří Švestka, Praha (2009)
Believe it or not! (katalog výstavy). Pardubice: Východočeská galerie v Pardubicích, 2008. ISBN 978-80-85112-57-3.
