Křížovice jsou vesnice, část městyse Doubravník v okrese Brno-venkov v Jihomoravském kraji. Nacházejí se v Hornosvratecké vrchovině, v přírodním parku Svratecká hornatina, asi 2 km na severovýchod od Doubravníku. Žije zde 12 obyvatel. Roku 2009 zde bylo evidováno 24 adres. Katastrální území Křížovic má rozlohu 2,01 km².Je zde umístěna Galerie z ruky výtvarníka Zdeňka Macháčka, kde se v letním období koná řada kulturních akcí.
První písemná zmínka o vsi je z roku 1483. Do 80. let 19. století patřily Křížovice k Černvíru, poté byly samostatnou obcí. Součástí Doubravníku jsou Křížovice od roku 1995.
