Križovany nad Dudváhom (maďarsky Keresztúr) jsou obec na Slovensku v okrese Trnava. Obec leží 6 km jihovýchodně od Trnavy. První písemná zmínka o obci sahá do roku 1296.
V obci je římskokatolický kostel Povýšení sv. Kříže z roku 1937 a k němu přilehlá rotunda. V obci je zřízený i obecní sportovní klub OŠK Križovany nad Dudváhom hrající 5. ligu.
Přes obec vedla první slovenská koňská železnice, která byla nejprve postavená pro parní provoz a dnes její část využívá železniční trať Trnava - Sereď spojující Trnavu a Sereď.
27. září 1840 - začátek "koněspřežné" dráhy - koňská železnice mezi Bratislavou a Svätým Jurem (15,5 km), první železnice na Slovensku a v celém Uhersku
Rotunda byla postavena někdy v první polovině 13. století. Patrocinium sv. Kříže dalo jméno i celé obci, které sloužilo jako farní kostel.
Během Tökölyho povstání v letech 1678-1687 rotundu obsadili a přeměnili ji na stáje pro koně. V období baroka v letech 1760 až 1780 byla rotunda začleněna k novému kostelu jako jeho přesbytář. Jednalo se o jednolodní stavbu se západní věží a dvěma postranními kaplemi vytvářející transept. Nová stavba byla propojená s rotundou zbouráním zdiva na západní straně. V lodi rotundy byly vytvořeny dvě barokní okna a středověké prvky - okna a vlys - byly zazděny. Stejně tak vítězný oblouk, jelikož z původní svatyně se stala sakristie. V této době bylo i upraveno zasvěcení kostela.
V roce 1937 byl barokní kostel zbourán, aby uvolnil místo pro větší. Původně s ním měla být zbourána i rotunda. Až na zásah Štátného referátu na ochranu památek na Slovensku k tomu nedošlo. Románskou rotundu tak začlenili do nové trojlodní stavby jako boční kapli. Při té příležitosti byla i obnovena. Roku 1967 se začal umělecko-historický výzkum, po kterém byly odkryté původní středověké prvky. V roce 2000 byla opravena dřevěná střecha.
Rotunda představuje zajímavý příklad postupného pronikání gotických prvků do románského slohu. Celková dispozice je ještě románská, loď je však už zaklenutá šestidílnou žebrovou klenbou s kruhovým svorníkem uprostřed. Apsida je zaklenutá tradiční konchou.
O datování stavby se vedly diskuze, jako doba vzniku se udávalo 12. století, někdy i 11. Výzkum však potvrdil, že žebrová klenba v lodi je původní.
V apsidě na severní straně sloužící jako pastoforium byl v roce 1967 objevený černý letopočet 1246 napsaný arabskými číslicemi.
Loď rotundy byla osvětlena dvěma štěrbinovými okny po stranách jižního portálu (dnes zazděné), na apsidě se jižní a východní okno dochovalo.
Kostel patří místní farnosti. Rotunda je v dobrém stavu. V poměrně nedávné době byly okolo kostela vysázeny smrky, které zakryly výhled na rotundu, především z východní strany.
