Obec Ktiš se nachází v okrese Prachatice, kraj Jihočeský. Žije zde 507 obyvatel.
Mezi Ktiší a Smědčí (800 m od Ktiše) se nachází jediné ložisko granátických migmatitů v Evropské unii. V lomu se těžilo v 90. letech 20. století, pak však těžba ustala. V roce 2010 si firma Garnet Group nechala zpracovat studii, podle níž má ložisko 817 tisíc m³ zásob a plocha dobývacího prostoru umožňuje vytěžit 470 tisíc m³. Při roční těžbě 50 tisíc t by životnost ložiska byla 27 let. Nerost, který se používá v průmyslu jako brusivo, by se na místě nahrubo nadrtil a odvezl k dalšímu zpracování. O povolení těžby budou rozhohodovat obyvatelé Ktiše v referendu v roce 2011.
V Ktiši se nachází datacentrum společnosti FORPSI. Budova má kapacitu přes 5000 fyzických serverů a je postavena z armovaného betonu. Datacentrum je možné po rezervaci navštívit.
Kostel svatého Bartoloměje. Původně gotický, barokně přestavěn, horní část věže upravena pseudogoticky.
Územně identifikační registr ČR. Obec Ktiš v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online.