Kuk (řidčeji uváděno též jako Kek nebo Keku) a jeho ženský protějšek Kauket jsou staroegyptští bohové, jeden ze čtyř párů Osmera z Chemenu. Jeho členové v tamním mytologicko-teologickém konceptu reprezentují stav preexistence světa, který předchází zrození stvořitelského boha (nejčastěji Atuma nebo Rea, případně Thovta nebo Amona). Kuk a Kauket, která, jak se zdá, je jen Kukovou ženskou obdobou, vyjadřují kvalitu temnoty, a to snad v návaznosti na představu stavu před zrozením slunečního boha.
Heh a Hauhet představující beztvarost a bezmeznost nebytí, případně nekonečnost,
Tenemu a Tenemut jako neuspořádanost, kteří ovšem byli v průběhu Střední říše nahrazeni Amonem a Amaunetou vyjadřujícími princip skrytosti.