Přírodní památka Kůlny se nachází v okrese Brno-město, katastrální území Kníničky. Správa AOPK Brno, kód 1459. Jedná se o skalnatý svah kopce, který se nachází nad levým břehem Brněnské přehrady, v místní lokalitě Obora. Nedaleko je hrad Veveří a další přírodní památky Junácká louka a Na skalách. Geomorfologicky náleží Kůlny Bobravské vrchovině. Důvodem ochrany je lesní společenstvo, bohatá květena a chráněné druhy plazů.
Podloží tvoří biotitické až amfibol-biotitické granodiority typu Veverská Bítýška brněnského masivu a biotitické pararuly jeho pláště. Pokryv představují rankery a kyselá kambizem typická.
V dubohabřinách a doubravách je zastoupen dub zimní, habr obecný, javor mléč, lípa malolistá, jilm horský, dub letní, jeřáb břek, z keřů hojně dřín jarní, ptačí zob obecný, slivoň trnitá, růže šípková. Z bylin bělolist rolní, brambořík nachový, čilimník řezenský, dymnivka plná, prvosenka jarní či rozrazil vídeňský.
Plazy zastupuje užovka hladká, užovka podplamatá, užovka obojková a slepýš křehký, z obratlovců je to ještěrka obecná a mlok skvrnitý, z ptáků lejsek bělokrký, rehek zahradní, strakapoud prostřední, žluva hajní. Zaznamenány byly výskyty brouků jako roháč obecný, tesařík obrovský nebo krasec berlínský.
Mackovčin P. (ed.). Chráněná území ČR, svazek IX, Brněnsko. Praha, Agentura ochrany přírody a krajiny ČR a EkoCentrum Brno, 2007, str. 249. ISBN 978-80-86064-66-6.
