Obec Kvasiny (německy Kwasin) se nachází v okrese Rychnov nad Kněžnou, kraj Královéhradecký. Žije zde přibližně 1 600 obyvatel.
Škoda Auto, a.s. – pobočný závod Kvasiny vyrábí modely Superb, Superb Combi, Kodiaq, Karoq a SEAT Ateca.
EVEKTOR, spol. s r. o. - provozovna Kvasiny, zabývá se engineeringovými pracemi v automobilním, leteckém a spotřebním průmyslu.
Na území Kvasin poblíž závodu Škoda se nachází železniční stanice Solnice, konečná trati Častolovice - Solnice.
Územně identifikační registr ČR. Obec Kvasiny v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online.