Operace Kvílející pěst byla americká vojenská akce zaměřená na zavedení vyspělého viru Mole IX do ruského vojenského superpočítače. Jedna z hlavních postav knihy, plukovník Willis Corto, se této operace účastnil. Členové týmu byli vypuštěni na ultralehkých kluzácích, díky nimž se dostali přes nepřátelské linie. Naneštěstí se operace nezdařila, protože nebrala v potaz určitou vzdušnou obranu. Výsledkem bylo, že jakmile se kluzáky dostaly do ruského vzdušného prostoru, bylo proti nim použito EMP a laserových zbraní. V následném chaosu se podařilo plukovníkovi Cortovi utéci v sovětské bojové helikoptéře a byl jediný, který přežil.
UI Wintermute promlouval ke Cortovi skrze počítač umístěný u postele během jeho pobytu v nemocnici. Corto byl těžce zraněn, ztratil nohy a chyběla mu většina dolní čelisti. Po dlouhé době se Wintermutovi podařilo Corta přesvědčit, že je vlastně Armitage, bohatý podnikatel, který vytvořil tým, který se má dostat k Neuromancerovi. Wintermute použil tohoto maňáska, aby mu pomohl přesvědčit Casea a Molly, aby mu pomohli se spojit s jeho UI dvojčetem Neuromancerem.