L.A. Woman je v pořadí šesté studiové album americké rockové skupiny The Doors. Bylo nahráno v prosinci roku 1970 a v lednu roku následujícího. Bylo to poslední album, které Doors nahráli s Jimem Morrisonem. Na rozdíl od předchozích alb jeho producentem nebyl Paul A. Rothchild, ale Bruce Botnick.
Pokud není uvedeno jinak, autoři všech písní jsou Jim Morrison, Robby Krieger, Ray Manzarek a John Densmore.
(anglicky) Texty k L.A. WomanV tomto článku byl použit překlad textu z článku L.A. Woman na anglické Wikipedii.