Lašiupis je potok v Litvě. Teče v Klaipėdském okrese (Klaipėdský kraj). Je to pravý přítok řeky Minija. Pramení 0,5 km na sever od obce Birbinčiai v Klaipėdském okrese. Teče střídavě směrem jižním a východním. Po průtoku městysem Dovilai, těsně před ústím do Minije se stáčí směrem západním. Do Minije se vlévá jako její pravý přítok 47,9 km od jejího ústí do Atmaty 0,5 km na jih od městysu Dovilai. Břehy jsou nízké.
Lietuvos autokelių atlasas 1:200 000. Jāņa Sēta Map publishers Ltd. : Rīga, Lotyšsko, 2008 - 222 p. ISBN 978-9984-07-475-7