Lauren Boothová (narozena jako Sarah Jane Boothová 22. července 1967) je britská novinářka, aktivistka, muslimka a kritička sionismu a britské zahraniční politiky. V současné době[kdy?] pracuje jako spisovatelka na volné noze a mediální konzultantka. 
Narodila se a vyrostla v severním Londýně. Boothová je šestou dcerou herce Tonyho Bootha a nevlastní sestrou Cherie Blair (manželka bývalého premiéra Tonyho Blaira).
V roce 2010 Boothová konvertovala k islámu poté, co si vzala praktikujícího sunnitského muslima. Změnila si jméno na Lauren.