Leatherface je americký hororový film z roku 2017. Režie se ujali Julien Maury a Alexandre Bustillo a scénáře Seth M. Sherwood. V hlavních rolích se objeví Stephen Dorff, Vanessa Grasse, Sam Strike a Lili Taylor. Jedná se o osmý film série Texaský masakr motorovou pilou (TCM) a prequel k filmu z roku 1974 Texaský masakr motorovou pilou. Film má objasnit původ masového zabijáka známého jako Leatherface.
Leatherface je prequelem filmu z roku 1974 Texaský masakr motorovou pilou, který se točí kolem tajemství dospívajícího psychopata, jež je v dospělosti znám jako Leatherface. On a tři další pacienti utečou z psychiatrické léčebny a unesou sestřičku. Jim je však na stopě pomstychtivý ochránce zákona.
Chris AdamsonJulian Kostov hraje Teda Hardestyho, otce Sally Hardestyové a Franklina Hardestyho z filmu Texaský masakr motorovou pilou. Ačkoli bylo jeho účinkování ve filmu krátké, původně se měl objevit v plnohodnotné scéně. Ta však byla kvůli rozpočtu vyškrtnuta.
Dne 13. srpna 2014 Seth M. Sherwood oznámil, že bude scenáristou filmu Leatherface. 31. října 2014 byli na post režiséra zvoleni Julien Maury Julien Maury a Alexandre Bustillo. V březnu a dubnu roku 2015 byli do hereckých rolí obsazeni Sam Strike, James Bloor, Stephen Dorff a Jessica Madsen. Hned nato, 5. května 2015, odešla kvůli konfliktu Angela Bettis a místo ní byla obsazena Lili Taylor. 6. května 2015 se k hereckému obsazení přidala také Vanessa Grasse, která ztvárnila postavu mladé sestřičky v psychiatrické léčebně.
Natáčení začalo 15. května 2015 v Bulharsku. To bylo vybráno kvůli rozpočtu, neboť se tam nachází studio společnosti Millennium Films. Aby se vše přizpůsobilo období šedesátých let, ve kterém je film natočen, byla všechna vozidla předělána a poslána do lokací, kde se natáčelo. Tyto lokace byly vybrány hlavně z estetického důvodu, jelikož divoké a otevřené pole s křovinami připomínají Texas. Seth M. Sherwood přirovnal vizuální efekty filmu k filmu uměleckému. Kromě brutálních vražd předepsaných v scénáři jich bylo několik přidáno také během filmování režiséry Bustillem a Maurym, včetně vytvoření Leatherfacovi první kožené masky, přičemž ta je Sherwoodovým favoritem. Praktické efekty byly primárně využívány k zabíjení a na mrtvoly. Velká část rozpočtu byla vynaložena na vytvoření realistické kraví mršiny. Štáb využíval CGI dle potřeby, avšak v menším rozsahu než obvykle.
Původní premiéra filmu byla stanovena na rok 2016, avšak i přesto, že byl film dokončen, ji Lionsgate Films odložilo. Sherwood spekuloval, že by studio mohlo mít strach z nedostatečných investic, které by mohlo způsobit vydání po jiném filmu. Pro zpoždění však neměl přesné vysvětlení: "In a strange way, I started to romanticize the idea it became some legendary lost film. It would be coveted – something spoken about, something people would try to contrive some way of seeing, something that would show up on a tired unused media at a convention in 50 years."V květnu 2017 producent Christa Campbell oznámil, že film bude vydán v říjnu roku 2017. Film byl promítán dne 25. srpna 2017 na londýnském filmovém festivalu FrightFest, po kterém následovalo vydání satelitní službou DirecTV a široká distribuce prostřednictvím VOD. Film byl také zařazen do programu na filmovém festivalu Screamfest Horror Film Festival, který se konal od 10. do 19. října v Graumenově čínském divadle.
