Lee Ranaldo (* 3. února 1956, Long Island, New York, USA) je americký kytarista a zpěvák, známý zejména díky svému působení v rockové skupině Sonic Youth. V současné době se mimo jiné věnuje také hudební producentské činnosti.
Spolupracoval s mnoha hudebníky a hudebními skupinami, mezi které patří například Glen Hall, Lydia Lunch, Jean-Marc Montera, William Hooker, Christina Rosenvinge, Glenn Branca, Truus de Groot (+ Instruments), Leah Singer, David Watson, Tony Buck, Alan Licht, Ulrich Krieger, Christian Marclay, The Ex, DJ Olive, Marina Rosenfeld, Zeena Parkins, Roger Miller, Loren Mazzacane Connors, Mats Gustafsson, Christian Marclay, Tim Barnes a další.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Lee Ranaldo na anglické Wikipedii.
