Lékař je absolvent magisterského studijního programu všeobecné lékařství na lékařské fakultě. V Česku jde o šestileté prezenční studium zakončené titulem „doktor medicíny“ (tj. forma udělovaná diplomem od roku 1998; ve zkratce MUDr., Medicinae universae doctor, což doslovně česky znamená doktor všeobecného lékařství).
K roku 2013 existovalo na území České republiky osm lékařských fakult poskytujících příslušné vzdělání. Na Fakulta vojenského zdravotnictví v Hradci Králové Univerzity obrany lze studovat magisterský program vojenské všeobecné lékařství, na němž se podílí také LF v Hradci Králové UK. Od roku 2010 je akreditován obor všeobecné lékařství na nově zřízené Lékařské fakultě Ostravské univerzity.
Zubní lékař je absolvent magisterského studijního programu zubní lékařství na lékařské fakultě. V Česku jde o pětileté prezenční studium zakončené titulem „doktor zubního lékařství“ (ve zkratce MDDr., Medicinae dentium doctor). K roku 2013 poskytovalo příslušné vzdělání pět lékařských fakult, z toho jedna v Praze a po jedné v Hradci Králové, Plzni, Brně a Olomouci. Na FVZ UO lze též studovat vojenské zubní lékařství.
Anna Honzáková – promována 17. března 1902 na české Karlo-Ferdinandově univerzitě v Praze
Marie Peigerová – promována 21. března 1904 na české Karlo-Ferdinandově univerzitě v Praze
Eliška Vozábová – promována 18. července 1904 na české Karlo-Ferdinandově univerzitě v Praze
Ludvika Nová-Krajčíková – promována 19. prosince 1904 na české Karlo-Ferdinandově univerzitě v Praze
Anna Lankašová-Burianová – promována 4. července 1907 na české Karlo-Ferdinandově univerzitě v Praze
Božena Nevšímalová-Fialová – promována 19. prosince 1908 na české Karlo-Ferdinandově univerzitě v Praze
Olga Maxmiliánovna Fišerová – promována 1. března 1913 na české Karlo-Ferdinandově univerzitě v Praze
V Česku lékaře sdružuje Česká lékařská komora. Nikoliv však zubní lékaře. (Komora též nesdružuje veterinární lékaře.)
