Leninova čtvrť (rusky  Ленинский район, ukrajinsky  Ле́нінський райо́н) je administrativní část (čtvrť) města Sevastopolu. Jedná se o srdce Sevastopolu a do roku 1961 se nazývala Stalinova čtvrť. Ve čtvrti se nachází centrální městské náměstí - Nachimovo náměstí. Původní město Sevastopol zde vzniklo v roce 1783. Současné hranice čtvrti byly ustaveny městskou radou v únoru 1977. Na západě je hranice Gagarinovy čtvrti, na jihu je Balaklavská čtvrť, na východě Nachimova čtvrť a severní břehy jsou omývány vodami sevastopolského zálivu.
