Les Ulis  [lɛz ylis] je francouzské město v departementu Essonne v regionu Île-de-France. Je chef-lieu kantonu Les Ulis. Nachází se zde kostel svatého Jana Křtitele.
Město Les Ulis se nachází asi 23 km jihozápadně od Paříže. Obklopují ho obce Orsay na severu, Villebon-sur-Yvette na severovýchodě, Villejust na východě, Marcoussis na jihovýchodě, Saint-Jean-de-Beauregard na jihu a na jihozápadě a Bures-sur-Yvette na západě a na severozápadě.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Les Ulis na francouzské Wikipedii.
