Obec Lesonice (německy Lissnitz) se nachází v okrese Znojmo v Jihomoravském kraji. Žije zde 236 obyvatel.
Obec Lesonice se nachází 5 km na jih od Moravského Krumlova, v severní části okresu Znojmo. Rozkládá se v mírném údolí na ploše 661 ha. Je obklopena lány polí, z východní části lesem, který je posledním výběžkem Českomoravské Vysočiny.
Jméno obce se údajně odvozuje od blízkého vrcholu Leskoun (dříve Lysoň), případně by mohlo souviset s dřívějším velkým zalesněním oblasti. Obec má rovněž jmenovce, Lesonice v okrese Třebíč. V minulosti se však nyní shodné názvy obou obcí od sebe lišily – Lesonice ve znojemském okrese se psaly po německu Lissnitz a ty v třebíčském okrese Lessonitz.
Osídlení oblasti je na základě archeologických vykopávek doloženo již od mladší doby kamenné. Nedaleko obce na kopci Leskoun se nacházelo hradiště. Mnoho nálezů pochází i z doby po stěhování národů, kdy bylo území osídleno Slovany. Obyvatelstvo bylo vždy ryze slovanské.
První zmínka o Lesonicích pochází z roku 1190 a týká se záznamů o převodu pozemků. Osudy obce ovlivnily mnohé válečné konflikty, například prusko-rakouská válka, během níž tudy táhla nepřátelská pruská vojska, první i druhá světová válka.
Existence panského dvora, pozdějšího velkostatku, je v Lesonicích doložena již roku 1349, kdy jej měl v držení Zdeněk z Lipé, tehdejší vlastník Moravského Krumlova. Areál velkostatku, který později využívalo JZD, je ale v současnosti v neudržovaném stavu a nemá žádné využití.
V obci je malotřídní škola, kterou navštěvují i žáci ze sousedních Petrovic. O kulturní život v obci se starají členové místního TJ Sokol a členové SDH Lesonice, od roku 2007 také členové ochotnického divadla. Od roku 1924 je v obci Sokolovna, která společně s hřištěm slouží ke sportovním a kulturním účelům. V létě je hojně využíváno také místní koupaliště. Do obce vede cyklostezka.
HAŇÁK, Vilém. Vlastivěda moravská. II. Místopis. Mor.-Krumlovský okres. Brno: Musejní spolek v Brně, 1913. 368 s. 
Územně identifikační registr ČR. Obec Lesonice v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online.