Let je proces, při kterém se objekt vznáší ve vzduchu. Létání může být buď důsledek působení aerodynamicky vytvářeného vztlaku, nebo mohou létat předměty, které jsou lehčí než vzduch. Zvláštním druhem jsou kosmické lety, kdy se objekt pohybuje ve vesmíru nad hranicí zemské atmosféry.
Létají také živočichové. Létání se vyvinulo nezávisle v různých skupinách živočichů. V podkmenu obratlovců létají především téměř všechny druhy ptáků (zde s výjimkou ptáků nelétavých), létají také některé skupiny savců. Jedná se zejména o všechny druhy netopýrů, kaloňů a vampírů, částečně na krátkou vzdálenost také plachtí někteří veverkovití hlodavci (letuchy, šupinatkovití) či ještěři (gekon létavý). Aktivního letu byli schopni dnes vyhynulí plazi skupiny pterosaurů. Existují i některé druhy létajících ryb, ale u těch lze hovořit jen o plachtění na krátkou vzdálenost. Nejvíce létajících živočichů však můžeme najít především v říši hmyzu.
Člověk může létat pouze s pomocí zvláštních dopravních prostředků – letadel nebo helikoptér atd.
V literatuře a filmu, zvláště v žánru fantasy, science fiction nebo v pohádkách má mnoho postav schopnost létat bez použití jakýchkoliv přístrojů. Často jsou vybaveny pro tento účel různými nadpřirozenými schopnostmi.
Superman – komiksový a filmový hrdina, který létá bez použití jakýchkoliv prostředků
