Letiště je stavba na zemi nebo na vodě určená pro vzlety, přistání (vzletová a přistávací dráha) a pozemní pohyby letadel po pojezdových drahách. Obvykle k ní patří i další technické a logistické zázemí – hangáry, řídicí věž, letištní terminály, sklady leteckého paliva a stavby pro logistické zabezpečení leteckého provozu. Letiště můžeme dělit na mezinárodní, což je letiště které může přijmout mezinárodní cestující z jiných států a vnitrostátní, které se nemusí zabývat imigrací a clem. Většina letišť je označena s kódem ICAO a mezinárodní letiště s pravidelným provozem mívají také kód IATA.
Raná letiště byla budována během první světové války pro vojenské potřeby. Po válce byly k některým dostavěny další budovy pro podporu civilní přepravy osob. První letiště určené výhradně pro civilní účely bylo otevřeno roku 1922 v tehdy německém Königsbergu.
Největší dopravní letiště světa se nachází v Atlantě v Georgii (USA), avšak počet přepravených cestujících je vyšší v Londýně díky většímu počtu letišť: London Heathrow, London Gatwick, London Luton, London Stansted, London City, London Biggin Hill.
