Liána je popínavá rostlina s dřevnatým stonkem. Koření v zemi a používá kmen stromu jako oporu pro svůj stonek. Tím se dostane do vyšších pater lesa a získá více světla pro fotosyntézu. Některé liány jsou užívané i jako okrasné rostliny. 
Ne všechny popínavé rostliny jsou liány, například svlačec rolní má stonek bylinný, a není proto mezi liány zařazován. Popínavým rostlinám se zkráceně také říká popínavky.
Liány jsou dobře známé z tropických deštných pralesů. Tyto liány obvykle překlenují jednotlivé stromy a tak spojují celý prales do jednoho komplexu. Tím umožňují stromovým živočichům dostat se ze stromu na strom (lemur). Některé liány udrží i člověka. 
Existují však i liány v mírných pásech, například z rodu plamének (Clematis), réva vinná (Vitis vinifera), chmel otáčivý (Humulus lupulus) a další.
Liány si vyvinuly několik základních způsobů, jak se udržet na podkladě, jímž nejčastěji bývá strom. Prvním způsobem je ovíjení, a to buď pravotočivé (například chmel otáčivý), nebo levotočivé (vistárie). Jiné liány, jako je břečťan popínavý nebo křivouš, si zase vyvinuly příčepivé kořínky. Třetí možností jsou různé úponky, například u révy, révovníku či loubinců.
Popínavé rostliny se používají k pokrytí větších vertikálních, nebo horizontálních ploch, vytvoření zajímavých efektů (loubí, pergoly).
