Liber viaticus Jana ze Středy je breviář zhotovený někdy v 50. letech 14. století, nejpozději roku 1364 pro biskupa Jana IX. ze Středy. Jedná se o pergamenový kodex o 319 listech v poměrně dobrém stavu dodnes dochován (vazba není původní a začátek je vytržen) a uložen v Knihovně Národního muzea (sign. XIII A 12).
Označení Liber viaticus pochází přímo z knihy samé, kde se jako jakési ex libris nachází text "Liber viaticus domini Johannis, Luthomislensis episcopi, imperialis cancellarii". Lze přeložit jako "Cestovní kniha pana Jana, biskupa litomyšlského, císařského kancléře", kodex tedy mohl sloužit Janovi jako cestovní breviář, byť nákladné zhotovení spíše vzbuzuje přinejmenším pochybnosti, že s knihou běžně cestoval.
Kniha je zejména známá svou bohatou iluminací. Tu provedl jediný malíř (anonymní, v literatuře znám jako Mistr Liber viaticus), který byl zřejmě dobře vzdělán, byl obeznámen jak s italskou, tak francouzskou malířskou tradicí. Malba se týkala jak několika velkých figurálních výjevů v iniciálách, drobnějších iniciál abstraktních a také drolerií.
V roce 2016 vyšel breviář ve dvousvazkové publikaci, první svazek obsahuje studie historiků a historiků umění, druhý svazek obsahuje zmenšenou fotografickou reprodukci rukopisu.
Jiří Fajt. Mistr Liber viaticus, Liber viaticus Jana ze Středy (č. kat. 14), in: FAJT, Jiří, ed. Karel IV., císař z Boží milosti: kultura a umění za vlády Lucemburků 1310-1437. Vyd. 1. Praha: Academia, 2006. ISBN 80-200-1399-7, s. 96–98.
Krása, Josef. Knižní malba. In Dějiny českého výtvarného umění I/2. Praha: Academia, 1984. S. 408-411.
