Liebherr T 282B je dvounápravový korbový sklápeč – pevný dampr, vyráběný německou firmou Liebherr v závodě společnosti v americkém městě Newport News. Do roku 2013 byl s užitečným zatížením 360 tun největším pevným damprem na světě, překonal jej BelAZ 75710 běloruského výrobce BelAZ s s užitečným zatížením 450 tun.Stroj byl navržen v roce 2004, jako následník modelu T 282, kapacita korby je o 20 tun větší než u největšího modelu konkurenční společnosti Caterpillar Inc.
Liebherr T 282 B je poháněn systémem kombinujícím dieselový a elektrický pohon. Jeho pohonná jednotka váží v nejsilnější verzi 10 tun a poskytuje výkon 2722 kW (3650 koní). Přidružený alternátor poskytuje proud pro dva elektrické motory Liebherr/Siemens (SIMINE TR) pohánějící zadní nápravu.
Průměrná spotřeba: 174 litrů nafty za hodinu, což při běžném 24 hodinovém provozu znamená 4176 litrů denně
Cena: 3,5 miliónu amerických dolarůMotor pro T 282B byl vyvíjen firmami Detroit Diesel a MTU Friedrichshafen a dvě verze firmou Cummins. Jde o první použití elektromotoru (původně vyvíjeného pro lokomotivy) pro takto velký nákladní vůz.
Vozy jsou vyráběny v továrně v Newport News ve Virginii; současně je zde možno stavět čtyři stroje. Na přání je možno dodat CD přehrávač a klimatizaci. Společnost Liebherr podle předpokladů prodává několik desítek vozů ročně, hlavními odběrateli jsou společnosti zabývající se těžbou uhlí, mědi, železa a zlata v USA, Chile, Indonésii, Jihoafrické republice a Austrálii.
