Life Along the Borderline s podtitulem A Tribute to Nico je hudební festival věnovaný zpěvačce Nico. Pořádá ho John Cale, který se zpěvačkou spolupracoval. Jeho první ročník se konal 11. října 2008 u příležitosti zpěvaččiných nedožitých sedmdesátých narozenin. Konal se v Royal Festival Hall v Londýně a vystoupili zde James Dean Bradfield, Mark Lanegan, Manic Street Preachers, Mark Linkous, The Fiery Furnaces, Guillemots, Nick Franglen, Peter Murphy, Liz Green a Lisa Gerrard.
Akce se opakovala 10. května 2009 v Teatro Communale v italském městě Ferrara. Zde zahráli Mercury Rev, Mark Lanegan, Lisa Gerrard, Peter Murphy, Soap&Skin a Mark Linkous. V roce 2010 koncert proběhl hned dvakrát; poprvé 27. března v polské Wroclawi a podruhé 11. dubna v Římě.Další ročník se konal v lednu 2013 v Brooklyn Academy of Music v New Yorku. Vystoupili zde mimo jiné Nick Franglen, Kim Gordon, Mark Lanegan, The Magnetic Fields, Meshell Ndegeocello, Peaches, Joan as Police Woman a Sharon Van Etten.
Rossella Graziani – doprovodné vokályPísně a interpreti/zpěváci„Frozen Warnings“ – John Cale
Nick Franglen – elektronikaPísně a interpreti/zpěváci„Frozen Warnings“ – John Cale a Meshell Ndegeocello
