Sezóna 2013/2014 byla 39. sezónou nejvyšší finské hokejové soutěže. Titul z minulé sezóny obhajoval tým Ässät Pori. Základní část začala 12. září 2013 a skončila 13. března 2014. Playoff začalo 15. března 2014 a skončilo 26. dubna 2014. Vítěz produktivity playoff z předešlého ročníku Kanaďan Justin Azevedo odešel před novou sezónou do týmu HC Lev Praha hrajícího KHL. Nejlepším hráčem playoff se stal Fin Mika Pyörälä z týmu Kärpät Oulu, brankářskou statistiku ovládl finský brankář Tomi Karhunen opět z týmu Kärpät Oulu.
Z = Odehrané zápasy; G = Vstřelené góly; A = Asistence; B = Body; TM = Trestné minuty; POZ = Pozice
Z = Odehrané zápasy; Č = Čas na ledě; OG = Obdržené goly; ČK = Čistá konta; PÚ = Procentuální úspěšnost; POG = Průměr obdržených gólů na zápas
