Lille (nizozemsky Rijsel) je město v severní Francii na řece Deûle. Je hlavním městem regionu Hauts-de-France a také préfecture (hlavní město) departementu Nord. Ve městě rovněž sídlí arcibiskupství Lille, hlava Církevní provincie Lille. Leží poblíž hranic s Belgií.
V únoru 2000 se k městu Lille připojilo město Lomme. Populace vnitřního města čítá 225 597 obyvatel. Na celém území města žije odhadem 1 260 000 obyvatel, čímž se řadí mezi nejvíce osídlené oblasti v Evropě; je čtvrtým největším městem země.
Sousední obce: Lambersart, Lompret, Saint-André-lez-Lille, La Madeleine, Marcq-en-Barœul, Mons-en-Barœul, Pérenchies, Prémesques, Capinghem, Ennetières-en-Weppes, Villeneuve-d'Ascq, Englos, Sequedin, Loos-lez-Lille, Faches-Thumesnil, Wattignies, Lezennes a Ronchin.
 Encyklopedické heslo Lille v Ottově slovníku naučném ve Wikizdrojích(francouzsky)(anglicky)Oficiální stránky města