Pochází z Rožnova pod Radhoštěm, kde navštěvovala základní uměleckou školu. Absolvovala gymnázium a po maturitě v roce 1999 studovala nejprve na Pražské konzervatoři a poté v letech 2003 až 2008 na Hudební fakultě Akademie múzických umění v Praze, ale také na Vysoké škole hudby a múzických umění ve Stuttgartu. Koncertuje i v zahraničí, například ve Francii, v Německu, ve Skotsku, v Anglii nebo v Rakousku. Kromě toho působí jako varhanice v žižkovském kostele sv. Prokopa a v kostele sv. Jana Nepomuckého na Skalce.
