Linters jsou vlákna (trichomy) o délce do cca 10 mm, která rostou vedle delších vláken na semenech bavlníku. Z lintersů se nedá vyrábět příze, ale protože obsahují kolem 90 % celulózy, jsou hodnotná surovina na výrobu vysoce kvalitního papíru, filmu, výbušnin atd 
Linters se získává odvlákňováním semen oddělených vyzrňováním. Mechanické zpracování se provádí většinou na pilkových rozvolňovacích strojích ve 2-3 stupních - "střizích":  
tzv. prvním střihem procházejí semena (zpravidla) ve vyzrňovací stanici pilkovým strojem , na kterém se získávají vlákna  5-10 mm dlouhá
tzv. druhým, příp. třetím střihem, se opakovaným rozvolňováním odstraňuje ze semen vlákenné chmýří o délce 2-5 mm .Druhý a třetí střih se většinou provádí u zpracovatele semen. 
Semena k použití na nový výsev se často odvlákňují mechanicko-chemickým zpracováním s přídavkem cca 10% kyseliny sírové  .
Údaje o celkovém výnosu se rozcházejí. Část odborné literatury uvádí 5-8 % z celkového množství surové bavlny , podle jedné indické statistiky z roku 2005 však odpovídá množství lintersu  z 1. střihu cca 1% a z 2. střihu 0,17% váhy vyzrněné bavlny.  Prodejní cena lintersových vláken se dá jen odhadovat podle dostupných jednotlivých údajů na
