Lipari (italsky Isola di Lipari) je největší z Eolských, respektive Liparských ostrovů a správní středisko souostroví. Hlavním městem a centrem celého souostroví je stejnojmenné město Lipari.
Přístav Lipari se svým historickým jádrem, pevností a katedrálou je také největší městskou částí na ostrovech. Na Lipari žije zhruba 10 200 obyvatel. Je zde pevnost z 16. století postavená na starších řeckých základech, další stavební památkou je katedrála z 17. století postavená na starších normanských základech. Archeologické průzkumy dosvědčují obývání ostrova již v 17. století př. n. l.Nejvyšším vrcholem ostrova je Monte Chirica vysoký 602 m n. m. Na ostrově jsou ložiska obsidiánu, jehož drobné černé úlomky na místech bez vegetace kontrastují se světlou barvou pemzy, která se tu těží dodnes.
Ostrov nabízí pláže ke koupání, možnost okružních jízd loděmi, procházka na Belvedere Quattrocchi s pěknými rozhledy.
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Lipari ve Wikimedia Commons  Galerie Lipari ve Wikimedia Commons