Lipno (Malus domestica 'Lipno') je ovocný strom, kultivar druhu jabloň domácí z čeledi růžovitých. Plody jsou řazeny mezi raně zimní odrůdy jablek, sklízí se v září, dozrává v listopadu, skladovatelné jsou do konce března.
Byla vyšlechtěna v ČR, v Ústavu experimentální botaniky AVČR, v Střížovicích. Odrůda vznikla zkřížením odrůd 'Vanda' a 'Rubinola'.
Růst odrůdy je zpočátku bujný, později až slabý. Koruna má rozložitý habitus. Řez je zpočátku nezbytný.
Plod je kulovitý, střední až velký. Slupka hladká, žluté zbarvení je překryté červenou barvou. Dužnina je krémová se sladce navinulou chutí.
Je vhodná ke skladování a přímému konzumu. Odrůdu lze použít do všech poloh. Odrůda je méně vhodná pro velkovýrobu, dužnina je měkká.
