Listy jsou kulturní a společenský dvouměsíčník vycházející v Olomouci. Jeho součástí jsou texty o domácí a zahraniční politice, fejetony, informace z kultury, v každém čísle publikuje autorské fejetony, fotografie a poezii.Listy založil v roce 1971 v římském exilu novinář a reformně komunistický politik Jiří Pelikán, mezi jeho spolupracovníky patřili mimo jiné Dušan Havlíček, Zdeněk Hejzlar nebo Vladimír Tosek. Po roce 1991 vycházel časopis v Praze, od roku 2003 vychází v Olomouci, nyní s podtitulem Dvouměsíčník pro kulturu a dialog. Vydavatelem je Nakladatelství Burian a Tichák. Kromě časopisu vydává nakladatelství také knihy věnované olomouckému místopisu a poezii a biografické práce s tematikou střední Evropy. 
Výkonnými redaktory časopisy byli od roku 2003 Václav Burian a Tomáš Tichák, od roku 2015 je redaktorem časopisu novinář Patrik Eichler. Šéfredaktorem časopisu je Václav Žák. 
Časopis každoročně uděluje Cenu Pelikán "za zásluhy o politickou kulturu a občanský dialog".
Na přelomu let 1968–1969 vycházel pod názvem Listy týdeník Svazu československých spisovatelů (předtím pod názvem Literární noviny a Literární listy). Na tuto tradici exilové Listy navázaly.
Francesco Caccamo, Jiří Pelikán a jeho cesta socialismem 20. století, Brno 2008
Dušan Havlíček, Listy v exilu: Obsahová analýza časopisu Listy, který v letech 1971-1989 vydával v Římě Jiří Pelikán, Olomouc 2008
Dušan Havlíček – Jiří Pelikán: Psáno z Říma, psáno ze Ženevy: Výběr ze vzájemné korespondence v letech exilu 1969 až 1989, Olomouc 2013 
