Litějný prospekt je jedna z důležitých tříd v centru Petrohradu. Vede od Litějného mostu k Něvskému prospektu, dlouhý je zhruba 1,9 km.
Její název je jeden z nejstarších; byl zaveden již v roce 1738 a odvozen je od nedaleké slévárny (rusky литейный завод), neboť v 18. století ji právě tento prospekt spojoval s městem (tehdy ještě vedl lesem).
Po Říjnové revoluci v roce 1917 byl prospekt přejmenován na Prospekt Voldarskogo. Historický název byl obnoven v lednu 1944.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Литейный проспект (Санкт-Петербург) na ruské Wikipedii.
