Spisovatel je osoba, která se zabývá tvorbou vlastních literárních textů. Každý spisovatel je zároveň autorem. Autor textu bývá označen za spisovatele jen u některých textů.
Podle zaměření může být spisovatel označen i jinak. Například romanopisec, dramatik nebo básník.
Neexistuje žádné přesně definované vzdělání, které by člověk musel absolvovat, aby se stal spisovatelem. Někteří píší jen tak, bez jakékoliv přípravy, jiní studují univerzitu nebo akademii, navštěvují kurzy tvůrčího psaní nebo o něm čtou knihy. Hlavním předpokladem pro to, aby se člověk stal spisovatelem, zvláště úspěšným, je především talent a touha něco napsat, co by zaujalo čtenáře.
