Live at Pompeii je koncertní album britského kytaristy a zpěváka David Gilmoura, které bylo vydáno v září 2017.
Album bylo natočeno v červenci 2016 v rámci Gilmourova turné Rattle That Lock Tour během dvou koncertů, které se odehrály ve starověkém amfiteátru v Pompejích. Na tomto místě natočila v roce 1971 Gilmourova původní skupina Pink Floyd film Pink Floyd v Pompejích. Gilmourova vystoupení v roce 2016 se stala vůbec prvními rockovými koncerty s diváky, které na tomto místě proběhly.Album bylo vydáno v klasické formě dvojCD a také jako čtyřLP. Kromě toho byl natočen i koncertní film, jenž vyšel jako 2DVD a také na BD. Speciální edice zahrnuje v boxsetu 2CD, BD a navíc bonusové BD.Koncertní film (režie Gavin Elder) byl promítán 13. září 2017 ve vybraných kinech po celém světě, v Česku pod názvem David Gilmour v Pompejích.
David Gilmour – elektrické kytary, akustické kytary, klasická kytara, konzolová steel kytara, zpěv, činely (ve skladbě „One of These Days“), pískání (ve skladbě „In Any Tongue“)
Chester Kamen – elektrické kytary, akustické kytary, dvanáctistrunná kytara, doprovodné vokály, harmonika (ve skladbě „The Blue“)
Steve DiStanislao – bicí, perkuse, doprovodné vokály, wind machine (ve skladbě „One of These Days“)
João Mello – saxofony, klarinet, klávesy (ve skladbě „The Blue“), akustická kytara (ve skladbě „In Any Tongue“)
Bryan Chambers – doprovodné vokály, perkuse, zpěv (ve skladbách „In Any Tongue“ a „The Great Gig in the Sky“)
