Live Action je americká nezisková pro-life organizace, kterou v patnácti letech založila studentka Lila Rose. Hlavním cílem organizace je propagace pro-life myšlenek mezi mládeží za pomoci využití moderních komunikačních a internetových technologií. Proslavilo ji její odhalování nezákonných praktik na interrupčních klinikách Planned Parenthood (Mona Lisa Project). 
Ve světě organizaci proslavil především Mona Lisa Project, jehož cílem je opatřit důkazy a informace o porušování zákonů na interrupčních klinikách Planned Parenthood. Pomocí provokace a skryté kamery se jí v roce 2008 podařilo na několika klinikách natočit záběry pracovníků kliniky, kteří radí klientce, jakým způsobem zfalšovat údaje v dotaznících, aby se interrupce „obešla“ bez povinného souhlasu rodičů u nezletilé uchazečky, jak lhát o otci dítěte, aby klinika nemusela upozornit úřady na sexuální zneužívání, a jak klientku ujišťují, že úřadům nebudou nic hlásit, i když to díky její předchozí neopatrnosti vědí a podle zákona to hlásit musí. 
Nápad za pomoci provokace odhalovat porušování zákonů na interrupčních klinikách je starší než Live Action, nové jsou však metody a použití. Dřívější pokusy (především akce Marka Crutchera a jeho skupiny Life Dynamics) se omezovaly na použití telefonů a jejich výsledky byly omezené jak co do získaného materiálu, tak i jeho využitelnosti. Materiál získaný skrytou kamerou je atraktivnější, navíc Live Action se nemusí spoléhat na neochotná média, když k šíření a komentování materiálů využívá možností internetu: e-maily, rostoucí blogosféru, facebook, twitter a youtube.
Sestříhaná videa jsou vyvěšována na internetu, především na youtube, kompletní záznamy jsou předávány místním autoritám v oblasti vyšetřování trestných činů a udělování dotací. Následkem akcí Live Action přišla Planned Parenthood o dotace a kontrakty se státem ve výši přesahující milion dolarů a hrozí jí ztráta dalších. Dosavad největšími ztrátami jsou zrušení kontraktu ve výši 721 tisíc dolarů se státem Tennessee a kontraktu ve výši 300 tisíc dolarů od Orange county v Kalifornii. Někteří její pracovníci navíc čelí policejnímu vyšetřování pro podezření z krytí sexuálního zneužívání a obcházení zákonů.
V únoru 2010 vyústilo vyšetřování iniciované jedním z videí Live Action v uvalení ročního podmínečného režimu na interrupční kliniku Planned Parenthood v Birminghamu pro provádění interrupcí u nezletilých dívek bez povinného řádného ověření vědomí a souhlasu zákonných zástupců a pro nehlášení podezření na sexuální zneužívání nezletilých úřadům.
