Lochotín je místní část západočeského krajského města Plzně, její části Plzeň 1. Leží v severních partiích tohoto sídla a je ve směru chodu hodinových ručiček vymezena tamními ulicemi Studentská (ze severu), dále Lidická (z východu) a ze zbylých stran ulice Karlovarská. Severní část (mezi křižovatkou ulic Karlovarská/Gerská a Lidická/Mozartova) patří do katastru Bolevec. 
Jižní třetina Lochotína, až po třídu nazvanou Alej Svobody, je tvořena nízkou zástavbou, zbylá část pak panelovým sídlištěm, které bylo v letech 1975-1980 budováno podnikem Pozemní stavby za pomoci tehdy nově zaváděné Zlobinovy metody vyvinuté v Sovětském svazu. Návrh výstavby vytvořili architekti Miloslav Sýkora a Zbyněk Tichý v letech 1972-1973. V první etapě bylo vystavěno na 5500 bytů, současně však došlo k rozsáhlým demolicím historické zástavby, včetně některých cenných objektů (např. Lochotínské lázně).Součástí sídliště je mimo jiné i soukromé gymnázium Františka Křižíka. V severovýchodní části Lochotína, při křižovatce ulic Lidická a Studentská se na Náměstí odboje nachází Bolevecká základní škola.
V jihozápadní části Lochotína se při Karlovarské třídě nachází secesní Kestřánkova vila Marie, kterou pro majitele plzeňského pivovaru Karla Kestřánka roku 1897 vyprojektoval architekt František Krásný. Objekt je od 11. listopadu 1991 kulturní památkou České republiky.
