Lois McMaster Bujold (* 2. listopadu 1949) je uznávaná americká autorka sci-fi a fantasy literatury. Je čtyřnásobnou nositelkou ceny Hugo v kategorii „za nejlepší román“, dále získala cenu Nebula a Cenu mýtotvůrce. Její nejúspěšnějším dílem, přeloženým do řady jazyků, včetně češtiny, je Vorkosiganská sága.
Čtyřikrát získala cenu Hugo v kategorii „za nejlepší román“, mnoho dalších jejích románů bylo na tuto cenu nominováno a umístilo se na nejvyšších příčkách.
2004 - za fantasy román Ochránkyně dušíV roce 1991 získala cenu Nebula za sci-fi povídku The Mountains of Mourning (Vorkosiganská sága) a v roce 2002 Cenu mýtotvůrce v kategorii Mythopoeic Fantasy Award for Adult Literature za fantasy román Prokletí Chalionu. V roce 2011 obdržela cenu Skylark Award (celým názvem Edward E. Smith Memorial Award for Imaginative Fiction) a roku 2013 cenu Forry Award za celoživotní dílo. 	
