TJ Lokomotíva Bratislava (celým názvem: Telovýchovná jednota Lokomotíva Bratislava) byl slovenský basketbalový klub, který sídlil v Bratislavě ve stejnojmenném kraji. Založen byl v roce 1951 se vznikem TJ Lokomotívy. Za federální éry bylo ženské družstvo úspěšným účastníkem nejvyšší soutěže žen. Mužské družstvo působilo v nejvyšší soutěži v sezóně 1957/58. Zaniká v roce 1995 po fúzi se Slávií UK Bratislava do nově vytvořeného subjektu Lokomotíva Slávia UK Bratislava. Klubové barvy byly světle modrá, oranžová a bílá.
Největším úspěchem ženského družstva v nejvyšší soutěži byl zisk stříbrných medailí z let 1962, 1968 a 1969.
Zdroj: Legenda: ZČ - základní část, červené podbarvení - sestup, zelené podbarvení - postup, fialové podbarvení - reorganizace, změna skupiny či soutěže
Zdroj: Legenda: ZČ - základní část, červené podbarvení - sestup, zelené podbarvení - postup, fialové podbarvení - reorganizace, změna skupiny či soutěže
