Loretánská kaple v Kosmonosích u Mladé Boleslavi se nachází v jihovýchodní části obce mezi ulicemi Boleslavská a Pod Loretou. Je chráněna jako nemovitá kulturní památka.
Loretánská kaple (Santa Casa) byla založena roku 1704. Jejím zakladatelem byl významný představitel české šlechty Heřman Jakub Černín z Chudenic. Architektem byl Jan Křtitel Alliprandi, podle plánů stavbu prováděl D. Bossi. Sochařská výzdoba je z dílny Josefa Jelínka z Kosmonos. Roku 1707 byla kaple slavnostně vysvěcena a péče o ni byla svěřena piaristické koleji, založené roku 1688.
Poutní areál byl při josefínských reformách roku 1782 zrušen, podařilo se jej však uchovat a roku 1831 byl opět vysvěcen.
Santa Casa, obklopená přízemním ambitem, je centrem poutního místa. Jedná se o kapli celoplášťového typu s vnějšími rozměry 13,94 x 9,57 metrů. Hranolová stavba má dva portály s trojhrannými štíty. Na delších stranách je členěna dvěma pilastry, fasáda je doplněna nikami, ve kterých jsou umístěny sochy postav ze Starého zákona a mariánské legendy. Do kaple vedou na delších stranách čtyři vchody, v kratší, čelní stěně je umístěn malý otvor. Uvnitř stavby je využito chodbového úseku jen po levé a po závěrové straně k výstupu do krovu.
Vstup do poutního místa vede od severu, kde je ambit přerušen ozdobnou bránou. Na východní straně je do ambitu včleněna centrální obdélná kaple sv. Martina z roku 1702, v místech velké osy Santa Casy. Kaple je v interiéru oválná a zastřešená kupolí.K Loretě patří samostatná barokní zvonice z roku 1673 (Francesco Caratti), stojící mimo uzavřený areál.
Po zásahu bleskem roku 1831 byla Loreta poprvé opravována. Roku 1908 byla opravena poškozená severní stěna. Od roku 1948 probíhala velká oprava areálu, zejména trhlin v západní stěně pod ambitem. Celková rekonstrukce v 90. letech 20. století přinesla záchranu poutnímu místu.
BUKOVSKÝ, Jan. Loretánské kaple v Čechách a na Moravě. 1. vyd. Praha: Libri, 2000. s. 145. ISBN 80-7277-015-2.
Depositum katolické teologické fakulty: 21 – Politický okres mladoboleslavský (1905). Str.101-104. Dostupné online.
