Loterie Korunka je číselná loterie provozovaná v České republice holdingem Tipsport a.s. Jako i v jiných loterijních hrách, také zde hráč vsadí určitý finanční obnos a snaží se uhádnout čísla, která budou vytažena z osudí. Počet čísel v osudí i počet tažených čísel je pevně dán. Jedná se o loterii. Loterie Korunka se losuje 2x denně, 7 dní v týdnu. Pokaždé se losuje 6 čísel ze 49. Výhry jsou pevně dané a výherci se o výhry nedělí. Minimální vklad činí 10 Kč.
Na český loterijní trh loterii Korunku uvedla společnost CHANCE v roce 1997 a poprvé si mohl hráč vsadit již 17. května 1997. CHANCE je po Sazka a.s. druhá sázková společnost, která získala v ČR povolení. V roce 2013 se od CHANCE odštěpila společnost Loterie Korunka a.s. a převzala provoz této loterie. Od února toho samého roku se dá sázet na pobočkách společnosti CHANCE a na pobočkách Tipsportu. V dubnu 2018 se firma Loterie Korunka stala součástí holdingu Tipsport a.s.  
Na trh v ČR sice vstoupila Loterie Korunka až jako druhá, ale jako první loterie v ČR 13. března 2017 spustila online loterii. Od tohoto data si může hráč vsadit i z pohodlí domova.  Po loteriích společnosti Sazka a.s. je druhou nejsázenější loterií v ČR. 
Loterie Korunka se losuje 2x denně (ve 14:00 a 18:00), 7 dní v týdnu. Losuje se vždy 6 čísel ze 49. Výhry u Korunky jsou pevně dané a výherci se o výhry nedělí. Vždy tedy dopředu ví, kolik vyhrají, a to bez ohledu na to, kolik dalších hráčů vyhraje. Minimální vklad činí 10 Kč. 
Loterie Korunka umožňuje hrát různé loterijní hry, které ovlivňují šanci na výhru. Těchto her je celkem 7:
Korunka na 3 - Cena této varianty je 15 Kč a tipují se 3 čísla. Podle počtu trefených čísel se vyplácí cena dle tabulky:
Korunka na 4 - Cena této varianty je 25 Kč a tipují se 4 čísla. Podle počtu trefených čísel se vyplácí cena dle tabulky:
Korunka na 5 - Cena této varianty je 35 Kč a tipuje se 5 čísel. Podle počtu trefených čísel se vyplácí cena dle tabulky:
Korunka Šestka - Cena této varianty je 35 Kč a tipuje se 6 čísel. Podle počtu trefených čísel se vyplácí cena dle tabulky:
Korunka Hop Trop - V této variantě si hráč sám volí cenu tiketu v ceně 10 Kč, 20 Kč, 30 Kč nebo 40 Kč, ale možné je i znásobit vklad až 30x. Pro výplatu je potřeba trefit všechna tipovaná čísla. Podle počtu tipovaných a uhodnutých čísel se vyplácí cena dle tabulky:
Korunka Kombi a Korunka Kombi plus- V této variantě hráč volí počet čísel a následně, jestli se z čísel vytvoří kombinace jednoho čísla, dvojic, trojic, čtveřic nebo pětic, jak si zvolí hráč. Z vybraných čísel se pak vytvoří maximální počet možných kombinací, kdy každá kombinace tvoří samostatnou sázku, ovšem sjednocenou na jednom tiketu. Pro příklad si hráč navolí, že chce sázet na čísla 1, 2, 3 a vytvořit z nich dvojice, a na každou z dvojic chce vsadit 10 Kč. Vytvoří se dvojice 1-2, 1-3 a 2-3, a na každou se vsadí 10 Kč, tedy celkem 30 Kč. Každá tato dvojice pak funguje jako samostatná sázka. Ve variantě Kombi plus pak lze čísla ještě umisťovat do skupin, takže se netvoří vždy maximální počet kombinací, ale pouze kombinace v daných zvolených skupinách čísel. Výplata ve variantě Kombi je stejná jako ve variantě Hop Trop.  
Losování probíhá na adrese společnosti Loterie Korunka a.s. v Praze, Žerotínova 1133/32. Losování se odehrává za účasti notáře a je veřejně přístupné. 
Loterii Korunku lze hrát online na stránkách www.korunka.eu nebo na více než 1000 pobočkách sázkových kanceláří Tipsport a Chance po celé ČR. Výhry se vyplácejí na základě předložení potvrzení o přijetí sázky, tzv. tiketu, na libovolné pobočce nebo v případě online sázky okamžitým převedením výhry na herní účet.
Pro sázení Korunky přes internet je potřebná registrace. Vyžadované údaje jsou dané zákonem č. 186/2016 Sb., o hazardních hrách, a bez nich nelze registraci řádně provést. K těmto údajům patří i rozhodnutí o nastavení tzv. sebeomezujícího opatření, tím se hráč sám omezí, aby se nemohlo stát, že sázení propadne. Musí též vyplnit bankovní účet nebo platební kartu, které budou sloužit pro platby i výběr výher. Takové jsou podmínky. Zpočátku není nutné vyplnit bankovní účet nebo informace o platební kartě, ale bez jednoho z nich bude registrace časově i funkčně omezená (nelze z účtu vybírat a maximální výše vkladů je 3000 Kč). Až po ověření možnosti platby se dočasné uživatelské konto změní na plnohodnotné. Po plnohodnotné registraci už hráči nic nebrání v sázení Korunky online, jednoduše si přes internet vybere variantu hry a vsadí. 
Registraci lze provést i s odbornou asistencí na jedné z poboček Tipsportu a Chance. Spolu s plnohodnotnou registrací na Korunku se hráč automaticky stane členem věrnostního klubu Korunka klub. Toto členství není ničím zpoplatněné. Po prvním kladu získá registrovaný hráč automaticky odměnu 300 Kč. Také získá za vsazení libovolného tiketu tzv. káčka, věrnostní body, za které je možné sázet Loterii Korunka zdarma, a Korunka body, pomocí kterých je možné soutěžit v soutěžích pořádaných Korunkou. Hrát zde může např. o osobní automobil, o poukazy na zájezd v hodnotách desítek až stovek tisíc korun a další. Další výhodou členství ve věrnostním klubu jsou automatické SMS zprávy s vyhodnocením tiketů se sázkou vyšší než 30 Kč. 
Registrace umožňuje i další nadstandardní funkce herního účtu, jakými jsou zrušení podaného tiketu do 15 minut od jeho podání nebo možnost připravit si čísla na tiket předem. Podrobné informace o registraci, hře i výběru peněz může hráč nalézt na stránkách Loterie Korunka nebo na tematicky zaměřených informačních webech.
