Otec Luca Bartolomeo de Pacioli (někdy též Paciolo) (1445 Sansepolcro – 1517 Sansepolcro) byl italský františkánský mnich a matematik známý především jako zakladatel účetnictví. Nazýván otcem účetnictví.
Luca Pacioli se narodil roku 1445 v Borgu San Sepulcru. Byl vzdělán v malířské dílně U Piero della Francesca, kde se poprvé setkal s matematikou a geometrií. Ve svých devatenácti letech nastupuje do služby jako vychovatel 3 synů Rompiasy a s nimi navštěvuje přednášky na univerzitě, kam docházeli. Během tohoto období napsal svou prvotinu o aritmetice a algebře. Roku 1477 vstupuje do Řádu menších bratří – františkánů. Přednáší na univerzitě v Perugii jako profesor matematiky do roku 1480. Později přestane učit a sám vystuduje vysokou školu. Byl promován magistrem teologie, pod tento obor spadala i matematika. Několik let působil jako sekretář biskupa Vlletari v Římě. Roku 1493 přesídlil do Benátek, kde dokončil svoji největší práci Summa de arithmetica, geometria, proportioni et proportionalita, kterou roku 1494 vydalo nakladatelství v Benátkách tiskem. Jeden výtisk  má  Moravská zemská knihovna v Brně. (Až do roku 2006 se předpokládalo, že náklad mohl být kolem 200 výtisků, později se ale ukázalo, že šlo o náklad větší, přibližně 1 500 kusů.) Asi v roce 1497 odjíždí do Milána vyučovat na univerzitu. Zde se seznamuje s Leonardem da Vincim. O dva roky později spolu odcházejí do Říma, kde spolu žijí ve společném domě. V Římě pracuje Pacioli na další knize Divina proportione, kterou ilustruje samotný Leonardo Da Vinci. Byla to první systematická vědecká práce zabývající se zlatým řezem. V roce 1501 se s Leonardem rozcházejí. Poté Pacioli dlouho cestuje. Roku 1510 je jmenován převorem kláštera v rodném městě. Stará se o hospodářství kláštera. O rok později sepisuje svou poslední vůli. Mezi léty 1513–1515 přednáší v Římě na univerzitě Sapienza, kam ho povolal samotný papež. O rok později umírá ve svém rodném městě.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Luca Pacioli na anglické Wikipedii.
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Luca Pacioli ve Wikimedia Commons Seznam děl v Souborném katalogu ČR, jejichž autorem nebo tématem je Luca Pacioli