Lukáš Paleček (* 15. prosince 1980 Ostrava) je český profesionální fotbalový brankář, který od jara 2014 působí v Třinci.
Ostravský rodák a odchovanec Baníku chytal v I. lize ČR za Marilu Příbram. Debutoval v neděli 7. března 2004 v domácím utkání proti Opavě (nerozhodně 2:2), kdy vystřídal zraněného Oldřicha Pařízka. V prvních dvou utkáních, která absolvoval celá, zůstal nepřekonán – v sobotu 13. března 2004 v Českých Budějovicích (nerozhodně 0:0) a v neděli 21. března téhož roku doma se Slováckem (výhra 1:0). Naposled se v nejvyšší soutěži objevil v neděli 3. prosince 2006 v Plzni (prohra 0:2).
Prošel několika druholigovými kluby. Poprvé si ve druhé nejvyšší soutěži zachytal v dresu Třince, dále hrál za Žižkov, Vítkovice, Most, Karvinou a od jara 2014 opět hájí branku Třince.
V Moravskoslezské fotbalové lize působil v B-mužstvu Baníku Ostrava a Dolním Benešově. V České fotbalové lize hrál za příbramské B-mužstvo a Prachatice.
Mostecký gólman Paleček zase chytá. A nosí tričko na podporu své ženy, fotbal.idnes.cz [cit. 2011-05-13, autor Petr Bílek] (česky)
