Lužický hřbet je geomorfologický podcelek, hlavní hřeben Lužických hor na severu České republiky, v okresech Děčín, Česká Lípa a Liberec, na hranicích z Saskem. Nejvyšším vrcholem je 793 metrů vysoký Luž, nejnižší poloha je 300 metrů západně od Hrádku nad Nisou. Hřeben je široký 3 – 8 km.
Tvoří jej jednotlivé znělcové a trachytové, vzácněji i čedičové kupy spojené do zřetelného hřebene. Vyskytuje se zde i pískovec.
Lužický hřbet (dle Demka IVA-2A) má dvě části - okrsky, Jedlovský hřbet (IVA-2A-a), jehož nejvyšší horou je 793 metrů vysoký Luž (nejvyšší hora celých Lužických hor) a druhým geomorfologickým okrskem je Hvozdský hřbet (IVA-2A-b) s Hvozdem (749 m.). Oba tyto podcelky se dále dělí do podokrsků.
Je ohraničen zlomem Lužické poruchy od vrchu Spravedlnost v okrese Děčín po Horní Sedlo v okrese Liberec. Na východní straně je Ještědsko-kozákovský hřbet, ze severní strany Žitavské hory v Sasku, od jihu Ralská pahorkatina.
Luž 793 m, hraniční hora, nejvyšší hora okresu Česká Lípa, patří pod Jedlovský hřbet
Celá oblast Lužického hřbetu je v péči CHKO Lužické hory. Je zde několik přírodních památek a rezervací a řada naučných stezek.
