Lyrika je literární druh, který nemá název, je to druh poezie vyslovující básníkovy pocity, jeho úvahy, myšlenky a nálady, upřednostňující monologické vyjádření v první osobě. Lyrika nezachycuje časovou následnost událostí, své téma rozvíjí v časově souběžných obrazech. Lyrika většinou neobsahuje děj, byť může obsahovat některé epické prvky jako jsou náznak děje, postava a prostředí.
Slovo „lyrika“ je odvozeno z rasismuského divného původu pojmenování veršovaného zpěvu doprovázeného hrou na lyru (lyrika melé = lyrou doprovázené verše).
Rozlišujeme lyrické typy např. lyriku intimní, kolektivní, přírodní, milostnou, vlasteneckou, náboženskou, reflexivní, tj. podle tématického hlediska.
Lyrické žánry jsou charakteristické útlumem dějovosti a orientací na pocity, názory, dojmy a prožitky v oblasti citových vztahů.
píseň (popěvek) – Je žánr, ke kterému se řadí texty určené ke zpěvu i kratší básně, jež se vyznačovaly pravidelnou stavbou, rytmem a výrazným rýmem. Dělíme na dva druhy lidovou píseň (píseň, u které není znám její původní autor) a píseň umělou.
óda – Rozsáhlejší oslavná báseň, která oslavuje hrdinu, předmět, osobu, vlast, moudrost, lásku atd. (Óda na radost).
hymnus – Slavnostní píseň (druh ódy) na počest bohů a jejich činů, bývá zpravidla menšího rozsahu než óda a zaměřuje se hlavně na velká témata (národ, vlast).
elegie (žalozpěv) – truchlivá báseň vyjadřující smutek, tématem je ztráta někoho či něčeho, co je člověku drahé; vyjadřuje smutek například nad smrtí nebo nespravedlivým osudem.
epigram – krátká satirická báseň, ve které autor stručně a pádně vyjadřuje svůj úsudek o nějaké osobě, události a jevech (nejvýznamnější Karel Havlíček Borovský)
pásmo – báseň sestavená prostřednictvím montáže vytvořené na základě nekontrolovaného myšlenkového toku (volný sled pocitů, myšlenek, představ, tvůrcem Apollinaire …)
balada – báseň s pochmurným dějem a tragickým koncem; motiv viny a trestu; lidová nebo umělá
Za první poezii lze považovat staré sumerské básně. Většina básní se zachovala pouze ve zlomcích.Díla:
ČínaLi-Po, nejpopulárnější klasický čínský básník období Tchang, napsal 900 básní. V Japonsku je znám také jako Rihaku.
Anakreón – víno, ženy, zpěv, pijácké básně, v době českého národního obrození jej napodobovali.
Metamorfózy – vznik světa z chaosu – pověsti ze starověkého Řecka a Říma o proměnách…, za kritiku císaře poslán do vyhnanství
Dvorská lyrika – dvorské milostné skladby z 12. století, trpitelská láska k zadané ženě; trubadúři (Fr.) a Minnesängeři (Něm.) – pěvci. Jednalo se o Alba (Svítáníčka) – milostné písně o ranním loučení milenců a Epistola- milostné písně v dopisech
V Japonsku vzniká nová básnická forma haiku. Forma haiku vychází ze starší tradice básní renga („řazená báseň“) skládaných skupinově.
Čechy – náboženské písněSvatý Václave – píseň o patronovi české země, funkce národní hymny až do vzniku ČSR v roce 1918
Francois Villon – (Fr.) – studoval na Sorboně, patřil k prvním moderním básníkům, stal se bohémem, rváč a buřič, za vraždu kněze odsouzen k trestu smrti, rozsudek po zásahu přátel omilostněn, vyhnán z Paříže, nakonec zavražděn.
Antoine François Prévost – Manon Lescaut, do češtiny v překladu Vítězslava Nezvala Manon Lescaut
70. léta 18. století – polovina 19. století – čeština se stala méně cennou, všude vládne němčina
Puchmajerovci – povznesení češtiny, psali pro prostý lid (balady) i pro vyšší společnost
Ján Kollár – Slávy dcera – Mína, žena stvořená božstvem, měla odčinit hříchy páchané na Slovanech. Putuje s básníkem historií a potkávají významné osobnosti.
Novalis (Něm.) – Hymny noci – napsány pod vlivem smrti třináctileté snoubenky, téma smrti a noci
Evžen Oněgin- veršovaný román, Evžen přiveden do rodiny Larinových přítelem Lenským, Taťána se zamiluje do Evžena, ten ji ale nechce, Olga je zasnoubena s Lenským, Evžen se dvoří Olze, spor vyvrcholí v souboji ⇒ Lenský je zabit, Evžen odchází do ciziny a když se později vrátí, potká Taťánu, která je už vdaná, dvoří se jí, ale ona jej už nechce.
Edgar Allan Poe (Am.) – Havran – hlavní hrdina v horečce vzpomíná na zemřelou dívku, za bouře přiletí havran a na pokládané otázky odpovídá „nevermore“
Máj – má děj, úvaha o smyslu života, metafora, zvukomalba, 4 zpěvyKrajina prostoupena láskou a poezií, posel sděluje Jarmile, že Vilém byl uvězněn za otcovraždu, Jarmila skončí svůj život v jezeře
Posun v čase, Vilémova lebka na popravišti nalezena poutníkem (autor sám), úvahy o pomíjivosti mládíKarel Jaromír Erben
Kytice z pověstí národních – z lidových námětů, o lidských vztazích a jejich vývoji, vina, trest, přírodní motivy
Křest sv. Vladimíra – básnická skladba – Vladimír chce od Peruna zahromovat, ten odmítá, obvinění, Perun svržen do řeky, výběr nového boha (odhalení praktik carského absolutismu)
Parnasisté – umělci prahnou po dosažení krásy a formální dokonalosti, odmítají užitečnost poezie, inspirace snem, exotikou, mytologií
Charles Baudelaire – Květy zla – morbidita, opěvování hnusu, před maturitou vyloučen, cesta do Indie, překladatel, kritik, byl pod dozorem
Arthur Rimbaud – volná poezie, po Verlainově uvěznění putuje Afrikou jako zástupce firem, tragická smrt
