Majna Rothschildova (Leucopsar rothschildi) je druh pěvce z čeledi špačkovití (Sturnidae) a rodu Leucopsar. Popsal jej Erwin Streseman v roce 1912. Vyskytuje se na Bali v Indonésii, vysazena byla na ostrově Nusa Penida. Obývá především tropické suché nížinaté lesy s travnatým porostem, lze ji najít v akáciových lesích nebo mangrovníkových bažinách. Měří do 25 cm, ocas dosahuje délky 7,9−8,8 cm. Hmotnost se odhaduje na 70 až 115 g. Mimo černých konců křídel a ocasu a modrého okruží kolem očí má majna Rothschildova bílé zbarvení. Samci mají na hlavě chocholku z peří, kterou vztyčují v době rozmnožování. Jde o monogamní druh, který si staví hnízdo 4 až 10 m nad zemí. Snáší dvě až tři vejce. Potravu tvoří pestrá škála jídla, od bobulí po hmyz.
Dle Mezinárodního svazu ochrany přírody (IUCN) je majna Rothschildova kriticky ohrožený druh a patří mezi nejohroženější ptačí druhy světa (co se výskytu v přírodě týče). V roce 2008 žilo na Bali kolem 50 jedinců. Nebezpečí pro ně představuje úbytek přirozeného prostředí a především lov. Přežití druhu jako takového je zajištěno díky velkému počtu jedinců, kteří se snadno rozmnožují v zajetí – dle Mezinárodního svazu ochrany přírody zde žije asi 1 000 jedinců. Všichni legálně chovaní jedinci jsou registrováni a část z nich je vypouštěna do volné přírody.
Druh byl v roce 1910 objeven a pojmenován anglickým politikem a zoologem lordem Lionelem Walterem Rotschildem. O dva roky později, v roce 1912, majnu Rotschildovu popsal německý zoolog Erwin Stresemann. Tento druh patří do čeledi špačkovití (Sturnidae) a v ní do monotypického rodu Leucopsar, popsaného taktéž Stresemannem. Nejbližší příbuzenský vztah má s ptáky rodu Sturnia a špačkem pagodovým (Sturnus pagodarum), který však patří do rodu Sturnus.Druh je z velké části chován v zajetí, v přírodě téměř vymizel, proto kvůli výzkumu genetické rozmanitosti byly odebrány několika živým i mrtvým ptákům krev a svalstvo pro analýzu DNA. Vzorky byly získány z ostrova Bali, ostrova Nusa Penida a také od jedinců chovaných v zámoří a genetická rozmanitost druhu se nelišila.Balijští obyvatelé majně Rothschildově přezdívají jalak bali (bílý pták) a curik bali. Od roku 1991 je oficiálním symbolem balijské fauny.
Majna Rothschildova se vyskytuje na ostrově Bali v Indonésii. Žila v celé jeho severozápadní třetině. Areál rozšíření se výrazně zmenšil a zbývající populace přežívá v západním cípu Bali v Národním parku Západní Bali na území o rozloze 60 km2. Vysazena byla na ostrově Nusa Penida, jenž se nachází jihovýchodně od Bali.Majnu Rothschildovu lze spatřit především v tropických suchých nížinatých lesích, lze ji najít v lesích složených z akácií (například druh Vachellia leucophloea) nebo v mangrovníkových bažinách, husté lesy naopak nepatří k preferovaným místům. Také kokosové plantáže nedaleko vesnic slouží jako vhodné místo k životu pro tento druh. Během období rozmnožování preferují majny Rothschildovy otevřenou krajinu spálenou požáry s roztroušenými keři a blízké lesy v nadmořských výškách do 175 m n. m., po skončení reprodukce se odtud rozptylují. Druh není stěhovavý.
Majna Rothschildova je zavalitý středně velký pták, vážící 70 až 115 g. Měří do 25 cm, přičemž ocas dosahuje délky 7,9−8,8 cm. Délka křídla je 13,2−13,5 cm. Patří k nejnápadnějším druhům čeledi špačkovití, svým zbarvením peří se odlišuje od všech ostatních majn. Záměna může nastat s majnou černokřídlou (Acridotheres melanopterus), jež má kratší chocholku na hlavě, na křídlech a ocase více černého peří a žluté nohy. Peří je u majny Rothschildovy téměř na celém těle sněhobílé. Konce křídel a ocasu mají černé zbarvení. Mláďata mohou být skořicově zbarvená na křídlech a tělo mají kouřové.Zobák je šedý nebo hnědý. Kolem každého oka se rozprostírá modrá kůže, jež se zužuje dozadu k jednomu bodu, barva duhovky může být bílá, šedá nebo hnědá. Na hlavě se tomuto druhu vytváří chocholka z naježeného peří, díky které je též s jinými majnami téměř nezaměnitelný. Nohy jsou šedomodré. Výrazný pohlavní dimorfismus není znám, obě pohlaví tak vypadají navzájem stejně, s výjimkou menší chocholky na hlavě u samic (menší chocholku mají i mláďata, která ji mohou i postrádat).V letu je patrná podsaditost majny Rothschildovy, dobře viditelná jsou také zaoblená křídla a krátký ocas s černými pery na okrajích.
Majny Rothschildovy jsou společenští ptáci žijící ve skupinách i o 30 až 60 jedincích, přes den pak mohou trávit čas s dalšími druhy z čeledi špačkovitých. Mimo hnízdní sezonu hřadují ve skupinách v chráněných křovinatých oblastech ve výšce 2−4 m (preferují například tamarind indický), které využívají i několik měsíců. Probouzejí se krátce po svítání, ráno tráví u pobřeží, poté se přesouvají do korun stromů a do odpoledne zůstávají skryté. Jsou citlivé na déšť: jakmile začne pršet, ukrývají se do lesního podrostu.
V období rozmnožování hnízdní pár společnost ostatních majn netrpí a náruživě si brání své území. Majny Rothschildovy mezi sebou komunikují řadou hlasitých zvuků, připomínajících například kvákání, pískání na píšťalu nebo smích. Při odletu tento druh vydává „kríír”, známý je též zvuk „cik, cik, cik” připomínající tikot budíku. Zpívají obě pohlaví.
Majna Rothschildova je všežravec; její potravu tvoří plody, semena, červi, hmyz nebo malí plazi. Bezobratlí tvoří největší podíl potravy tohoto druhu a její skladba se liší podlé sezony. Hmyzem, jako jsou housenky, vážky nebo mravenci, se živí hlavně během období dešťů v době rozmnožování. Někdy je vybírá v popraskaných kmenech rostliny Vachellia leucophloea; přesné složení potravy dostupné v těchto stromech není známo, ale může se jednat například o mravence. Pojídá též bobule a ovoce fíkovníku (Ficus) a morušovníku (Morus). Byly zaznamenány i případy, kdy pila nektar zarděnice (Erythrina) nebo postávala na zádech velkých kopytníků, odkud sbírala mouchy.Potravu vyhledává například v křovinách, někdy ale i na zemi a to zejména v době, kdy se stará o mláďata. V období sucha, kdy není k dispozici voda, pije rosu, jinak navštěvují vodní nádrže.
Čas rozmnožování majn Rothschildových nastává v období dešťů mezi lednem a březnem, dle některých též v říjnu a listopadu, ve volné přírodě maximálně třikrát do roka. Na jeho počátku se majny hromadí v menších skupinách na vysokých stromech ve společnosti drongů, holubů a majn černokřídlých. Jedná se o monogamní druh a vazby mezi páry trvají dlouho. Samice a samci zesilují pouto mezi sebou vzájemným pročechráváním peří. Při tomto úkonu se obyčejně vzájemně soustředí na hlavu partnera a také modrou kůži okolo očí. Při toku sameček různě vztyčuje svou chocholku na hlavě, rozevírá ocas a škube křídly. Předvádění je obvykle spojeno s hlubokými vrčivými zvuky. Pokud je samice připravena k páření, dá to najevo tím, že začne potřepávat ocasem.Jako hnízdo poslouží dutina ve stromě uvolněná jinými ptáky nebo ptačí budka ve výšce asi 4 až 10 m nad zemí. Příprava trvá 10 až 21 dní, hnízdo je tvořeno suchými větvičkami a trávou či jiným materiálem, kterou přináší především samec. Samice snese 2−3 modrá vejce, někdy s hnědými skvrnami. Sedí na nich 12 až 15 dní pravděpodobně sama, vylíhnutá mláďata však krmí oba rodiče. Mláďata se rodí holá a slepá, opeří se po asi 22–24 dnech a na rodičích po opeření závisí ještě dalších zhruba 7 týdnů. Opeření se obvykle dožije jen jedno mládě. Průměrný věk majny Rothschildovy se odhaduje na 7 až 12 let, dle dalších zdrojů se dožívá okolo 9 let, nepodložená zpráva hovoří o jedinci, jenž se dožil 30 let. Největších reprodukčních úspěchů nicméně ptáci dosahují mezi třemi a pěti lety.
Majna Rothschildova nikdy na Bali nežila ve velkém počtu jedinců a na velkém území. V první polovině 20. století pro ni byla největším nebezpečím přeměna přirozeného prostředí u severozápadního pobřeží Bali. Rozloha chráněných lesů – pozdějšího národního parku – z původních 194 km2 ve 40. letech 20. století během následujících třiceti let poklesla o 40 %. Kácení a žďáření starých stromů, hlavně Vachellia leucophloea, snížilo počet vhodných hnízdišť a populace poklesla i kvůli používání insekticidů. Začátkem 80. let se na Bali rozmohlo pěstování kukuřice, kokosových palem, probíhala i těžba dřeva, čímž se opět změnilo přirozené prostředí těchto ptáků. Stavění hotelů okolo Národního parku Západní Bali je považováno za potenciální hrozbu, kvůli které se mohou snížit populace v oblastech Banyuwedang a Gilimanuk.Početnost druhu klesá i kvůli přírodním faktorům. Za přirozeného potravního konkurenta se považovala majna černokřídlá (Acridotheres melanopterus), nicméně i tento druh je kriticky ohrožený, a již v roce 1926, kdy byly majny Rothschildovy na Bali ještě běžné, se majna černokřídlá považovala za velmi vzácnou. Když byly později nalezeny oba druhy, jak sdílejí společný strom, šlo možná o ukázku tolerance mezi oběma druhy nebo společného přizpůsobení se ubývajícímu prostředí k životu.Mezi přirozené nepřátele majn Rothschildových se řadí varan skvrnitý (Varanus salvator), makak jávský (Macaca fascicularis), dravci a gekoni z rodu Gecko. Z roku 1986 pochází zpráva o vniknutí hada do hnízda a zabití dvou ptáčat.
Největším nebezpečím se však ukázala být poptávka po ptácích, jež trvá i navzdory výskytu majny Rothschildovy pouze v národním parku. Ulovit tyto ptáky je jednoduché zvláště v období sucha, kdy se stahují k vodě. Na začátku 70. let 20. století bylo zabaveno celkem 200 pašovaných majn Rothschildových v Jakartě a v dalších letech zde byly viděny na trzích. Během let 1976–1980 bylo v Jakartě zabaveno celkem 76 ptáků. V Surabaje rovněž probíhal ilegální obchod. V Singapore Bird Park v roce 1972 ilegálně drželi 30 jedinců. Roku 1982 objevili důkaz o lovení ptáků v národním parku, převážně v noci potom začali být z hnízd vybírání ptáci.Během jednoho měsíce mohlo být k prodeji připraveno čtyřicet až šedesát majn Rothschildových. Cena za ptáka se během 70. let 20. století pohybovala mezi 9−20 americkými dolary, kolem roku 1980 však vzrostla na 33−66 dolarů a v roce 1997 již činila 3 000 dolarů. S vyšší cenou probíhaly i krádeže ozbrojenými gangy z parků. Stav divoké populace byl v roce 2015 natolik nízký, že by ji mohla snadno vyhubit nemoc, predace nebo problémy v důsledku příbuzenského křížení.
Dle Mezinárodního svazu ochrany přírody se majna Rothschildova od roku 1994 řadí mezi kriticky ohrožené druhy kvůli malému areálu výskytu, nízké populaci a přetrvávajícímu lovu. Je zapsána na přílohu I Úmluvy o mezinárodním obchodu s ohroženými druhy volně žijících živočichů a rostlin a od roku 1970 chráněna indonéskými zákony. Indonésie od roku 1992 uvádí, že všechna zvířata jsou majetkem státu a nedovolené držení může být trestáno vysokou pokutou, v krajním případě i vězením. V národním parku Západní Bali, jenž je posledním útočištěm volně žijících majn Rothschildových, Bali Starling Project zlepšil ostrahu.Druh se snadno rozmnožuje v zajetí, kde žije asi 1 000 jedinců. Chovat se začal poprvé v Anglii roku 1931. Bali Starling Project od roku 1983 vypouští jedince chované v zajetí do volné přírody, aby tím byla dosažena obnova druhu. Stejný cíl si klade též Friends of the National Park Foundation (Nadace přátel národního parku). Všichni ptáci žijící v zoologických zahradách jsou zaregistrováni, část z nich je vypouštěna do volné přírody. Vypuštění obvykle probíhá v balijských chrámech ve formě křesťanského obřadu, jednotliví ptáci jsou žehnáni svěcenou vodou a kněz jim skládá zvláštní modlitbu. Dalším cílem ochranářů je vysadit ptáka na jiný ostrov než na Bali, kde by na něj nepůsobilo tolik škodlivých faktorů. Ke konci roku 2009 bylo na ostrově Nusa Penida jihovýchodně od Bali vypuštěno celkem 65 ptáků. V únoru a březnu 2015 proběhl na ostrově průzkum, při němž pracovníci Begawan Foundation and Wildlife Reserves Singapore (Begawanská nadace a Rezervace zvěře v Singapuru) zaznamenali 12 dospělých ptáků a pravděpodobně 2 ptáčata v hnízdech.
Majna Rothschildova je v Evropě chována ve více než 100 zoo. V Česku chovalo tento druh na konci roku 2017 sedm zoo:
Zoo Liberec (od roku 2010, první odchov 2010, vypuštění dvou jedinců do volné přírody)
Zoo Praha chová tento druh od roku 1975. První jedinci byli získáni ze zoo na britském ostrově Jersey nedaleko Francie. První úspěšný odchov byl zaznamenán již v roce 1977. V průběhu následujících 40 let se narodilo takřka 200 mláďat. Ke konci roku 2017 byly v Zoo Praha chovány dva páry. K vidění je tento druh v pavilonu Indonéská džungle. Roku 2010 byli poskytnuti tři jedinci do záchranné stanice na indonéském ostrově Nusa Penida. Stalo se tak pro potřeby reintrodukce druhu a pod hlavičkou Evropského záchovného programu pro tento druh. V jeho komisi zasedá i člen za Zoo Praha.
BIRDLIFE INTERNATIONAL. Threatened birds of Asia: the BirdLife International Red Data Book. Cambridge: BirdLife International, 2001. Dostupné online. (anglicky) 
DEL HOYO, J.; ELLIOT, A.; CHRISTIE, D. A. Handbook of the Birds of the World. Barcelona: Lynx Edicions, 2009. Kapitola Bush-shrikes to Old World Sparrow. (anglicky) 
CRAIG, A.; FEARE, C. Starlings and Mynas. Londýn: A&C Black Publishers Ltd, 2010. (anglicky) 
BEJČEK, Vladimír; ŠŤASTNÝ, Karel; VERHOEF, Esther. Ptáci - velký obrazový průvodce. Překlad Martina Vojtová. 1.. vyd. Čestlice: REBO, 2009. 599 s. ISBN 978-80-255-0286-0. Kapitola Pěvci, s. 276.
 Bali starling (Leucopsar rothschildi) [online]. Arkive.org [cit. 2016-04-10]. Dostupné online. (anglicky) 
 Etourneau de Rothschild [online]. oiseaux-birds.com [cit. 2016-04-16]. Dostupné online. (francouzsky)