Malajské souostroví (malajsky Kepulauan Melayu, indonésky Kepulauan Melayu a Nusantara, filipínsky Kapuluang Malay) alternativní názvy: Indo-Australské souostroví, Východní Indie , Nusantara je velké souostroví rozkládající se mezi pevninskou jihovýchodní Asií a Austrálií.
Souostroví tvoří více než 25 000 ostrovů s celkovou plochou asi 2 miliony km2, na nichž žije asi 300 milionů lidí. Nejlidnatějším ostrovem je Jáva, největším Borneo. Geograficky se dělí na několik skupin ostrovů:
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Malay Archipelago na anglické Wikipedii.
