Malé Antily je pás ostrovů ve východní části Karibiku; součást souostroví Antily a jsou to sopečné ostrovy.
Závětrné ostrovy (severní větev): Anguilla, Antigua, Barbuda, Dominika, Guadeloupe, Montserrat, Nevis, Panenské ostrovy, Saba, Svatý Bartoloměj, Svatý Eustach, Svatý Kryštof, Svatý Martin
Návětrné ostrovy (východní větev): Barbados, Grenada, Grenadiny, Martinik, Svatá Lucie, Svatý Vincenc, Tobago, Trinidad
Závětrné Antily (jižní větev): Aruba, Bonaire, Curaçao, Isla de MargaritaNejvyšším bodem je vrchol sopky Soufrière na ostrově Guadeloupe.
Je rozdíl mezi dělením Malých Antil v angličtině a v jiných západoevropských jazycích.
Spojené království Velké Británie a Severního Irska - všechny jeho americké državy mají status "Zámořské území Spojeného království":
 Svatý Bartoloměj - zámořské společenství COMSpojené státy americké - toto území v karibské oblasti má status ostrovní území USA:
