Malo Polje, též Igman Olympic Jumps je název areálu určeného pro skoky na lyžích, který se nachází v bosenském Sarajevu na úpatí hory Igman. Můstky byly vybudovány speciálně pro Zimní olympijské hry v roce 1984. Během zdejší občanské války došlo k velkému poškození můstků, protože přestaly být udržovány.
Konstrukční bod velkého můstku činí 112 m, hill size 115, rekord můstku 116 m drží Fin Matti Nykänen, který zde také získal olympijské zlato. Olympijský závod se zde konal 18. února 1984.
Konstrukční bod středního můstku činí 90 m, hill size 100m, rekord můstku 91 m drží opět Matti Nykänen, olympijským vítězem se však stal východoněmecký skokan Jens Weißflog. Olympijský závod se zde konal 12. února 1984.