Man In Space Soonest (MISS; česky „Člověk ve vesmíru co nejdříve“) byl kosmický program letectva Spojených států amerických probíhající v letech 1957–1958. Jeho cílem byl let prvního člověka do vesmíru. Po založení NASA, a soustředění příprav na pilotované kosmické lety do ní, byl program v srpnu 1958 zrušen.
Odborníci letectva Spojených států začali pracovat na pilotovaných letech do vesmíru roku 1956. Zvažovány byly jak stavba raketoplánu vycházejícího z programu X-15, tak návratové kapsle. Po vypuštění prvního Sputniku se americké kosmické programy dostaly pod silný tlak politiků, požadujících předehnání Sovětského svazu.V únoru 1958 plány vykrystalizovaly do tří směrů – společnost North American Aviation předložila plán dalšího rozvoje raketoplánu X-15. Druhým směrem bylo maximální urychlení projektu X-20 Dyna-Soar. Třetí plán, navržený společnostmi McDonnell a Avco-Convair předpokládal postavení jednoduché návratové kabiny.V březnu 1958 se letectvo rozhodlo soustředit se na třetí variantu. Kosmická loď měla vážit 1200–1350 kg s průměrem 1,8 m a délkou 2,4 m. Délka letu se předpokládala nejvýše dva dny. Řízení mělo být automatické. První let byl naplánován na říjen 1960.V dubnu 1958 byl plán kosmických letů letectva rozšířen na čtyři etapy, první „Člověk ve vesmíru co nejdříve“ (Man in Space Soonest, MISS), byla popsána výše. Druhá – Člověk ve vesmíru dokonaleji (Man-in-Space-Sophisticated) předpokládala dvoutýdenní let. Třetí – Lunar Reconnaissance a čtvrtá – Manned Lunar Landing and Return předpokládaly lety k Měsíci.Nicméně v květnu 1958, po propočtu možností rakety Atlas doplněné o druhý stupeň, byl navržen suborbitální let do výše 270 km a dálky 185 km, přesunutý na duben 1960. Předpokládané náklady by byly 99,3 miliónu dolarů. V červnu 1958 tuto variantu schválilo vedení letectva, byly podepsány kontrakty s North American Aviation a General Electric na stavbu kabiny (první maketa měla být hotova v září). Současně ještě v červnu letectvo vybralo devět astronautů – byli to Neil Armstrong, John McKay a Joseph Walker z NACA; William Bridgeman z Douglas Aircraft; Albert Crossfield a Alvin White z North American; a konečně Iven Kincheloe, Robert Rushworth a Robert Michael White z letectva USA.V srpnu 1958 však prezident Eisenhower potvrdil rozhodnutí soustředit práce na prvním letu do vesmíru v právě založené NASA a proto letectvo program Man In Space Soonest zrušilo.
