MAN Ackerdiesel byl obchodní název traktorů a zemědělských strojů, vyráběných mezi lety 1921 až 1962 německou firmou MAN AG.
Prvním výrobkem se v roce 1921 stal tzv. rámový motorový pluh. Od roku 1923 byl vyráběn i malotraktor o výkonu 20 koní. Poté byla výroba traktorů pozastavena ve prospěch výnosnější výroby nákladních automobilů.
Na základě vysoké poptávky po traktorech, zejména ve východních oblastech Německa firma MAN v roce 1938 začala znovu s výrobou traktorů, tentokrát s motory o výkonu 50 koní (model MAN AS250). Traktor měl oproti konkurenčním nižší spotřebu paliva a i díky tomu se tohoto typu vyrobilo do konce roku 1944 přibližně 1 300 kusů, větší část výroby probíhala ve Francii u firmy Latil.
Po druhé světové válce vyráběla firma MAN opět traktory, většinou s náhonem na všechna kola, mezi nimi například typ AS 325A. V následujících letech MAN vyrobil celkem 50 000 traktorů s motory od 14 do 60 koní. Německý i mezinárodní trh v oblasti zemědělské techniky byl v tomto období naplněn, a tak MAN sloučil výrobu s firmou Porsche Traktor. Porsche však o rok později spolupráci ukončil a to vedlo k zániku výroby traktorů MAN Ackerdiesel.
Maska chladiče traktorů MAN Ackerdiesel byla designována podobně jako u tehdejších nákladních vozů MAN a nesla nápis „MAN Diesel“. Dnes jsou traktory MAN oblíbeným sběratelským artiklem.
