Manchester Monarchs je profesionální americký klub ledního hokeje, který sídlí v Manchesteru ve státě New Hampshire. Do ECHL vstoupil v ročníku 2015/16 a hraje v Severní divizi v rámci Východní konference. Své domácí zápasy odehrává v hale SNHU Arena s kapacitou 9 852 diváků. Klubové barvy jsou černá a stříbrná. Klub působil jako druhý záložní tým klubu NHL Los Angeles Kings.
V lednu 2015 bylo oznámeno, že licence na AHL bude od ročníku 2015/16 postoupena klubu Ontario Reign. Opačným směrem putoval právě Manchester Monarchs, který bude od sezony 2015/16 nastupovat v lize ECHL. První hlavním trenérem se stal Richard Seeley.
2016– : East Coast Hockey League (Severní divize)Jednotlivé ročníkyZdroj: Legenda: Z - zápasy, V - výhry, VP - výhry v prodloužení, R - remízy, P - porážky, PP - porážky v prodloužení, VG - vstřelené góly, OG - obdržené góly, +/- - rozdíl skóre, B - body, fialové podbarvení - reorganizace, změna skupiny či soutěže
