Mantelovití (Mantellidae) je čeleď žab, kterou popsal Raymond Ferdinand Laurent v roce 1946. Vyskytuje se pouze na ostrovech Madagaskar a Mayotte. K životu mantelovité dávají přednost vlhkým až bažinatým lesům, ale žijí také v blízkosti pobřeží.
Čeleď mantelovití je rozdělena na tři ekologicky odlišné podčeledi: Mantellinae je podčeleď především zemní, část života mohou žít u vody, Laliostominae jsou velké zemní žáby a Boophinae stromové druhy. Nejasné je postavení rodu Tsingymantis, na ostrově Mayotte navíc žijí dva nepopsané druhy mantelovitých. K 30. listopadu 2018 bylo popsáno 224 druhů, řada z nich je stále nepopsána. Čeleď na ostrovy dostala z Asie před 76 až 87 miliony lety a rozrůznila se zde; tvoří nejrozmanitější žabí čeleď na Madagaskaru.
Mantelovití jsou obyčejně malé žáby o velikosti 1,5 až 5 cm, některé druhy jsou však výrazně větší; mohou měřit 10 až 12 cm. Mají zářivé zbarvení kůže, které poukazuje na jed. Způsob rozmnožování mantel závisí na druhu. U některých jsou vajíčka umístěna do vody, u jiných naopak na zem nebo na listy. Podrod Pandanusicola klade vejce do nádržek z rostlin, případně do pomalu tekoucích vodních toků. Čeledi Boophinae a Laliostominae se páří přímo, Mantellinae ne. U několika druhů, například Mantidactylus argenteus, se vyvinula rodičovská péče.
Řada druhů v čeledi je ohrožena ničením přirozeného prostředí společně s tím, že tyto žáby žijí na malých územích; například celý rod Mantella je zapsán na Úmluvu o mezinárodním obchodu s ohroženými druhy volně žijících živočichů a rostlin, příloha II.
V tomto článku byly použity překlady textů z článků Mantellidae na anglické Wikipedii a Madagaskarfrösche na německé Wikipedii.
 AmphibiaWeb - Mantellidae. amphibiaweb.org [online]. [cit. 2016-11-19]. Dostupné online.