Mantela (Mantella) je rod žab patřící do čeledi mantelovití (Mantellidae). Popsal jej George Albert Boulenger v roce 1882. Mantely žijí na ostrově Madagaskar, většinou obývají deštné pralesy, některé druhy dávají přednost savanám či loukám. Vejce kladou většinou na zem do blízkosti vody. Jsou to většinou denní tvorové. 
Mantely jsou malé žáby, dosahují velikosti 15 až 35 mm a mají široké prsty. Vzhledem se podobají pralesničkovitým (Dendrobatidae), jsou obyčejně pestře zbarvené, kůže má například žluté, oranžové či modré odstíny. Barva upozorňuje potenciální predátory, že jsou některé druhy z rodu jedovaté; neškodné žáby pak využívají zbarvení jako mimikry a napodobují jedovaté druhy.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Madagaskar-Buntfrösche na německé Wikipedii.
