Marcel Hossa je bratrem Mariána Hossy a synem Františka Hossy. Je to profesionální hokejista hrající KHL. V sezóně 2009/2010 vstřelil nejvíc gólů a byl vyhlášený za nejužitečnějšího útočníka KHL.
Hokejové vyrůstal v juniorky Dukly Trenčín. V sezóně 1998/99 odešel do zámoří, kde odehrál tři sezóny v nižší severoamerické soutěži WHL za Portland Winter Hawks. Byl Draftovaný v úvodním draftu NHL v roce 2000 týmem Montreal Canadiens už v prvním kole jako 16. v celkovém pořadí. V sezóně 2001/02 se poprvé dostal na led NHL v dresu Montreal Canadiens. Zde působil tři sezóny, ale nepodařilo se mu natrvalo usadit v prvním mužstvu. V 59 zápasech zaznamenal 10 gólů a 9 asistencí. Více odehrál ve farmářském týmu Hamilton Bulldogs (AHL). V sezóně 2004/05, během stávky v NHL hrál za Mora IK ve švédské hokejové Elitserien. Před sezónou 2005/06 podepsal roční smlouvu s Montreal Canadiens na 585 200 dolarů. V září 2005 ho Montreal vyměnil do New York Rangers. Úvod mu vyšel, když v prvních dvou zápasech vstřelil dva góly. Během sezóny 2006/07 odehrál za Rangers 64 zápasů. 5. března 2007 si zranil levé koleno a vynechal zbytek základní části. Do sestavy se vrátil v playoff a hned v prvním souboji s Atlantou vstřelil gól, Rangers vyhráli 4:3.
Během sezóny 2007/08 odehrál za Rangers 36 zápasů, v nichž vstřelil 1 gól a na 7 přihrál. Od ledna měl zdravotní problémy se zády av důsledku nich byl poslán na farmu Hartford Wolf Pack v AHL. 26. února 2008 přestoupil do Phoenixu Coyotes, zajímavostí je, že ve stejný den byl vyměněn i jeho bratr Marián. V mužstvu se výrazněji neprosadil a tak v létě 2008 podepsal smlouvu s lotyšským týmem z KHL Dinamo Riga, kde dosáhl svou nejúspěšnější sezónu, když v základní části zaznamenal 22 gólů a 23 asistencí.
Marcel Hossa získal se slovenskou reprezentací do 18 let bronzovou  medaili na MS v roce 1999.
Marcel Hossa se dostal do reprezentačního kádru na mistrovství světa dodatečně po zranění Vladimíra Országha. Hrál v posledním zápase osmifinálové skupiny s Běloruskem ve čtvrtém útoku společně s Peterem Pucherem a Jurajem Štefankou. Ve čtvrtfinále s Kanadou se na led nedostal, protože trenér František Hossa střídal pouze tři útoky. V celkovém bodování za vstřelené góly a přihrávky na góly nezískal ani bod.ZOH 2006
Slovenská reprezentace skončila na zimních olympijských hrách 2006 páté místo. Po kvalitních výkonech v základní skupině, kterou vyhrálo bez ztráty bodu, bylo vyřazeno ve čtvrtfinále Českem. Marcel Hossa hrál ve čtvrtém útoku.MS 2006
Jeho otec František Hossa ho nominoval na Mistrovství světa v lotyšské Rize. V prvním zápase proti Bělorusku nejprve nastupoval ve druhém útoku, později jej trenér přesunul k bratrovi a Pavlikovskému do prvního. Zaznamenal gól a tři asistence.MS 2008
Se slovenskou reprezentací skončil na čtvrtém místě, když v souboji o bronzové medaile podlehli Finům. Marcel Hossa na turnaji zaznamenal pouze jednu asistenci.MS 2011
Podobně jako celé reprezentaci se mu domácí šampionát nepovedl, v šesti utkáních vstřelil jeden gól.MS 2012
Na turnaji ve Finsku a ve Švédsku stihl odehrát pouze šest utkání. Důvodem byla zlomenina pravé ruky, která se mu stala po nárazu na mantinel v utkání proti Švýcarsku. Do play-off tedy už nezasáhl, v odehraných utkáních nebodoval.
