Mária Pekliová, (* 12. červen 1972 Baja, Maďarsko) je bývalá reprezentantka Maďarska a od roku 1997 Austrálie v judu. Je držitelkou bronzové olympijské medaile.
S judem začala v Baja ve 13 letech a až do roku 1996 spolupracovala s několika trenéry — Andrási, Gyuró, Kovács. Po nevydařeném vystoupení na olympijských hrách v Atlantě v roce 1996 odjela za svým přítelem, maďarským emigrantem a judistou Gáborem Szabó do Austrálie. S manželstvím s ním obdržela australské občanství a tím si prakticky zajistila bezproblémovou kvalifikaci na olympijské hry.
V roce 2000 jako reprezentantka Austrálie startovala před domácím publikem na olympijských hrách v Sydney. V prvním kole se sice zranila, ale nakonec dokázala vybojovat bronzovou olympijskou medaili. V roce 2004 po nevydařené obhajobě na olympijských hrách v Athénách následoval rozvod a nový vztah s Danielem Kellym.
V roce 2006 se jí narodil syn, který však trpěl nevyléčitelnou nemocí. I přes tyto rodinné starosti se dokázala velmi dobře připravit na olympijské hry v Pekingu v roce 2008. Sahala po bronzové medaili, ale nakonec obsadila 5. místo.
