Marie Nováková (1. července 1883, Praha – 29. listopadu 1954, tamtéž) byla česká spisovatelka, novinářka a překladatelka, autorka především dobrodružných příběhů pro děti a mládež.
Zelené pobřeží, Stanislav Kuchař, Hradec Králové 1946, ilustroval Zdeněk Burian, dobrodružný chlapecký román.
Stříbro na hladině, Nakladatelské družstvo Máje, Praha 1948, frontispice Jaroslav Mařan, znovu Růže, České Budějovice 1970, ilustroval Karel Toman, dobrodružný román ze života severoamerických Indiánů.
Ostrůvek Zelená bota, Albatros, Praha 1974, ilustrovala Květa Pacovská, soubor veselých povídek z prostředí ostrovů v Karibském moři.
Všichni lidé jsou bratři, Rudolf Škeřík, Praha 1937, spolupráce (pod vedením Zdeňka Vančury) na překladu klasického čínského románu Příběhy od jezerního břehu z anglického převodu Pearl S. Buckové s názvem All Men Are Brothers.
