Markéta Dánská (23. června 1456 – 14. července 1486) byla manželkou Jakuba III. Skotského a skotskou královnou v letech 1469 až 1486. Byla dcerou Kristiána I., dánského (1448–1481), norského (1450–1481) a švédského (1457–1464) krále a jeho manželky Dorotey Braniborské.
V roce 1460 byla Markéta zasnoubena se skotským králem Jakubem III. Manželství bylo sjednáno na doporučení francouzského krále a mělo ukončit nepřátelství mezi Dánskem a Skotskem týkající se zdanění souostroví Hebridy, které trvalo mezi lety 1426 a 1460. V červenci 1469 (ve třinácti letech) se v Holyroodském opatství za Jakuba III. provdala.
Její otec Kristián poskytl odpovídající věno, neměl však aktuálně dostatek financí, a proto předal ostrovy Orkneje a Shetlandy (v majetku norské koruny) jako záruku, dokud věno nevyplatí. K vyplacení věna však nedošlo a ostrovy tak propadly skotské koruně.
Jan, hrabě z Mar (1479–1503).Markétin praprapravnuk Jakub I. Stuart se v roce 1589 oženil s jinou dánskou princeznou, Annou Dánskou, mladší dcerou dánského krále Frederika II.; tento pár představuje předky všech budoucích monarchů Anglie a Skotska.
Markéta se stala oblíbenou královnou a byla popisována jako krásná, jemná a rozumná. Zemřela na hradě Stirling v roce 1486, její manžel ji přežil o dva roky.
Podle vyprávění jejího syna královnu jedem otrávil Ramsay, vůdce jedné z politických frakcí. Ramsay byl ale v milosti královské rodiny i poté, dá se tedy soudit, že příběh o otravě je možná jen pomluvou.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Margaret of Denmark, Queen of Scotland na anglické Wikipedii.
