herce Miroslava Donutila. Po studiu získal angažmá v brněnském Divadle Husa na provázku. Účinkuje i v televizi, jednu z hlavních postav ztvárnil v historické krimisérii Četníci z Luhačovic.
Narodil se v Praze 26. května 1991 krátce poté, co se tam z Brna přestěhovali rodiče – herec Miroslav Donutil a Zuzana Donutilová. Má o 12 let staršího bratra Tomáše, jenž podniká v oblasti informačních technologií.Studoval na pražské konzervatoři, kterou dokončil v roce 2011 absolventským představením Rej. Už v předchozím představení konzervatorního Divadla Na Rejdišti Žádná - celá - nekonečno si ho vyhlédl režisér Vladimír Morávek. Od sezóny 2011/2012 pak nastoupil k angažmá v Morávkově brněnské Huse na provázku, kde si zahrál např. i po boku svého otce v inscenacích Amadeus a Ubu králem: Svoboda!. Jeho první rolí v Huse byl mladý Leoš Janáček ve hře Leoš aneb Tvá nejvěrnější.Už od svých 19 let, ještě během studia na konzervatoři, začal hostoval v pražském Národním divadle, a to společně s otcem v inscenaci Sluha dvou pánů, kde po Janu Hájkovi převzal roli Silvia. Spolu s inscenací skončil v prosinci 2016.Byl nominován na Cenu divadelní kritiky Talent roku 2014.Od mala účinkoval i v televizní tvorbě. Poprvé se objevil v sedmi letech v drobné dětské roli v seriálu Hotel Herbich (1999). Později účinkoval i ve filmech jako Lidice (2011) nebo Probudím se včera (2012). Jednu z hlavních postav ztvárnil v historické krimisérii Četníci z Luhačovic, po boku svého „četnického kolegy“ Roberta Hájka. S ním hrál už na konzervatoři a potkali se také při natáčení seriálu Josef a Ly pro Českou televizi.Zhruba od roku 2014 je ve vztahu se studentkou z Brna.
Milan Uhde / Miloš Štědroň: Balada pro banditu, premiéra 17. 11. 2005, role: jeden z koločavských mužů
M. Forman, J. Papoušek, I. Passer: Lásky jedné plavovlásky - plavovlásky jedné lásky, obnovená premiéra 10. 6. 2012, role: Důstojník, Nejlepší tanečník, 1. policista
Peter Shaffer: Amadeus (tj. Milovaný Bohem) - Hommage à Miloš Forman, premiéra 14. 3. 2014, role: Wolfgang Amadeus Mozart
Milan Uhde / Miloš Štědroň: Leoš aneb tvá nejvěrnější, obnovená premiéra 29. 4. 2016, role: Mistr jako mladý muž
Carlo Goldoni: Sluha dvou pánů, premiéra 22. 9. 1994, derniéra v prosinci 2016, role: SilvioV Divadle Na Rejdišti pražské konzervatoře:
