Mašín je české[zdroj?] příjmení. Přechýlené ženské příjmení je Mašínová. Jeho nositeli mimo jiné jsou nebo byli:
Alexandar Mašín – náčelník Srbského vojska českého původu, bratr Svetozára Mašína
Barbara Masin (* 1967) – americká autorka literatury faktu, dcera Josefa Mašína ml.
Josef Mašín (1896 až 1942) – český brigádní generál, člen protinacistické odbojové skupiny Tři králové, otec Zdeny, Josefa a Ctirada Mašínových
Josef Mašín ml. (* 1932) – mladší z bratří Mašínů, členů ozbrojeného protikomunistického odboje, syn Josefa Mašína
Ctirad Mašín (1930 až 2011) – starší z bratří Mašínů, členů ozbrojeného protikomunistického odboje, syn Josefa Mašína
Josef Mašín (1921 až 2000) – předseda MěstNV Varnsdorf, politický vězeň komunistického režimu
Svetozár Mašín (asi 1852 až 1886) – stavební inženýr českého původu, první manžel srbské královny Dragy Mašínové-Obrenovićové
Zdena Mašínová starší (1907 – 1956) – manželka Josefa Mašína, matka Josefa a Ctirada Mašínových a Zdeny Mašínové
Zdena Mašínová mladší (* 1933) – sestra Josefa a Ctirada Mašínových, dcera Josefa Mašína
