Matvějevskaja je železniční zastávka v Moskvě, na trati vycházející z Kyjevského nádraží směrem na Smolensk.
Je to druhá zastávka za Kyjevským nádražím, nachází se 7 km od něj jihozápadním směrem (nedaleko říčky Raměnka), tuto vzdálenost vlak urazí za 10 minut. Stanice je pojmenovaná podle přilehlé části města, Očakovo-Matvějevského okruhu. Velká část zdejších obyvatel dojízdí do zaměstnání vlakem právě odsud; na vlakové spoje navazují i mnohé další autobusové do vzdálenějších míst.
Celá zastávka má dvě nástupiště, jak boční tak i ostrovní, umístěné každé na jedné straně kolejiště. Všechny propojuje podchod, vybudovaný pod celou zastávkou.
