Media Control Charts je oficiální hitparáda v Německu, která je vytvářena a publikována firmou Media Control GfK International v zastoupení Bundesverband der phonographischen Wirtschaft (Národní asociací fonografického průmyslu). Media Control GfK International poskytuje týdenní aktualizované žebříčky Top-100 single/album, Compilation, Jazz Top-30, Classic Top-20, Schlager Longplay Top-20, Music-DVD Top-20 a the official-Dance (ODC) Top-50 hitparády.
TOP-5 New Entries per SMSV tomto článku byl použit překlad textu z článku Media Control Charts na anglické Wikipedii.
