Medúza je stádium v životním cyklu žahavců, v němž je tělo rozšířeno (často velmi výrazně) do šířky. Prvním stadiem je polyp.
Medúzy mají různý tvar, nejen zvonovité, ale i zploštělé (nahoře jen mírně vypuklé a dole jen málo vyduté). Horní plocha se nazývá exumbrella a spodní část subumbrella. Ústa jsou umístěna v spodní části. Trávicí dutina se skládá z láčky a paprsčitě umístěných kanálků, které směřují ven. Na okraji disku jsou smyslové orgány a chapadla. Mozek je umístěn ve spodní části klobouku.[zdroj?] Dožívají se průměrně 20 let.
Největší medúza je zřejmě talířovka obrovská (Cyanea capillata) žijící v severním Atlantiku. Ve vzácných případech byli nalezeni jedinci o šířce 2 metry a délce ramen 37 metrů. Délkou překonává i plejtváka. a jedná se tedy o druhého nejdelšího živočicha vůbec hned po trubýši pochybném.
V třídě polypovců (Hydrozoa) se střídají polyp (zde zvaný hydropolyp) s medúzou (nazývanou hydromedúza). Stadium medúzy dominuje v životním cyklu medúzovců a čtyřhranek. Medúzové stádium se nevyskytuje například u třídy korálnatců a skupin Hydrina (Nezmaři) a Actinulida ze třídy polypovců.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Medusa (biology) na anglické Wikipedii.
