Mělce (223 m n. m.) je vrch v okrese Louny Ústeckého kraje. Leží asi 2 km zsz. od města Louny na jeho katastrálním území.
Vrch je tvořen jíly (písčité jíly) a v podloží slínovci s polohami či konkrecemi vápenců.Geomorfologicky vrch náleží do celku Dolnooharská tabule, podcelku Hazmburská tabule, okrsku Lounská pahorkatina a podokrsku Březenská pahorkatina.
Při vrcholu je na místě pohřbených vojáků z bitvy u Chlumce roku 1813 památník v podobě kříže. Je to výhledové místo.K památníku padlých parašutistů na severním svahu vede odbočka žluté turistické značky (trasa Louny – Březno).Pod severním úpatí návrší se nacházel nejstarší lounský židovský hřbitov. Založen byl v době moru roku 1680 a pohřbívalo se na něm do roku 1866. Poslední zbytky hřbitova zanikly pravděpodobně počátkem 20. století.
