Mercedes-Benz Grand Prix Limited jezdící pod jménem Mercedes-AMG Petronas Motorsport je automobilový závodní tým Formule 1. Tým byl opětovně zformován po patnáctiletém partnerství značky Mercedes s týmem McLaren. Daimler AG (vlastník značky Mercedes-Benz) ve spolupráci s firmou Aabar Investments koupil podíl ve výši 75,1% v týmu Brawn GP. Tento nákup podílu byl zveřejněn 16. listopadu 2009. Brawn GP vyhrál pohár konstruktérů i mistrovství světa jezdců v sezoně 2009. V roce 2012 se tým přejmenoval na Mercedes AMG Petronas. V letech 2010 - 2012 jezdili za tým jezdci Michael Schumacher a Nico Rosberg. V sezoně 2012 se tým umístil na 5. místě v poháru konstrukterů, přestože ze začátku sezony dokázal dokonce i vyhrát závod.
8. října 2012 tým oznámil, že pro další sezonu angažuje Lewise Hamiltona a Nica Rosberga. O dva dny později, 10. října 2012, oznámil Michael Schumacher na tiskové konferenci v sídle týmu, že po sezoně definitivně ukončuje kariéru závodního jezdce. V roce 2016 Nico Rosberg po dramatickém finále získal svůj první titul mistra světa a po týdnu ukončil svoji závodní kariéru. Pro rok 2017 zůstal jezdcem Mercedesu Lewis Hamilton a jeho novým kolegou se stal Valtteri Bottas, toto jezdecké složení platí i v sezonách 2018 a 2019.
† Nedojel do cíle, ale byl klasifikován, protože odjel více než 90% délky závodu.
