Merkuria byl československý podnik zahraničního obchodu zabývající se vývozem a dovozem strojírenského spotřebního zboží a vedle toho i vybraných investičních zařízení určených sektoru služeb. Obchodovala například se železářským zbožím, s petrolejovými svítidly, nožířským zbožím, ale i dětskými kočárky či ochrannými pracovními pomůckami. Do gesce Merkurie patřilo i obchodování s výbavou velkokuchyní, velkoprádelen a chemických čistíren nebo s optickými výrobky a součástmi těchto přístrojů. Věnovala se ale též exportu a importu zbraní určených jak lovcům, tak pro sportovní střelbu, a dále též střelivu a pyrotechnice.Své sídlo měla společnost v pražském objektu na adrese Argentinská 286/38, o jehož koupi uvažovalo v roce 2001 město Praha, aby sem umístilo část svých úředníků. Na počátku roku 2017 se ovšem objevily plány na zbourání tohoto objektu a jeho nahrazení jinou kancelářskou budovou.
