Jeho manželkou byla Klymené, dcera Titána Ókeana. Proslul jedině tím, že mu jeho manželka byla nevěrná. Zplodila s bohem slunce Héliem syna Faethonta a několik dcer - Hélioven, S Titánem Íapetem měla syna Atlanta. 
Jiný Merops byl proslulý věštec. Měl dva syny Adrésta a Amfía, kteří proti jeho vůli odešli do trojské války a oba v bojích zahynuli. 
Uvádí se, že Merops měl s Klymené vlastní dceru Kleité, která se provdala za krále Kyzika. Když byl v nočním boji s Argonauty omylem zabit, Kleité spáchala sebevraždu. Druhá dcera Arisbé byla první manželkou trojského krále Priama.
