Hora Méru (v sanskrtu: मेरु) představuje v hinduismu, buddhismu a džinismu posvátnou horu, která je osou světa a středem všech fyzických i subtilních dimenzí vesmíru (lók). Má také představovat příbytek boha Brahmy. Mnohé hinduistické chrámy, včetně kambodžského Angkor Watu, představují tuto posvátnou horu. Podle hinduistických textů její výška činí 80 000 jódžan a nachází se na Džambúdvípu, ostrově (dvípu) či kontinentu uprostřed Bhú mandaly.
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Méru ve Wikimedia Commons V tomto článku byl použit překlad textu z článku Mount Meru (mythology) na anglické Wikipedii.
