Metabolismus (z řec. meta – přes, balló – házím) neboli látková přeměna je soubor všech enzymových reakcí (tzv. metabolických drah), při nichž dochází k přeměně látek a energií v buňkách a v živých organismech. Podle směru probíhající změny, která se s komplexní organickou molekulou děje, rozdělujeme metabolismus na anabolismus (výstavbový proces, biosyntéza) a katabolismus (rozkladový proces).
Metabolismus může být také dočasně zastaven. Například je tomu tak v semenech rostlin.
Podle alternativní definice je metabolismus látková a energetická výměna, příjem a zpracování živin.
Všechny látky, které vznikají a přeměňují se při metabolismu, se označují jako metabolity.
V některých případech se také rozlišuje tzv. celkový metabolismus, který zahrnuje všechny biochemické procesy v organismu a tzv. buněčný metabolismus, který zahrnuje všechny chemické procesy v buňce.
Bazální neboli základní (klidový) metabolismus je základní látková přeměna teplokrevných organismů, které setrvávají v klidu. Bazální metabolismus měříme při takové teplotě, ve které nejsou zapojeny termoregulační mechanismy organismu. U dospělého člověka jej lze odhadnout v jednotkách Megajoulů podle tohoto empirického vzorce:
Primární metabolismus zahrnuje základní chemické přeměny, na kterých přímo závisí život a růst organismu. Tyto procesy jsou pro všechny živé organismy, anebo alespoň pro jejich velkou skupinu, přibližně podobné. Patří sem hlavně metabolismus sacharidů, tuků, aminokyselin a nukleových kyselin.
Sekundární metabolismus zahrnuje chemické procesy v jednotlivých skupinách organismů, pomocí kterých se produkují a odbourávají specifické, nebílkovinové chemické látky. Mohou to být různé obranné látky, signální molekuly (hormony), pigmenty, stavební molekuly vytvářející skelet organismu a podobně.
Brian K. McNab (2019). What determines the basal rate of metabolism? Journal of Experimental Biology: jeb.205591 (advance online publication). doi: 10.1242/jeb.205591 (Co určuje úroveň bazálního metabolismu?) (anglicky)
