Metropolitní oblast je velké seskupení tvořené zpravidla velkoměstem či velkým městem, několika sousedními městy a přilehlými oblastmi.
Metropolitní oblast je obyčejně kombinovaná s aglomerací, souvislou zastavěnou oblastí s periferními zónami, které nemusí mít urbanistický charakter, ale jsou svázány s centrem.
Největší metropolitní oblasti na světě jsou souměstí měst Tokio, Mexiko a New York.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Metropolitná oblasť na slovenské Wikipedii.
T. Kostelecký, D. Čermák: Metropolitan Areas in the Czech Republic – Definitions, Basic Characteristics, Patterns of Suburbanisation and Their Impact on Political Behaviour. Sociologický ústav Akademie věd České republiky, 2004.