Mexické peso ($, Mex$) je zákonným platidlem amerického státu Mexiko. Název „peso“ má mexická měna společný s měnami několika dalších států, které bývaly španělskými koloniemi. Značka pro peso je $, ale pro rozlišení od jiných měn se před tento znak dávají písmena Mex (Mex$). ISO 4217 kód mexické měny je MXN. Jedna setina pesa se nazývá centavo.
Před rokem 1861 se mexické peso dělilo na 8 realů, od tohoto roku používá desítkovou soustavu. V roce 1993 provedla mexická národní banka měnovou reformu - ta spočívala v tom, že se z 1000 „starých“ pesos stalo 1 „nové“ peso, které dostalo současný kód MXN (původní kód pro mexické peso byl MXP).
V současnosti v oběhu kolují mince v nominálních hodnotách 5, 10, 20 a 50 centavos, 1, 2, 5, 10, 20, a 100 pesos. Cirkulace mincí v hodnotách 20 a 100 je spíše doplňková, protože jsou raženy jako pamětní a navíc ve stejných hodnotách existují i bankovky, kterých je nepoměrně více. Na aversní straně všech mincí je vyobrazen státní znak Mexika. Na mincích 1, 2, 5, 10 jsou na reversních stranách vyobrazeny části tzv. Slunečního kamene.
5 pesos: Kromě základní mince 5 pesos existují i pamětní mince této nominální hodnoty s motivy k výročím Mexické revoluce a počátku boje za nezávislost Mexika na Španělsku. Je jich celkem 37 a byly vyraženy mezi roky 2008 a 2010, na reversních stranách těchto mincí jsou vyobrazeny přední osobnosti Mexické revoluce a bojů Mexika za nezávislost. Celkem tedy existuje 38 různých mincí 5 pesos.10 pesos: Kromě základní mince této nominální hodnoty byla do oběhu uvedena v roce 2012 pamětní oběžná mince připomínající 150. výročí bitvy u Puebly.20 pesos: Mince 20 pesos vznikla ve 3 variantách (Miguel Hidalgo y Costilla; Señor del Fuego; Octavio Paz). Dvě z nich se již nerazí a stahují se z oběhu. Nejnovější z nich, stále používaná, a vyobrazuje mexického držitele Nobelovy ceny za literaturu Octavia Paz. Kromě této základní mince existuje ještě 6 dalších pamětních oběžných mincí (stav v roce 2015).50 pesos: Mezi roky 1993 a 1995 byla ražena mince 50 pesos, její výroba již ale nepokračuje a mince se v současnosti stahuje z oběhu.100 pesos: Mince 100 pesos vznikly s 38 různými motivy a v současnosti jsou stahovány z oběhu.
2004 - vydáno 32 různých mincí s motivy 31 mexických států a federálního distriktu Cuidad de México
Od zavedení mexického pesa vzniklo několik sérií bankovek (AA, A, B, C, D, D1, F). Aktuální bankovky série F jsou tisknuty v hodnotách 20, 50, 100, 200, 500 a 1000 pesos. Bankovky 20 a 50 pesos z polymeru, ostatní jsou z balvněného papíru.
Kromě těchto běžných bankovek byly pro rok 2010 vytištěny i pamětní bankovky. Jedná se o polymerovou bankovku 100 pesos jako připomínku stého výročí od propuknutí Mexické revoluce  a papírovou bankovku 200 pesos pro připomenutí dvoustého výročí od počátku bojů za nezávislost Mexika na Španělsku.
