Mezinárodní filmový festival Karlovy Vary je největší filmový festival v České republice, festival je kategorie A (tj. nespecializovaný festival se soutěží celovečerních hraných filmů) například spolu s festivaly v Cannes, Berlíně, Benátkách nebo Tokiu. Je to jeden z nejstarších filmových festivalů na světě a stal se nejprestižnějším filmovým festivalem ve střední a východní Evropě.Festival se koná tradičně začátkem července a hlavním ústředím je Hotel Thermal. Každý rok je na festivalu promítáno více než 180 celovečerních filmů a několik desítek krátkých filmů z celého světa.
Snahy o vytvoření tradice mezinárodního filmového festivalu se objevily těsně po skončení druhé světové války. Západočeská lázeňská centra přitom měla pro tento účel nejen dostatečné dopravní spojení, ale i velký počet vhodných hotelů s tradicí zahraničních návštěvníků.
První ročník se uskutečnil ve dnech 1. – 15. srpna 1946, ovšem v Mariánských Lázních. Pouze některé z filmů byly k vidění též v Karlových Varech. Zúčastnilo se jej celkem 7 států a diváci mohli zhlédnout 13 dlouhých a 18 krátkých filmů. Jednalo se však jen o nesoutěžní přehlídku.Také druhý mezinárodní filmový festival v Československu byl nesoutěžní. Konal se opět v Mariánských Lázních, ve dnech 2. – 6. srpna 1947. Zúčastnilo se jej 9 států, promítáno bylo 12 filmů celovečerních a 44 krátkých.Třetí ročník festivalu byl již soutěžní, tehdy byla poprvé udělena cena Křišťálový glóbus. Přehlídka se konala ve dnech 17. července – 2. srpna 1948 za účasti 16 států. Čtvrtý ročník, konaný ve dnech 23. července - 7. srpna 1949, probíhal naposledy v Mariánských Lázních. V následujícím roce se přesunul natrvalo do Karlových Varů, které měly jako krajské město k pořádání této náročné akce vhodnější podmínky.Festival v padesátých letech utrpěl nutným budovatelským zaměřením, které s sebou neslo i inflaci udělovaných cen, neboť se muselo dostat na každý zasloužilý snímek z bratrských států. Kromě Velké ceny byla udělována též cena míru a cena práce. 
V roce 1956 byl festival zařazen organizací FIAPF do kategorie A (do společnosti festivalů jako Cannes, Berlín či Benátky), avšak vzhledem ke konání MFF v Moskvě bylo rozhodnuto konat oba festivaly střídavě, což platilo až do konce osmdesátých let. Po sametové revoluci prožíval festival nejtěžší chvíle – až se (roku 1994) jeho organizace ujali Jiří Bartoška a Eva Zaoralová. Pod jejich vedením festival získal zpět ztracenou slávu a stal se nejprestižnějším filmovým festivalem v celém bývalém „východním bloku“. Festival je od roku 1994 pořádán opět každoročně a pravidelně se na něm objevují slavní filmoví tvůrci z celého světa.
V roce 2011 Bartoška uvedl, že rozpočet festivalu je 135 miliónů korun a „z toho stát přispívá 30 miliony, Karlovy Vary osmi miliony a kraj třemi miliony korun.“ Zbytek financí poskytují partneři, například firma ČEZ. Jedním z hlavních partnerů festivalu je pivovar Lobkowicz, který od roku 2015 vlastní čínská společnost CEFC. Pořádající společnost Film Servis Festival Karlovy Vary, kterou vlastní Bartoška, dosáhla v roce 2015 čistého zisku 7 milionů korun. Festival sponzorsky podporuje Česká zbrojovka, což vyvolalo kritiku a protesty některých filmových tvůrců, protože Česká zbrojovka v minulosti prodávala zbraně nedemokratickým režimům jako je nyní vládnoucí vojenská junta v Egyptě. Partnerem festivalu je také zbrojařský holding Czechoslovak Group, který vyváží vojenskou techniku i do Saúdské Arábie.
Soutěžit mohou pouze filmy, které byly vyrobeny po 1. lednu předcházejícího roku (tedy např. festivalu v roce 2019 se mohou účastnit jen filmy vzniklé po 1. lednu 2018) a které doposud nebyly uvedeny mimo zemi svého původu.
Hlavní soutěžHlavní sekce festivalu, filmům z této sekce jsou udělovány hlavní ceny – (Křišťálový glóbus, Zvláštní cena poroty, ceny za režii a za herecké výkony).
Na východ od ZápaduSekce určená filmům ze zemí bývalého Východního bloku. Nejlepší film získává Cenu Na východ od Západu.
Soutěž dokumentárních filmůSekce určená dokumentárním filmům. Uděluje se Cena nejlepšímu dokumentárnímu filmu nad 60 minut.
Kromě soutěžních sekcí jsou součástí festivalu i nesoutěžní sekce, jejichž cílem je přiblížit návštěvníkům současnost i minulost světové i domácí kinematografie.
HorizontyPřehlídka současné světové produkce, oceněné snímky z jiných festivalů.
Filmy s nekonvenčním přístupem k naraci i stylu, osobité a radikální vize filmového jazyka.
Filmy klasické, kultovní, raritní i neprávem opomíjené, promítané z původních či restaurovaných kopií.
Deset mladých evropských režisérů nastupující generace představuje své studentské filmy.
Výběr nejnovějších titulů vycházejících z tradice hororu či akčního filmu, které žánr nahlížejí z čerstvých, často humorných perspektiv.
Pocty, tematické přehlídky a retrospektivyTematicky zaměřená sekce představuje například filmy vybraného režiséra či filmy na určité téma.
1990: Annette Beningová, Robert De Niro, Miloš Forman, Vojtěch Jasný, Maximilian Schell, Shirley Temple-Blacková
1992: Ethan a Joel Coenovi, Jason Connery, Aki Kaurismäki, Ken Loach, Agnieszka Holland
1997: Miloš Forman, Ivan Passer, Salma Hayeková, Nikita Michalkov, Steve Buscemi
2004: Jacqueline Bisset, John Cleese, Bernard Hill, Harvey Keitel, Guillermo Jimenez Díaz, Roman Polanski, Elijah Wood, Max Riemelt
2005: Alexander Payne, Sharon Stoneová, Gael García Bernal, Robert Redford, Liv Ullmannová, Matt Dillon
2011: Judi Denchová, John Malkovich, John Turturro, Cary Fukunaga, Sasson Gabai, Remo Girone
2012: Helen Mirrenová, Richard Peña, István Szabó, Susan Sarandonová, Helena Třeštíková, Marek Najbrt
2013: John Travolta, Oliver Stone, F. Murray Abraham,Valeria Golinová, Agnieszka Holland, Lou Castel, Jerry Schatzberg, Michel Gondry, Dario Argento
2014: Mel Gibson, Michael Pitt, Jake Hoffman, Franco Nero, Fanny Ardant, Laura Dernová, Mike Cahill, Astrid Bergès-Frisbey, Asia Argento
2015: Richard Gere, Harvey Keitel, George A. Romero, Jamie Dornan, Sean Ellis, Jena Malone, Ryan Fleck, Udo Kier, Ben Mendelsohn, Alba Rohrwacher
2018: Tim Robbins, Robert Pattinson, Terry Gilliam, Anna Paquin, Barry Levinson
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Mezinárodní filmový festival Karlovy Vary ve Wikimedia Commons 
