Mezimozek (latinsky: diencephalon) je soubor mozkových struktur okolo třetí mozkové komory. Navazuje na horní konec mozkového kmene, uložen mezi hemisférami koncového mozku.
Nápadně vyklenuté části jsou dva thalamy, které tvoří stěnu III. komory mozkové.
thalamus: struktura umožňující převod nervových impulzů z periferie do mozkové kůry
metathalamus: součást zrakové a sluchové dráhy (corpora geniculata lateralia a medialia)
hypothalamus: ústředí mnoha vegetativních, endokrinních a emočních funkcí, je spojen s podvěskem mozkovým (hypofýza)
epithalamus: tvořený šišinkou (corpus pineale), endokrinním orgánem produkujícím melatonin
SINĚLNIKOV, R. D. a kolektiv. Atlas anatomie člověka. Svazek III. Praha: Státní zdravotnické nakladatelství, 1965. 400 s.