Mezinárodní festival dokumentárních filmů Ji.hlava (MFDF Ji.hlava) je největší festival věnovaný autorskému dokumentárnímu filmu ve střední a východní Evropě. Festival probíhá tradičně koncem října v Jihlavě v České republice, v roce 2018 proběhne ve dnech  25. - 30. října jeho 22. ročník.
Projekcí posledního ročníku se zúčastnilo přes čtyřicet tisíc diváků, festival celkem navštívilo téměř čtyři a půl tisíce akreditovaných účastníků z 62 zemí světa. Více než tisíc filmových profesionálů se zúčastnilo Industry Programu MFDF Ji.hlava, který zahrnuje projekty jako Emerging Producers, Festival Identity nebo Konference Fascinace. V roce 2017 festival promítl celkem 342 filmů.
Festival byl založen roku 1997 skupinou studentů jihlavského gymnázia v čele s Markem Hovorkou, který je dodnes ředitelem festivalu. Od roku 2001 je organizován pod hlavičkou občanského sdružení Jihlavský spolek amatérských filmařů, které se v roce 2015 transformovalo na DOC.DREAM — Spolek pro podporu dokumentárního filmu.
Tradičním mottem festivalu je slogan „Myslet filmem!“, tradičním symbolem je trychtýř.
MFDF Ji.hlava je zakládajícím členem Doc Alliance - sdružení sedmi předních evropských festivalů dokumentárních filmů.
První ročník festivalu v roce 1997 měl rozpočet 150 tisíc korun. Poté rozpočet rostl, druhý ročník stál 400, třetí 500 a čtvrtý 600 tisíc korun. Dvacátý ročník měl rozpočet 14 milionů korun.
Tématické soutěžní sekce: Svědectví o politice, Svědectví o poznání, Svědectví o příroděFestival dále nominuje jeden film, který je následně zahrnut do předvýběru Evropské filmové akademie pro evropskou cenu za nejlepší dokumentární film roku. Vítězné snímky soutěže Krátká radost jsou nominovány do předvýběru Cen Akademie (Oscar) v rámci kategorie krátkometrážních dokumentárních filmů.
Kromě soutěžních sekcí festival každoročně představuje i množství nesoutěžních sekcí zabývajících se různými oblastmi dokumentárního filmu. Mezi tradiční nesoutěžní sekce patří například:
Reality TV - nové televizní formáty a aktuální podoby zkřížených žánrů, jako jsou docudrama, docusoap, reality show nebo mockument
FAMU uvádí - prezentace tvorby studentů Filmové a televizní fakulty Akademie múzických umění v Praze
Doprovodný program zahrnuje kromě tematických výstav také soutěžní výstavy plakátů filmových festivalů, hudební a divadelní vystoupení, autorská čtení, radiodokumenty a dokumentární divadlo či speciální výstavní instalaci Laboratorium.
Festivalu se v minulých letech zúčastnila řada režisérů, filmových teoretiků a historiků. Kromě odborníků z oblasti filmu Ji.hlavu navštívili také spisovatelé, umělci či aktivisté.
S hosty je možné se potkat v rámci Inspiračního fóra (Industry Program) nebo Masterclass (nesoutěžní sekce). Osobnosti ze světa filmu jsou tradičně také členy soutěžních porot (např. soutěží Mezi Moři či Opus Bonum).
2011: Carlos A. Aguilera, Alexej Pluser-Sarno, Jana Sarna, Basilio Martín Patino, Peter Kubelka, James T. Hong
2012: Tariq Ali, Natalja Gorbaněvská, Anna Hutsolová, Kao Sing-ťien, Mads Brügger, Jero Yun, Laurens Drillich, Ray Sandeep, Xavier Christiaens
2013: Artemij Troickij, Šelja Kamerić, Moazzam Begg, Jurij Norštejn, Craig Baldwin, Dudley Andrew, Lordan Zafranović, Vitaly Mansky, Eyal Sivan, Kirsten Johnson, Yoshiki Nishimura, Joe Gantz, Bartek Konopka
2014: Joseph Čcheng, Petr Pavlenskij, Kateřina Šedá, Godfrey Reggio, Albert Serra, Peter Tscherkassky, Želimir Žilnik, Nicolas Philibert, Deborah Stratman, Wojciech Staroń, Kidlat Tahimik, Jaime Rosales, Bing Wang
2015: Marija Aljochinová, Julian Assange, Osama Abdul Mohsen, Abbas Fahdel, Amra Bakšić Čamo, Daniel Walber, Fred Kelemen, Viera Čakányová, Thomas A. Ostbye, Artavazd Pelešjan
2016: Philip Zimbardo, Michail Durnenkov, Cchang Pching, Claire Atherton, Rebecca O’Brien, Mike Bonanno, Martin Kollár, Jacopo Quadri, Hilmar Örn Hilmarsson, Fridrik Thór Fridriksson, Bill Morrison
2017: Laila Pakalnina, Karpo Godina, Jóhann Jóhannsson, Andreas Horvath, Ada Solomon, Dmitrii Kalashnikov, Pierre-Olivier Bardet
MFDF Ji.hlava se věnuje mnoha aktivitám celoročně. Spolupracuje například s dalšími evropskými dokumentárními festivaly v rámci sdružení Doc Alliance, jehož webový portál, distribuující dokumentární a experimentální snímky online pod názvem Doc Alliance Films, je původním projektem festivalu. Podílí se rovněž na projektech určených pro filmové profesionály DOC.STREAM a ve spolupráci s Institutem dokumentárního filmu na projektu Ex Oriente Film, či na trhu východoevropských dokumentů East Silver.
Spolek DOC.DREAM, pořadatel festivalu, je aktivní také v publikační činnosti (např. Karel Vachek: Teorie hmoty; Bill Nichols: Úvod do dokumentárního filmu; Guy Gauthier: Dokumentární film, jiná kinematografie; David Čeněk: Chris Marker; Sborníky DO I-VI) a provozuje online portál dok.revue, který se věnuje teorii a kritice dokumentárního filmu.
Ji.hlava Industry Program je projekt určený filmovým profesionálům a již šestnáct let je nedílnou součástí festivalu. Do této sekce patří následující programy a platformy:
Emerging Producers - propagační a vzdělávací projekt sdružující evropské producenty dokumentárních filmůDocu Talents from the East - panel představující nejpozoruhodnější autorské dokumentární projekty ze střední a východní Evropy ve fázi produkce či postprodukce, do roku 2017 probíhal v rámci MFF KV, od roku 2018 se koná v rámci Sarajevo Film FestivalFestival Identity - setkání pořadatelů filmových festivalů
Inspirační fórum - setkání režisérů dokumentárních filmů s významnými osobnostmi mimo filmovou komunitu - vědci, spisovateli, výtvarnými umělci či filozofy
Konference Fascinace - konferenční setkání zaměřující se na distribuci experimentálních filmů
Visegrad Accelerator - platforma pro setkávání českých, slovenských, maďarských a polských filmových profesionálů, zástupců státních institucí a médií.
Ji.hlava Film Fund - podpora ve formě vizuální a zvukové postprodukce pro středometrážní a dlouhometrážní dokumentární a hybridní filmy vznikající v regionu střední a východní Evropy
Ji.hlava Academy - vzdělávací, networkingová a inspirační platforma určená všem talentovaným profesionálům se zkušenostmi s různými aspekty současného nonfikčního filmu
Kromě samotného festivalu, který se koná v říjnu, pořádají organizátoři Ji.hlavy také několik akcí, probíhajících v průběhu celého roku:
Ozvěny Ji.hlavy - festivalové ozvěny se konají v České republice, na Slovensku a v dalších evropských zemích (Belgie, Francie, Ukrajina aj.)
Dokumentární pondělí - pravidelné projekce dokumentárních filmů za účasti tvůrců v pražském artovém kině Světozor
Živé kino - letní promítání vybraných českých dokumentárních filmů na netradičních místech v Jihlavě a Praze
Česká radost v českých kinech - kinodistribuce vybraných českých dokumentárních filmů v českých a slovenských kinech
Kulturní hub - setkání zástupců jihlavské kulturní scény za cílem podpory rozvoje města
Centrum dokumentárního filmu - jihlavský prostor v kině Dukla zaměřený na zkoumání i objevování dokumentární kinematografie v několika úrovních současně (vzdělávání, knihovna, videotéka, výzkum)
Média a dokument - workshop pro studenty filmové vědy a žurnalistiky na téma psaní o dokumentárním filmu, probíhající v rámci MFDF Ji.hlava
Hranice filmu - přednášky, projekce a diskuse o nezvyklých formátech dokumentárního filmu
