Mezinárodní výbor právníků (International Commission of Jurists, ICJ) je mezinárodní lidskoprávní nevládní organizace. Samotná organizace je skupina 60 předních právníků (soudců či advokátů).
Výbor je podporován Mezinárodním sekretariátem, který sídlí v Ženevě a je složen z právníků z rozličných právních oblastí. Sekretariát a Výbor provádějí advokacii a práci zaměřenou na posílení role právníků a soudců v ochraně a prosazování lidských práv. Výbor má národní sekce a pobočky ve více než 70 zemích.
Organizace vznikla v rozděleném poválečném Berlíně, kde byla založena na památku právníka Walter Linse, který současně s Theo Friedlander byl aktivní v odhalování porušení lidských práv v zemích vlivu Sovětského svazu. 8. července 1952 byl Walter Linse odevzdán KGB a popraven v Moskvě o rok později za „špionáž“. Tato událost vedla k rozhodnutí skupiny právníků založit organizaci na obranu lidských práv.
Výbor je aktivní v prosazování lidských práv na mezinárodní úrovni (např. OSN), regionálně (EU, Rada Evropy) nebo národně přes činnosti svých sekcí (např. JUSTICE ve Velké Británii).
