Michael Jerome celým jménem Michael Jerome Moore je americký bubeník. Za své největší vzory označil Buddyho Riche a Stewarta Copelanda. V roce 1989 se stal členem skupiny Toadies, ale stejně jako předchozí bubeníci zde nevydržel dlouho a odešel hned v roce 1990. Od roku 1994 strávil čtyři roky ve skupině Course of Empire a později krátce působil ve skupině Pleasure Club zpěváka Jamese Halla. V letech 2005−2011 působil v doprovodné skupině multiinstrumentalisty Johna Calea; po odchodu jej nahradil Alex Thomas. Od roku 2009 hraje s kapelou Better Than Ezra, kde nahradil dlouholetého bubeníka Travise McNabba. Je dlouholetým spolupracovníkem kytaristy a zpěváka Richarda Thompsona, se kterým nahrál řadu alb. Spolupracoval i s dalšími hudebníky, mezi které patří Charlie Musselwhite nebo skupina The Blind Boys of Alabama.
