Michala Mrůzková (* 19. října 1979 Praha), rozená Strnadová, je bývalá česká kajakářka, jež úspěšně závodila jak ve sjezdu na divoké vodě, tak v závodech klasické rychlostní kanoistiky. Jedná se o několikanásobnou mistryni světa ve sjezdu na divoké vodě. Společně s Janou Blahovou se kvalifikovala na deblkajaku na Letní olympijské hry 2008 v Pekingu, kde jejich loď v závodě na 500 m skončila osmá. V květnu 2011 ukončila kvůli těhotenství sportovní kariéru.
2006 Mistrovství světa, Segedín (Maďarsko), rychlostní kanoistika, K2 – 500 m, 2. místo, K1 – 1000m – 3. místo
2007 Mistrovství Evropy, Bosna a Herzegovina, sjezd divoká voda, Klasik – 1. místo, sprint – 1. místo
2008 Letní olympijské hry 2008, Peking (Čína), rychlostní kanoistika, K2 – 500m – finále A, 8. místo
