Michal Vitanovský (* 3. května 1946 Klatovy) je český medailér a sochař a publicista zaměřený na problematiku numismatiky a kachlů.
Od roku 1961 studoval na Střední odborné škole výtvarné v Praze. Po dokončení studoval v letech 1965-1971 na Vysoké škole uměleckoprůmyslové v Praze v ateliéru Jana Kavana, obor užitá plastika.
Od roku 1990 je členem Asociace umělců medailérů, od r. 1992 Umělecké besedy a společně s Miladou Othovou a Jiřím Vlachem tvoří uměleckou skupinu Trojkolka. V současné době žije a tvoří v Praze. Náleží k předním českým medailérům.
Během studií pracoval s mnoha různými materiály, jako například dřevo, kovy, keramika, kámen i plasty. Již během let jeho studia je možné vidět v jeho práci inspiraci v dílech mnoha moderních sochařů, jako je například Pablo Picasso, Alexander Calder, Henry Moore nebo například Jacques Lipchitz. Závěr vysokoškolského studia se dějově protíná s nástupem normalizace, což se také projevilo v jeho závěrečné práci – do plastiky Prométhea vtělil všechny své pocity z dusné atmosféry oné doby.Po absolutoriu se Vitanovský věnoval převážně tvorbě medailí a soch jako umělec ve svobodném povolání. Inspirací mu byla žena díky fyzickým proměnám a vnitřní život. Během 80. let se mimo litých medailí věnuje také medailím raženým. Celkem jich zrealizoval již přes osm set.Je autorem návrhu československého Řádu T. G. Masaryka (1990) a českého Řádu Bílého lva (1994, pomníku zimního krále Fridricha Falckého v Pyšelích-Nové Vsi /2010), pamětní desky Josefa Hlávky ve Vídni(2016) a bronzové desky Hlávkovy na Zemské porodnici v Praze(2016). Celoživotní tvorba autora byla představena v monografii Michal Vitanovský, Regulus, Praha 2011 (ISBN 978-80-86279-99-2).
Osobnost krále Vratislava I. (1061-1092) na mincích. K oficiálnímu vyobrazení prvního čekého krále a k české panovnické distinkci, Sborník Národního muzea v Praze A 38, 1984, s. 169-218
Příspěvek k výrobě pozdně gotických kachlových matric - otázky výtvarné formy a technologie, Archeologia historica, 20, 1995, s. 539-550 (se Z. Hazlbauerem)
Kavanova škola v současné české medaili, Numismatické listy 50, 1995, s. 115-117
Svět české mince a medaile, kat. expozice ve Vlašském dvoře, Kutná Hora 1996 (s H. Štroblovou)
Encyklopedie kachlů v Čechách, na Moravě a ve Slezsku. Ikonografický atlas reliéfů na kachlích gotiky a renesance, Praha 2004 (s Č. Pavlíkem)
Krása, která hřeje. Výběrový katalog gotických a renesančních kachlů Moravy a Slezska, Uherské Hradiště 2008 (et al.)
1995 Medaille d'argent de l'ordre PRO MELITO MELITENSE. Suverénní řád Maltézských rytířů
2000 Medaile Jiřího z Poděbrad. Nadace Jiřího z Poděbrad pro evropskou spolupráci
Lubomír Slavíček (ed.), Slovník historiků umění, výtvarných kritiků, teoretiků a publicistů v českých zemích a jejich spolupracovníků z příbuzných oborů (asi 1800-2008), Sv. 2, s. 1611, Academia Praha 2016, ISBN 978-80-200-2094-9
J. Boublíková-Jahnová, Michal Vitanovský - A Retrospect, The Medal 35, 1999, s. 79-86
Seznam děl v Souborném katalogu ČR, jejichž autorem nebo tématem je Michal Vitanovský
