Michael Canov (* 10. prosince 1960 České Budějovice) je český politik a středoškolský pedagog, od roku 2016 senátor za obvod č. 34 – Liberec, od roku 2012 zastupitel Libereckého kraje, od roku 2002 starosta města Chrastavy, člen hnutí Starostové pro Liberecký kraj (dříve člen US-DEU a ODS).
Vystudoval Univerzitu Pardubice, Fakultu chemicko-technologickou (získal titul Ing.). Vzdělání si rozšířil pedagogickým studiem pro inženýry na Výzkumném ústavu inženýrského studia ČVUT v Praze a učitelstvím fyziky a matematiky na Matematicko-fyzikální fakultě Univerzity Karlovy v Praze.
Později začal učit chemii, fyziku a matematiku na Gymnáziu a Střední odborné škole pedagogické Jeronýmova v Liberci, kde i při své funkci starosty působí na částečný úvazek.
Do komunální politiky vstoupil ve volbách v roce 1994, kdy byl jako nestraník za ODS v rámci "Koalice ODS, KDU-ČSL" zvolen zastupitelem města Chrastavy na Liberecku. Mandát ve volbách v roce 1998 obhájil jako člen Unie svobody za "Koalici ODS, US". Pozici zastupitele si udržel i po volbách v roce 2002, kdy jako člen US-DEU vedl kandidátku subjektu "Koalice politických stran - ODS, US-DEU". V listopadu 2002 byl navíc zvolen starostou města Chrastavy, předtím v letech 1994 až 2002 zastával pozici místostarosty. V lednu 2003 vystoupil z US-DEU a o měsíc později vstoupil do ODS. Za tuto stranu byl ve volbách v roce 2006 opět zvolen zastupitelem i starostou města. V únoru 2007 však vystoupil i z ODS. Později vstoupil do hnutí Starostové pro Liberecký kraj, jehož se stal místopředsedou. V komunálních volbách v roce 2010 byl lídrem tohoto uskupení a opět se stal zastupitelem i starostou Chrastavy. Obdobně tomu bylo ve volbách v letech 2014 a 2018.V krajských volbách v roce 2008 kandidoval jako nestraník za hnutí Starostové pro Liberecký kraj do Zastupitelstva Libereckého kraje, ale neuspěl. Stát se krajským zastupitelem se mu podařilo až ve volbách v roce 2012, kdy už byl členem SLK (na kandidátce figuroval na 12. místě, ale vlivem preferenčních hlasů skončil druhý). Ve volbách v roce 2016 mandát za SLK obhájil (původně byl na kandidátce na 8. místě, ale vlivem preferenčních hlasů skončil druhý).Ve volbách do Senátu PČR v roce 2016 kandidoval za SLK v obvodu č. 34 – Liberec. Jeho kandidaturu podporovalo také hnutí STAN. Se ziskem 45,30 % hlasů postoupil z prvního místa do druhého kola, v němž porazil poměrem hlasů 80,18 % : 19,81 % kandidáta hnutí ANO 2011 Marka Vávru a stal se tak senátorem.
