Michal Kašpárek (* 16. ledna 1984) je český publicista a překladatel, šéfredaktor magazínu a časopisu Finmag.
Absolvoval obory Teorie a dějiny filmu a audiovizuální kultury, Mediální studia a žurnalistika na Masarykově univerzitě v Brně (2003–2007). Píše články pro česká i zahraniční média – MF DNES, Computer, Wizz aj. Píše články a recenze pro server Finmag, na začátku roku 2017 se stal jeho šéfredaktorem. Knihy recenzuje také na vlastním webu Kašpárkova knižní poradna. Přeložil knihu Kraď jako umělec a dvě knihy o myšlenkových mapách Tonyho Buzana. Je autorem průvodců Poznej Brno a Brno Now. V roce 2018 mu vyšla novela Hry bez hranic.
V roce 2011 stál u zrodu satirické skupiny Žít Brno, kterou opustil po jejím přerodu v politické hnutí v roce 2014.
BOUŠKA, Petr. „Nechci do politiky, chci víc času na čtení,“ říká nový šéfredaktor Finmagu Michal Kašpárek. Radio Wave [online]. 2017-01-19 [cit. 2017-01-21]. Dostupné online.