Microraptor („malý lupič“) byl velmi drobný dromaeosauridní teropodní dinosaurus, který žil před asi 125 až 120 miliony let (Druhohory, spodní křída) na území provincie Liao-ning. Mikroraptora objevil proslulý čínský paleontolog Tsu-tsing (Xu Xing). Jeho první objevená fosílie byla součástí padělku tzv. archaeoraptora, zkameněliny poskládané z několika různých druhů. Oba dosud objevené druhy (Microraptor zhaoianus a Microraptor gui) vykazují přítomnost velmi dobře vyvinutých per (patří mezi tzv. opeřené dinosaury).
Microraptor s průměrnou délkou těla pouhých 70 až 90 cm, rozpětím křídel asi 75 cm a hmotností 0,6 kg patřil mezi vůbec nejmenší známé neptačí dinosaury. Hmotnost druhu M. zhaoianus je odhadována také na 434 gramů a jde tak o nejmenšího známého prokazatelně dospělého jedince druhohorního dinosaura (mimo ptáků). V roce 2012 byl popsán třetí druh, M. hanqingi. Ten je s délkou kolem 1 metru a hmotností až 1,5 kilogramu největším ze všech tří druhů.
Studie z března roku 2012 prokazuje, že mikroraptor byl zbarven černě opalizujícím odleskem peří. Bylo to zjištěno pomocí náročných mikroskopických výzkumů. [2]
Microraptor byl predátor, ovšem nelovil dinosaury velkých rozměrů. Jeho kořistí se mohli stát spíše drobní plazi, savci či hmyz. Je možné, že byl spíše arboreálním druhem a sídlil tedy ve větvích stromů (jak dokládá tvar jeho prstních kůstek na distální části nohou). Výzkum, publikovaný v létě roku 2019, nicméně dokládá, že mikroraptor se živil i masitou stravou hbité a mrštné kořisti. V prostoru někdejší břišní dutiny jednoho fosilního exempláře byly objeveny fosilie malého ještěra, pojmenovaného Indrasaurus wangi.
Zajímavostí je, že tento teropod měl dva páry křídel na předních i zadních končetinách. Pravděpodobně mu to pomáhalo v klouzavém letu ze stromů. Přestože nebyl přímým předkem ptáků (ti vznikli již o asi 20 milionů let dříve), představuje Microraptor důležitý důkaz pro příbuznost těchto dvou skupin obratlovců. Mnoho paleontologů dnes soudí, že pod rod Microraptor patří i blízce příbuzný dinosaurus rodu Cryptovolans.
Microraptor se těšil oblibě už brzy po svém objevení, v roce 2006 se totiž objevil v proslulém seriálu stanice ITV Prehistorický park. Byl vyobrazen také v první části dvoudílného dokumentárního filmu Tarbosaurus - Nejmocnější z dinosaurů a naučného dokumentu Čtyřkřídlý dinosaurus.
Byl vyobrazen také v britském dokumentu Planet Dinosaur, objevil se v jeho druhém díle. Je zde vyobrazen ve správném čase i místě, jen se špatnou barvou, protože o té se tehdy ještě nevědělo.
Ve všech uvedených pořadech je Microraptor vyobrazen s jiným zbarvením, než jaké ve skutečnosti měl, neboť všechny tyto programy vznikly ještě před rokem 2012, kdy bylo pravé zbarvení zjištěno.
Senter, P., Barsold, R., Britt, B. B., and Burnham, D. A. (2004). "Systematics and evolution of Dromaeosauridae (Dinosauria, Theropoda)." Bulletin of the Gunma Museum of Natural History, 8: 1–20.
Chatterjee, S., and Templin, R. J. (2007). "Biplane wing platform and flight performance of the feathered dinosaur Microraptor gui." Proceedings of the National Academy of Sciences, 104(5): 1576–1580.
Hwang, S. H., Norell, M. A., Ji, Q., and Gao, K. (2002). "New Specimens of Microraptor zhaoianus (Theropoda: Dromaeosauridae) from Northeastern China." American Museum Novitates
Xu, X., Zhou, Z., Wang, X., Kuang, X., Zhang, F. and Du, X. (2003). "Four-winged dinosaurs from China." Nature, 421(6921): 335–340, 23 Jan 2003.
Xu, X., Zhou, Z., and Wang, X. (2000). "The smallest known non-avian theropod dinosaur." Nature, 408: 705–708.
SOCHA, Vladimír. Mikroraptor je nejmenším známým dinosaurem. OSEL.cz [online]. 24. srpna 2018. Dostupné online.
