Milan Báchorek (* 18. srpna 1939 Staříč, okres Frýdek-Místek) je český hudební skladatel, pedagog a sbormistr.
Milan Báchorek se narodil ve Staříčí u Frýdku-Místku. Studoval na gymnáziu v Ostravě a hru na klavír u Milady Šlachtové na Vyšší hudební pedagogické škole v Ostravě (dnešní Janáčkova konzervatoř). Pokračoval studiem skladby u Miroslava Klegy. Od roku 1960 působil jako učitel hudby na Lidové škole umění ve Frenštátě pod Radhoštěm v roce 1967 se stal učitelem hudebně teoretických předmětů (později i skladby) na Konzervatoři v Ostravě. V roce 1992 se stal jejím ředitelem.
Vedle pedagogické a skladatelské činnosti byl Báchorek sbormistrem řady amatérských sborů a organizátorem hudebního života Severomoravského kraje. Přispíval do regionálního i hudebního odborného tisku, připravoval rozhlasové pořady a stal se členem mnoha organizačních výborů a porot v oblasti hudebního života (předseda a organizátor celostátní skladatelské soutěže pro mladé autory do třiceti let Generace, člen festivalových výborů Janáčkova hudebního Lašska, Janáčkova máje, Janáčkových Hukvald, Hudební současnosti aj.). Byl tajemníkem ostravské krajské pobočky Svazu českých skladatelů a koncertních umělců, předsedou Tvůrčího centra Ostrava a členem rady Asociace hudebních umělců a vědců.
Ve svém díle vyšel z děl klasiků 20. století a folklórního odkazu svého rodného kraje. Později se jeho kompoziční styl obohatil vlivem skladateů tzv. Nové hudby (Ritornello per orchestra, 1969). Za cyklus tří vokálně symfonických skladeb z let 1973-1987 (Lidice, Sterefonietta a Hukvaldská poéma) získal v roce 1973 cenu Českého a Slovenského hudebního fondu. Violoncellový koncert byl odměněn výroční cenou Svazu českých skladatelů a koncertních umělců za rok 1991. Rovněž cyklus dětských sborů Malá večerní hudba byl v roce 1983 odměněn cenou SČSKU.
Sonatina pro flétnu a klavír, 1964, úprava pro kvarteto příčných fléten (2 sopránové, 1 altová, 1 basová, 2001);
Lidice. Melodramatický obraz pro sóla, recitátory, mužský a ženský sbor, bicí nástroje a orchestr podle Heinovských nocí Karla Šiktance, 1973;
Stereofonietta pro soprán, baryton, bicí nástroje, varhany a dva orchestry na slova Vatjo Rakovského, 1977;
Hukvaldská poéma pro soprán, tenor, baryton, dětský sbor, ženský sbor a velký orchestr na slova Karla Vůjtka, 1987;
Balada na slova lidové poezie pro soprán, baryton sólo, ženský sbor a třináct dechových nástrojů, 1995;
Andante amoroso I., II., III. Malá kantáta pro ženský sbor a orchestr na slova Františka Navary, 2002.
Balada na slova lidové poezie pro sólo soprán, recitátora, ženský (dívčí) sbor s průvodem flétny, violy a klavíru 1970, v r. 1995 přepracováno jako kantáta;
Píseň domova. Malá kantáta pro baryton, smíšený sbor, klarinet, housle, violoncello a klavír na slova Zbyška Malého, 1976;
Sláviček, lyrická píseň pro soprán, dívčí sbor, hoboj (flétnu) a violoncello na slovenský lidový text, 1980;
Frenštátská vonička písní, 1982, úprava pro ženský sbor, sopránovou a altovou zobcovou flétnu, bicí nástroje a klavír, 1988;
Omluvenky pro žáky poškoláky. Dětské sbory s recitací a s doprovodem celesty, čtyřručního klavíru, dětských hraček a bicích nástrojů;
Loutna česká – Adam Michna z Otradovic. Výběr a úprava pro sólo soprán, alt, ženský sbor, sopránovou a altovou zobcovou flétnu a continuo;
Melodramatické imprese na haiku Jaromíra Brabence pro dva recitátory a tři hráče na flétnu, harfu, vibrafon a bicí nástroje, 2002.
Šindelová, Ivana: Pohled na osobnost a dílo Milana Báchorka. Diplomová práce PdF UP Olomouc (Olomouc, 2000).
Karel Steinmetz Karel Steinmetz: Hukvaldská poéma Milana Báchorka, vyd. Montanex, a.s., Ostrava 2004Řada článků ve sbornících a odborném tisku.
