Milan Nový (* 23. září 1951 Kamenné Žehrovice) je bývalý československý hokejový útočník a člen české hokejové síně slávy.
Mezi jeho největší úspěchy patří stříbro z olympiády v Innsbrucku 1976, zlato z Mistrovství světa 1976 a 1977 a stříbro z Kanadského poháru 1976. V domácí lize vyhrál v letech 1975–1980 s týmem TJ SONP Kladno pět titulů.
Nový byl třikrát vyhlášen nejlepším hráčem domácí ligy v anketě Zlatá hokejka a v šesti sezónách byl nejlepším střelcem. Jeho 90 bodů za 59 gólů a 31 asistencí v ročníku 1976/1977 je rekordem ligy. Celkem je autorem 474 gólů v 590 ligových zápasech a za československou reprzentaci dal 120 branek v 211 utkáních. Je na prvním místě v klubu hokejových střelců deníku Sport. V osmi ligových ročnících za sebou nevynechal ani jeden zápas.
Nový získal stříbrnou medaili na Zimních olympijských hrách 1976 a zúčastnil se i Zimních olympijských her 1980, kde se tým Československa umístil na 5. místě a Nový zde vyhrál kanadské bodování s 15 body. V letech 1975–1982 hrál na sedmi světových šampionátech, v roce 1976 byl nominován do all–star sestavy mistrovství. Stal se nejlepším střelcem Turnaje Izvestija v Moskvě v roce 1974.
Na Kanadském poháru 1976 byl nejlepším střelcem svého týmu a dostal se i do all-stars sestavy turnaje. Byl autorem jediného gólu v zápase, ve kterém Československo zvítězilo 1:0 nad Kanadou. Hrál také na Kanadském poháru 1981.
V sezóně 1982/83 hrál v NHL za Washington Capitals, ale po roce se vrátil zpět do Evropy, protože si nezvykl na severoamerický herní styl. Hrál ještě dva roky ve Švýcarsku, rok v Rakousku a v roce 1986 se vrátil zpět do Kladna. Ve své poslední sezóně 1988/1989 hrál v útoku s tehdy sedmnáctiletým Jaromírem Jágrem.
Po skončení hokejové kariéry se Milan Nový stal podnikatelem, zástupcem izraelské kosmetické firmy v Česku. Později pracoval jako obchodní manažer ve firmě HUTIRA - BRNO, které je zaměřená na plynárenství a energetiku.
TOMEŠ, Josef, a kol. Český biografický slovník XX. století : II. díl : K–P. Praha ; Litomyšl: Paseka ; Petr Meissner, 1999. 649 s. ISBN 80-7185-246-5. S. 479. 
