Vystudovala Přírodovědeckou fakultu Masarykovy univerzity v Brně, kde pracovala do roku 1955. V letech 1955–1985 se v brněnské pobočce Botanického ústavu Československé akademie věd věnovala studiu lučních společenstev. Kvůli nedobrovolnému penzionování přešla do Ústavu ekologie krajiny Slovenské akademie věd v Bratislavě, kde pracovala až do roku 1990. Od roku 1991 působí na katedře ekologie a životního prostředí Univerzity Palackého v Olomouci, kde v roce 1992 získala titul profesorky ekologie.Je autorkou 106 původních vědeckých prací v mezinárodních časopisech a sbornících.[nedostupný zdroj]
14. května 2009 obdržela prof. Milena Rychnovská z rukou ministryně Miroslavy Kopicové a evropského komisaře pro vědu a výzkum Janeze Potočnika Cenu Milady Paulové, která je od roku 2009 udílena Ministerstvem školství, mládeže a tělovýchovy ČR ve spolupráci s Národním kontaktním centrem – ženy a věda Sociologického ústavu AV ČR, v.v.i. Cena ji byla udělena za celoživotní přínos české vědě v oblasti udržitelného rozvoje a ekologie.V roce 2003 získala za zásluhy v biologických vědách medaili G. J. Mendela Akademie věd České republiky.
