Milevský potok je potok v Jihočeském kraji, pravostranný přítok říčky Smutné, který odvodňuje menší území na východě okresu Písek. Délka toku činí 20,0 km. Plocha povodí měří 76,8 km².
Pramení severně nad obcí Chyšky v nadmořské výšce okolo 655 m. Od Chyšek teče jihozápadním směrem ke vsi Branišovice, stáčí se na jih, napájí rybník Marván, přijímá několik kratších bezejmenných potůčků a protéká rybníkem Hrůzák. Před Milevskem napájí rybník Váša a Korunský rybník, pak stáčí se k jihovýchodu a přibírá vodu z Držkrajovského a Pytláckého potoka. Dále teče kolem Sepekova a přijímá vodu z rybníka Tovaryš a pak, jižně pod rybníkem Chobot, v místě  „U Krajíců“ vtéká zprava do říčky Smutné a s ní pokračuje k Lužnici (pod Bechyní).
