Mírný podnebný pás neboli mírné šířky je oblast s mírným podnebím. Mírné šířky leží mezi oblastmi se subtropickým podnebím a oblastmi se subpolárním podnebím. Na severní polokouli leží mírné šířky mezi 40° a 60° severní zeměpisné šířky, v Evropě sahá mírné podnebí až k polárnímu kruhu.
V mírných šířkách probíhá rychlá výměna vzduchových hmot a tlakových útvarů. Všeobecně jsou mírné šířky nejvíce pod vlivem polární vzduchové hmoty a převládajících západních větrů. Pro mírné pásmo je charakteristické střídání čtyř ročních období.
Podle Alisovovy klasifikace podnebí je na severní polokouli mírný podnebný pás omezen z jižní strany letní polohou polární fronty a ze severní strany zimní polohou arktické fronty.
Dále může být podnebí mírných šířek rozděleno na 4 typy: pevninské (kontinentální), oceánické, západních břehů pevnin a východních břehů pevnin (monzunové).
V mírných šířkách se vyskytují listnaté, smíšené lesy a jehličnaté lesy, stepi, ale také pouště. V mírných šířkách se pěstuje: pšenice, ječmen, žito, oves,cukrová řepa, vinná réva,brambory,atd.
NETOPIL, Rostislav, a kol. Fyzická geografie I. Praha : SPN, 1984. S. 124–125, 130–131.