Miroslav Spurný (* 15. dubna 1921 Brno) je významný brněnský architekt specializující se na výstavbu nemocnic a kulturních objektů. Ve své tvorbě byl ovlivněn funkcionalismem i dílem Le Corbusiera. Projektoval zejména zdravotnická zařízení, správní a kulturní budovy.
Vzdělání získal na Fakultě architektury VUT, prošel ateliéry Bohuslava Fuchse, Bedřicha Rozehnala a Jiřího Krohy a získal titul inženýra architekta. Po studiu začal pracovat ve Stavoprojektu Brno, kde působil v letech 1949–1982. Za svou tvorbu obdržel v roce 2012 Cenu města Brno.Mezi jeho koníčky patří malování.
Jeho architektonické dílo bylo ovlivněno funkcionalismem a tvorbou Le Corbusiera. Specializoval se na výstavbu zdravotnických zařízení, správních a kulturních budov; dále navrhoval rodinné domy, rekreační chaty a interiéry.K jeho projektům patří:
