Slavná mše, slavnostní mše (svatá) nebo latinsky missa solemnis je v některých západokřesťanských církvích označení mše prováděné zvláště slavnostním způsobem. Při jejím vysluhování bývá obvykle přítomno více asistujících duchovních, liturgické texty se zpívají a užívá se kadidlo, procesní svíce a kříž. Obvyklé se taková mše slouží o velkých svátcích a mimořádných slavnostních příležitostech. Předsedá-li slavné mši biskup, hovoří se o  (slavnostní) pontifikální mši, předsedá-li jí papež, jedná se o (slavnostní) papežskou mši.
V liturgii tridentské mše, používané před druhým vatikánským koncilem a nezřídka i dnes, měl termín missa solemnis přesně definovaný význam: šlo o plnou, nezkrácenou formu mešního ordinaria, které se kromě celebranta (biskupa či kněze) účastnili další dva duchovní, jáhen a podjáhen, v praxi často nahrazovaní kněžími. Navíc se používalo kadidlo a liturgické texty se zpívaly (na rozdíl od jednoduché missa privata, „soukromé mše“, ale podobně jako v missa cantata, „zpívané mši“, která se však obešla bez jáhna a podjáhna). Missa solemnis se chápala jako jediná plnohodnotná forma mše římského ritu a ostatní dvě formy jen jako její zjednodušení, přičemž některé jejich prvky lze vysvětlit právě jen s odkazem na úplný průběh mše podle ritu slavné mše.
Missa solemnis je v hudební oblasti chápána jako samostatný útvar, respektive hudební forma - mše, zhudebnění textu ordinaria. Mnoho hudebních skladatelů zhudebnilo mešní liturgický text. Takové zhudebnění obvykle bývá určeno pro velký smíšený sbor a sólisty s bohatým hudebním doprovodem symofnického orchestru. Struktura a textový základ takovéto mše jsou stejné jako u jiných zhudebnění latinského ordinária, hudba však mívá slavnostnější charakter. Známá je například Beethovenova Missa solemnis D dur z roku 1823 (toto dílo bylo poprvé vcelku uvedeno v kostele sv. Petra a Pavla ve Varnsdorfu). Zvláštním případem missy solemnis je také Česká mše vánoční Jakuba Jana Ryby.
Jan Václav Stamic: Missa solemnis in DklasicismusJohann Georg Schürer: Missa in d
Joseph Haydn: Missa Cellensis in honorem Beatissimae Virginis Mariae Hob. XXII:5
Bedřich Antonín WiedermannromantismusGioacchino Rossini Petite Messe Solennelle
Ferenc Liszt: Missa solennis zur Einweihung der Basilika in Gran (tzv. „Granská mše“, první verze je z roku 1855, druhá z let 1857–58)moderní a soudobá hudbaMiloš Bok Missa solemnis
