místní dráha (Předlitavsko) (Localbahn), dráhy, které využívaly podpory podle zákona o výstavbě místních drah z roku 1880, který dočasně na dobu dvou let pro lokální dráhy poskytoval řadu úlev v technické, právní i správní oblasti a zvýhodňoval soukromé koncesionáře nových vedlejších drah. V témž významu se užíval výraz vedlejší dráha či podružná dráha a jde o analogii dnešních regionálních drah
místní dráha (Česká republika), kategorie drah nově zavedená v Česku novelizačním zákonem č. 319/2016 Sb. s účinností od 1. dubna 2017: dráha místního významu oddělená od celostátní nebo regionální dráhy. Dráha je oddělená, umožňuje-li přesun drážního vozidla na jinou dráhu jen s použitím zvláštního technického zařízení nebo slouží-li výhradně provozování neveřejné osobní drážní dopravy, osobní drážní dopravy pro potřeby cestovního ruchu nebo provozované historickými vlaky. Z hlediska legislativních požadavků je tato kategorie přiblížena vlečkám. Prozatím nemáme doloženo, že by některá dráha byla do této kategorie zařazena.Názvy konkrétních železničních podniků, společností a drah: 
Místní dráha Velké Březno - Úštěk, aktuální oficiální název železniční trati, která má k roku 2018 oficiálně status vlečky a slouží zejména turistickému provozu jako Zubrnická museální železnice
Jindřichohradecké místní dráhy, železniční společnost provozující systém dvou jihočeských úzkokolejných regionálních drah z Jindřichova Hradce včetně dopravy na nich
Brněnská společnost místních drah (jinak též Brněnská společnost místní dráhy nebo Společnost brněnských místních drah, německy Brünner Local-Eisenbahn-Gesellschaft, zkratkou BLEG), od roku 1920 společnost nesla název Společnost moravských místních drah (SMMD).
