16. mistrovství Evropy v basketbalu žen proběhlo ve dnech 20. – 30. května 1978 v polských městech Zielona Góra, Poznaň, Toruň a Konin.
Turnaje se zúčastnilo 12 týmů, rozdělených do tří čtyřčlenných skupin, z nichž první dva postoupili do finálové skupiny, kde se hrálo o medaile systémem každý s každým. Počet účastníků finálové skupiny doplnilo na sedm předem nasazené domácí Polsko. Týmy, které v základních skupinách skončily na třetím a čtvrtém místě, hrály o 8. - 13. místo. Mistrem Evropy se stalo družstvo Sovětského svazu. Nejlepší střelkyní byla Lenke Kissová z Maďarska, která dosáhla v sedmi utkáních 159 bodů (průměr 22,7 na zápas).Pro Švédky to byla historicky první účast na mistrovství Evropy.
Šampionát byl zároveň kvalifikací o dvě volná místa na Mistrovství světa v basketbalu žen 1979. Na olympiádě 1976 si postup zajistily SSSR a Bulharsko, k nimž se na tomto mistrovství přidaly druhá Jugoslávie a třetí Československo. Na MS, které se konalo v Jižní Koreji, však nakonec žádný z těchto týmů z politických důvodů neodcestoval. Zároveň si prvních deset týmů zajistilo přímou účast na Mistrovství Evropy v basketbale žen 1980 v Jugoslávii.
