Modeling je obor věnovaný předvádění nových modelů šatů, oděvních doplňků a podobně. Ačkoli hranice nemusí být ostré, odlišuje se od jiných typů veřejného vystupování, jako je tanec či herectví. Může jít rovněž o pózování fotografům a vizuálním umělcům při vytváření uměleckého díla.
Model či modelka (také manekýn či manekýna) je pak osoba, která propaguje módu (oblečení na módních přehlídkách), dělá reklamu různým výrobkům a svou přítomností pomáhá propagovat významné společenské i podnikové akce. Některé z nich se stanou široce známými a mohou využívat svou popularitu k propagaci neziskových nadací. V širším významu je model osoba, která slouží za vzor pro vizuální umělce, malíře, fotografy („fotomodel“) apod.
Všichni supermodelové a supermodelky jsou dnes téměř automaticky považováni za sexuální symboly. Dosahují celosvětové slávy a často se výrazně prosazují v komerční sféře při prodeji luxusních výrobků, v reklamě či jako herci a herečky. Příkladem mohou být z žen Milla Jovovich, Elle Macphersonová, Rebecca Romijn, Tricia Helfer nebo česká Alena Šeredová. Modeling ale může být rovněž jedním z hlavních příčin mentální anorexie a bulimie u dívek ve věku 15–23 let, ale i u chlapců ve věku 17–25 let.[zdroj?]Na rozdíl od ženy není pro reklamní účely muž prakticky omezen věkem, v profesionálním modelingu má ovšem nejvíce příležitostí od dvaceti let výše. Mladší modelové většinou nemají šanci na lukrativní nabídku (nejedná-li se např. o focení kolekce oblečení pro teenagery), neboť ještě nevypadají dost mužně (vyvíjí se mu rysy obličeje, tvarují svaly atd.).
Ačkoliv termíny model, modelka i supermodel a supermodelka získaly výraznou popularitu v 80. letech, několik prvních osobností v modelingu získalo slávu už během 50. let 20. století. Mezi prvními modelkami, jejichž jméno a obličej bylo důvěrně známé všem lidem i mimo módní průmysl, patřila Suzy Parker (kolem roku 1955) a Cheryl Tiegs (kolem roku 1968). Podle jiných tvrzení má skutečné právo nosit titul první supermodelky až Janice Dickinson od té doby, co ona sama začala razit tento termín v roce 1979. Jak dokládá článek ve vlivném časopise Glamour z roku 1968, ona sama tento termín nevytvořila, získala však širokou proslulost tím, že sama sebe prohlašovala za „první supermodelku na světě“. Nicméně i modelky jako Jean Shrimpton, Colleen Corby a Twiggy (všechny z poloviny 60. let minulého století) mohou také uplatňovat své právo na titul supermodelky.
Mezi známé české modely patří např. Filip Trojovský, mezi zahraniční kupř. Marcus Schenkenberg nebo Tyson Beckford.
Lokální šablona odkazuje na jinou kategorii Commons než přiřazená položka Wikidat:
