Modní návrhář/ka je většinou tvůrčí osobnost, která umí uplatňovat estetické cítění společně s designem. Návrháři mohou pracovat buď samostatně, nebo v kolektivu a nejčastěji navrhují oblečení, nebo doplňky k nim, tak aby, obleční bylo estetické a funkční. Většinou se pokouší uspokojit poptávku spotřebitelů. Ke své práci nejprve využívají tužku a papír a pokoušejí se vytvořit tzv. návrh kombinovaný nejrůznějšími barevnými odstíny. Ty se později použijí jako předloha k ušití vzorů, k nimž jsou použity nejrůznější materiály, ze kterých dlouhodobě převládá látka a kůže. Služba modních návrhářů se nejčastěji uplatňuje při navrhování kostýmů a šatů pro výjimečné příležitosti, jako jsou svatby, večírky a jiné slavnostní chvíle.
Návrháři své vzdělání získávají na specializovaných školách zaměřených na výtvarné umění.
Po studiích mohou pracovat buď na volné noze a navrhovat na zakázku, nebo mohou pracovat pro světoznámé oděvní značky, mezi které např. patří Dior, Gucci, Versace, Prada, Galliano, Louis Vuitton, Hugo Boss, Chanel, Armani, Calvin Klein, atp. Mezi světové legendy tohoto oboru patří Coco Chanel.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Fashion design na anglické Wikipedii.
Steven Faerm: Kurz módního návrhářství, Slovart, Praha 2011, ISBN 978-80-7391-472-1
Noël Palomo-Lovinski: Nejvlivnější světoví módní návrháři, Mladá fronta, Praha 2011, ISBN 978-80-204-2386-3
Maria Luisa Tagariello: Legendární módní návrháři, Slovart, Praha 2014, ISBN 978-80-7391-906-1
