Modré stíny je česká čtyřdílná televizní minisérie podle knihy Michala Sýkory z televizního cyklu Detektivové od Nejsvětější Trojice. Minisérie byla v premiéře vysílána od 28. února do 20. března 2016 Českou televizí na kanále ČT1. Režie se ujal Viktor Tauš, předlohou byl stejnojmenný detektivní román Michala Sýkory. Navazuje na trojdílnou sérii Případ pro exorcistu (2015) a hlavními postavami je opět tým vyšetřovatelů kolem Marie Výrové (Klára Melíšková).
V pokračování televizního cyklu Detektivové od Nejsvětější Trojice zavede tým Marie Výrové (Klára Melíšková), jenž je složen z Pavla Mráze (Stanislav Majer), Viktora Vitouše (Miroslav Krobot) a Kristýny Horové (Tereza Voříšková), k případu zastřeleného docenta. Tělo docenta bylo nalezeno jeho uklízečkou přímo u něj v kanceláři. Kriminalisté se snaží přijít na to, zdali vražda souvisí s dlouhodobou snahou oběti k odvolání univerzitního kvestora kvůli machinacím při rekonstrukci historické části univerzity. Vyšetřování kriminalisty, ale dovede mnohem dál než by sami čekali.
Radomír D. Kokeš, Modré stíny coby zdrženlivá detektivka: Zdůrazňování, potlačování a tradice kriminální fikce, Iluminace, 2016, č. 4, s. 97-124 [3]
