Modrá je jedna ze základních barev barevného spektra, je to barva monochromatického světla o vlnové délce zhruba 470 nm.
Modrá barva patří mezi základní barvy při aditivním míchání (viz RGB), jejím doplňkem je žlutá. Modrá patří mezi tzv. studené barvy.
Modrá barva má uklidňující efekt; někdy též evokuje pocit autority, bezpečí nebo úspěchu.
Denní obloha má modrou barvu, to je způsobeno Rayleighovým rozptylem světla na molekulách vody.
Stejně tak i tlustá vrstva vody má modrou barvu, protože voda pohlcuje červené světlo (s vlnovou délkou kolem 750 nm). (Oproti tomu je těžká voda bezbarvá, neboť absorbuje záření vyšších vlnových délek.)
Modrá barva obecně označuje muže či chlapce, oproti růžové, která označuje ženy a dívky.
Modrá barva se používá na mnoho typů uniforem – pravděpodobně mezi prvními novodobými byli železničáři, kterým se tak přezdívá „modrá armáda“. Modré uniformy však mívají i příslušníci represivních složek státu (policie, hasiči, armáda, milice, četnictvo) apod. Jako „modrokabátníci“ tak byli označováni například vojáci Unie v americké občanské válce.
Modrá barva se běžně používá i na pracovní ochranné oděvy dělnických profesí, odtud také pochází přejaté označení jejich nositelů jako „modré límečky“ (v protikladu s „bílými límečky“ pro úředníky a manažery).
Termín „člověk s modrou krví“ označuje člověka z aristokracie (viz též televizní seriál Modrá krev). Důvodem je, že skrz obvykle neopálenou kůži jsou lépe vidět modře zbarvené žíly.
Modrá barva (případně spolu s žlutou) bývá symbolem buržoazie a politické pravice – například v ČR je modrá barva typická pro Občanskou demokratickou stranu, jejímž logem je letící modrý pták a ve sněmovních volbách 2006 používala slogan „Společně po modré“.
Světle modrá barva (azzurro) je národní barva Itálie, k vidění např. na reprezentačních dresech jejích sportovců.
Poznámka: Tento odstavec popisuje hlavně evropské zvyklosti, neplatí tedy celosvětově.
V elektrickém kabelu podle standardů IEC se světle modrá barva používá pro identifikaci středního (nulového) vodiče, tmavě modrá barva pro záporný pól stejnosměrné napěťové soustavy.
Modrá barva bezpečnostního a dopravního značení znamená příkaz (pokud je text nebo symbol na kruhovém pozadí) nebo informaci (pokud je text nebo symbol na pravoúhlém pozadí).
V Microsoft Windows se termínem „modrá smrt“ označuje havárie operačního systému, při které se chybové hlášení zobrazí přes celou modře zbarvenou obrazovku.
V barevném značení odporů znamená modrá barva číslici 6 nebo toleranci ± 0,25 %.
Modrá stuha je ocenění udělované lodi, která dosáhne nejrychlejšího času při přeplutí Atlantiku.
Na lékařských diagramech se modrou barvou označuje neokysličená krev, resp. žíly, které ji vedou.
Původ názvu hudebního žánru blues může souviset s pojmenování modré barvy v angličtině (blue).
Anglický idiom „feeling blue“ (doslova „cítit se modře“) znamená „být smutný“, „mít deprese“ (podle řecké mytologie spouštěl Zeus déšť vždy, když byl smutný).
Kniha Stopařův průvodce po Galaxii několikrát zmiňuje postavu Húlúvú jako „superinteligentní odstín modré barvy“.
