Modranka karpatská Bielzia coerulans je druh suchozemského plže z čeledi slimákovití.
Nahý plž měří natažený 120–160 mm, smrštěný do 90 mm. Dospělí jedinci jsou obvykle modře zbarvení, spektrum vybarvení se však pohybuje od fialové přes sytě modrou až k azurové či tyrkysové, jenž může mít i zelený nádech. Juvenilní jedinci jsou hnědí s tmavými podélnými pásy, které se v dospělosti vytrácejí. Hlavový štít dosahuje méně než 1/3 délky těla.
Karpatský endemit, velmi vzácný druh, jehož výskyt je omezen na vlhké prostředí karpatských listnatých a smíšených lesů. Z úkrytů vylézá za deštivého počasí.
http://www.sharkan.net/645-modranka-karpatska-slizniak-karpatsky-bielzia-coerulans