Monster Energy je energetický nápoj vyráběný v Kalifornii firmou Monster Beverage Corp., dříve Hansen Natural Corp. Tento nápoj se prodává i v České republice. Je nejprodávanějším energetickým nápojem v USA a druhý na světě po Red Bull. Monster je jedním z hlavních sponzorů světového motokrosu a také týmu Formule 1 Mercedes Grand Prix. V ČR je distribuován společností Coca-Cola. Je známý pro typické logo "vydrápnutého" písmene M(jsou to - v hebrejštině tři 6)[1]. Po požití nápoje, dochází ke zvýšení pozornosti a výkonu cca do 30 minut na dobu cca 2 hodiny. Není vhodný pro děti a těhotné..
Ripper (s přídavkem džusu (tropické ovoce), v USA dříve pod názvem M-80 nyní se jmenuje Ripper jako v ČR, k dostání v ČR - žlutý)
Monster The Doctor (Nyní již není limitovanou edicí protože se dobře prodával, je z něj pevný produkt)
