SK Sparta Krč je pražský fotbalový klub z Krče, který hraje Pražskou II. třídu (8. nejvyšší soutěž).
V roce 1910 se v Krči začal hrát fotbal pod názvem RH Krč, z té doby neexistují písemné záznamy. Sportovní činnost pak přerušila válka, a tak první písemné záznamy pocházejí z roku 1919, kdy byl založen klub Sparta Krč. Ten se v témže roce přihlásil do soutěží organizovaných Středočeskou fotbalovou župou a byl zařazen do nejnižší, tedy IV. třídy. V roce 1923 se klub přejmenoval na RH Praha XIV, o 4 roky později na AFK Sparta Praha XIV, v témže roce přišel první postup do III. třídy a v následujícím roce přejmenování na AFK Sparta Krč. O další rok později Krč postoupila do II. třídy a za další rok do I. A třídy, nejvyšší soutěže organizované středočeskou župou. Po válce, v roce 1945, se klub přejmenoval na Sokol Krč. Od roku 1950 vystupoval jako ZSJ Ústředí, v roce 1953 v rámci velkých sportovních reorganizací přišlo sloučení s Jiskrou Michle do TJ Montáže Krč. Název Montáže vydržel s obměnami (1957 – TJ Jiskra Montáže Praha, 1961 – TJ Montáže Praha) až do roku 1992. V letech 1951–60 hrála Krč českou divizi. V následujících 10 letech následoval sestup až do I. B třídy, odkud se podařil návrat do Pražského přeboru až v roce 1977. V 80. letech se pohybovala Krč na úrovni Pražského přeboru a divize. V roce 1990 přišel historicky první postup do třetí nejvyšší soutěže (tehdejší II. ČNL). V roce 1992 se klub vrátil k tradičnímu názvu FC Sparta BB Krč. V roce 1995 se pak přejmenoval na dnešní název SK Sparta Krč. Od roku 1993 hrála Krč s výjimkou sezón 1995/96, 2004/05, kdy sestoupila na rok do divize, pravidelně ČFL. V roce 2007, kdy obsadila 2. místo v ČFL, pak dodatečně nahradila Blšany, které nedostaly potřebnou licenci, ve 2. lize, a dosáhla tak historického úspěchu.
V současné době hraje SK Sparta Krč na svém stadionu v Krči (Branická 220, Praha 4). Po sestupu z 2. fotbalové ligy odešli z klubu zkušení hráči jako např. Aleš Pikl, Michal Šilhavý, Evandro Adauto da Silva, Jan Flachbart nebo "bouřlivák" Zdeněk Houštecký. Sparta Krč je tým bez větších hvězd, ale její výsledky vyplývají z kolektivního výkonu. K oporám mužstva patří záložník Marian Viskup, Tomáš Kounovský a Michal Švejda.
Sezóna 2008/2009 se stala osudnou. Z finančních důvodů, ke kterým přispěla i ekonomická krize, skončil klub v ČFL, hráči se rozprodali a Sparta Krč tak může hrát jen nejvyšší pražskou soutěž – Pražský přebor. V následujícím roce, v podzimní části Pražského přeboru, ale Sparta Krč nezískala ani jediný bod a i přes mohutný jarní finiš už Pražský přebor nezachránila. Následoval pád do 1.A třídy a i zde Sparta Krč bojovala jen o záchranu. V další sezóně 2012-2013 však dokázala zkonsolidovat své řady, pod trenérem Petrem Šplíchalem stabilizovala tým, složený z valné části z vlastních dorostenců, a po podzimu obsadila vedoucí příčku 1.A třídy, skupiny B. V jarní části soutěže však herně opět propadla, brzy ztratila vedoucí postavení a tím i naději na postup do Pražského přeboru. To znamená, že i v další sezóně bude Sparta Krč hrát nízkou soutěž, nehodnou její slavné historie.
V sezóně 2015/2016 skončila Sparta Krč na 3. místě ve III. třídě, skupině B. V sezóně 2016/2017 Sparta Krč skončila na 7. místě II. třídy skupiny C. V sezóně 2017/2018 Sparta Krč vyhrála A skupinu III. třídy.
V sezóně 2018/19 skončila Sparta Krč na 7. místě v  Pražské II. třídě skupina A.
