Nejobvyklejší druhy motorů vytvářejí rotační pohyb, ale existují i motory lineární nebo oscilační. Motory jsou obvykle součástí a pohonnou jednotkou komplexnějších strojů.
Toto dělení není zdaleka úplné, protože různých speciálních uspořádání motorů existuje nepřeberné množství.
Schöttler, Rudolf. Die Gasmaschine : Ihre Entwickelung, ihre heutige Bauart und ihr Kreisprocess. – Kniha z roku 1902, která je obrazovým doplňkem prvního dílu, přináší 411 vyobrazení plynových motorů. Odkazovaná kniha byla digitalizovaná v rámci služby eBooks on Demand v Národní technické knihovně v Praze.
