Leží na východě země v sousedství Mozambiku a je vyhlášená množstvím národních parků se zvěří, mnoha horami, kaňony a památkami.
Mpumalanga vznikla z původní provincie Východní Transvaal v roce 1994. Její rozloha je 79 490 km². V roce 2007 na území provincie žilo 3 643 435 obyvatel. Žije zde 800 000 příslušníků národa Zulové.  Hlavním městem je Nelspruit v údolí Krokodýlí řeky.
Hraničí s dalšími čtyřmi provinciemi Jihoafrické republiky (na jihu je KwaZulu-Natal, na severu hraničí s provincií Limpopo, na západě s provincií Gauteng a na jihozápadě je Svobodný stát. Je provincií vnitrozemskou, od pobřeží Indického oceánu ji oddělují státy Svazijsko a Mozambik.
V provincii jsou překrásné vodopády Mac Mac Falls, vyhlídková trasa Panorama Route, zajímavý svou bizarností je soutok řek Blyde a Treur a zejména lákadlem turistů je třetí největší kaňon světa Blyde River Canyon. Je zde také rozlehlý Krugerův národní park.
