Označení pro víceúčelové vozidlo z anglického multi-purpose vehicle (též MUV, multi-utility vehicle), v Severní Americe označované jako minivan. Příkladem MPV může být například Škoda Roomster, Peugeot 807, Kia Carnival, Kia Venga, Renault Espace, Renault Scenic, Citroën Xsara Picasso, Opel Meriva, Opel Zafira, Citroën Evasion, Hyundai Matrix, Fiat Multipla, Fiat Idea, Ford C-MAX, Ford S-MAX a Ford Galaxy atd.
Jde o druh automobilu, jenž se tvarem podobá dodávce, je však určen k převážení osob. Minidodávky bývají vyšší než sedany, hatchbacky, stejšny či kombíky a jsou navrženy tak, aby cestujícím poskytovaly maximální prostor a pohodlí.
Výraz minivan neboli minidodávka vznikl v Severní Americe jako reakce na skutečnost, že tyto automobily jsou mnohem menší a mají aerodynamičtější tvar než tradiční americké dodávky, jako například Ford E-Series.
V dalších anglicky mluvících zemích v Evropě a v Indii se používá termín multi-purpose vehicle (MPV), jenž popisuje obecný typ vozu bez narážky na jeho velikost. Ve východní Asii má v podstatě stejný význam jako MPV označení MUV (multi-utility vehicle).
Minidodávky bývají obvykle vysoké mezi 1600 a 1800 mm, což je asi o 200 mm víc než mají sedany, hatchbacky či vozy v provedení kombi. Motor bývá umístěn co nejvíc vpředu a výš než u ostatních druhů automobilů, aby se minimalizoval přesah karoserie. Její zadní přesah může být krátký jako u hatchbacků nebo dlouhý jako u vozů kombi. První možnost je obvyklejší u menších typů minidodávek, zatímco druhá u větších typů.
Mezi nevýhody MPV souvisí s vyšší stavbou karoserie a s tím související horší aerodynamika a tím i vyšší spotřeba paliva.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Minivan na anglické Wikipedii.
