Metalex  byl podnik zaměřený na stavby formulí, úpravy osobních a nákladních automobilů a motocyklů pro sportovní a speciální účely.Podnik Metalex založili 1.1. 1969 Karel Jílek a Václav Bervid. Spadal pod organizaci Svazarm, jako jeho účelové zařízení. Jeho prvotní náplní byla metalizace a vydělané peníze se pak investovaly do vývoje a výroby závodních speciálů. V Metalexu vznikl vynikající tým konstruktérů, mechaniků a jezdců a podnik fungoval vlastně navzdory okolním podmínkám socialistického hospodářství.
Od samých počátků spolupracoval s Metalexem přední československý a český automobilový designér a konstruktér Václav Král, který vytvořil karoserie závodních vozů formule Easter a Mondial, Škoda Buggy a Spider a řadu dalších vozidel. Mezi nejznámější díla, jež vzešla z této spolupráce, patří „Supertatra“ MTX Tatra V8, s níž ředitel Metalexu Ing. Petr Bold vytvořil v roce 1991 český rychlostní rekord na letmý kilometr rychlostí 208,37 km/h. Jednalo se o v pořadí třetí prototyp se vstřikovým motorem Tatra.Podnik byl rozdělen na 5 provozoven dle specializace:
Provoz 04 Bukovno u Mladé Boleslavi - úpravy motocyklů Enduro a autocrossových speciálů
Provoz 05 Příbram - úpravy silničních motocyklů (od roku 1977)V roce 1990 byl celý podnik odkoupen několika zaměstnanci a byl přejmenován na MTX s.r.o. a jejím ředitel se stal ing. Petr Bold. Provoz 05 v Příbrami byl zpočátku devadesátých let uzavřen, neboť objekt, v kterém se nacházel, byl v rámci restituce vrácen původnímu majiteli.
Od svého založení realizoval podnik přes 170 prototypů a verzí úprav motorových vozidel pro nejrůznější použití. V devadesátých letech se firma zaměřila na výrobu otevřených vozů cabrio, vozů pro volný čas typu off-road, stavbu závodních automobilů a na úpravy osobních a nákladních automobilů na rozličné užitkové a speciální verze včetně speciálních doplňků. a touto činností se v té době stala třetím největším výrobcem osobních automobilů v České republice.
Mezi nejúspěšnější vozy patřil MTX Roadster postavený na bázi vozu Škoda Favorit a MTX Cabrio vycházející z vozu Škoda Felicia. Jejich předchůdcem byl vůz Škoda Rapid Cabrio. Firma MTX také upravovala automobily Forman, jako speciální pick-upy určené pro vývoz do afrických zemí, zůstala však věrná i své sportovní orientaci a v letech 1992-1993 například repasovala 25 vozů Ford Fiesta, pro český značkový pohár známý pod názvem "Fiesta Cup".
V současné době se MTX s.r.o. zabývá vývojem a homologacemi úprav speciálních automobilů (jedná se o různé vestavby a ochranné rámy), servisní činností, renovacemi veteránů a je výhradním prodejcem českých dálničních známek. Výrobou automobilů se již nezabývá.
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Metalex ve Wikimedia Commons Návštěva dílny MTX v Plzni