Muslim (arabsky: مسلم), je vyznavač islámu, monoteistického abrahámovského náboženství. Femininum pro muslimku zní v arabštině „muslima“. Význam arabského slova „muslim“ je oddaný (Alláhu). Perská forma, používaná v Íránu, Afghánistánu, Pákistánu, Indii i jinde, je musalmán (مسلمان), z toho pochází české řídce užívané a zastaralé musulman, musulmanka, které má nádech archaismu. 
V českém prostředí se pro vyznavače islámu používá i řada zastaralých a hanlivých označení, v novověkých cestopisech někdy pojem muslim splývá s označením Turek. Mezi starší hanlivé výrazy patří například označení saracéni – pravděpodobně zkomoleninu slova šarqíjún (Orientálci), haragéni či izmaelité – tato označení naráží na legendu o Abrahámovské geneaologii Arabů, z rodu Izmaele, Abrahamova prvorozeného syna, jehož mu porodila otrokyně Hagar. Někdy se také používá pojem mohamedán, který sami muslimové chápou jako nesprávný a hanlivý, protože uctívají Alláha, nikoliv proroka Muhammada. Dalším zastaralým obecným a expresivním označením je machometán.
Celkový počet muslimů se odhaduje (k roku 2010) asi na 1,6 miliardy a představují tak necelou čtvrtinu světové populace. Jedná se po křesťanech (2,2 miliardy) o druhou největší náboženskou skupinu světa. Převážná část muslimů jsou sunnité (75–90 %), většina zbývajících se hlásí k ší'itskému islámu; kromě těchto dvou hlavních větví islámu existují i další, například cháridža.
Slovem Muslim, Muslimové (s velkým písmenem) se označuje etnická skupina Bosňáci (odlišujte od Bosňanů, obyvatel Bosny).
Významným Čechem, který mezi světovými válkami konvertoval k islámu, byl cestovatel a spisovatel Alois Bohdan Brixius (1903-1959, po přijetí islámu Hadži Mohamed Abdalláh Brikcius). Byl prvním předsedou české Náboženské rady muslimské (1935), která v té době sdružovala asi 700 členů.
OSTŘANSKÝ, Bronislav. Atlas muslimských strašáků aneb Vybrané kapitoly z dějin „mediálního islámu“. Praha: Academia, 2014. 190 s. ISBN 978-80-200-2428-2. (čeština)
