Muži v offsidu (též Muži v ofsajdu) je česká filmová komedie z roku 1931 natočená režisérem Svatoplukem Innemannem na motivy stejnojmenné knihy Karla Poláčka. Film pojednává o fotbalových fanoušcích, zvláště pražské Viktorie Žižkov a Slavie. Tatíci v pokročilém věku vášnivě prožívají dobu před každým fotbalovým zápasem, samotný zápas, i dobu dávno po něm.
Hrají: Hugo Haas, Jindřich Plachta, Eman Fiala, Jožka Vanerová, Felix Kühne, Betty Kysílková, Theodor Pištěk
Muži v ofsajdu jako e-kniha zdarma ke stažení z katalogu Městské knihovny v Praze.
