Myrmarachne je rod pavouků z čeledí skákavkovití, kteří napodobují mravence. Tomuto druhu adaptace se říká myrmekomorfie. Používají k tomu několik typů přizpůsobení. Především mávají předníma nohama ve vzduchu tak, aby simulovaly tykadla. Mnohé druhy vypadají i svou celkovou tělesnou stavbou jako mravenci.
Emertonius Peckham & Peckham, 1892Název Panachraesta býval synonymem, dokud nebyl odstraněn a zařazen do svého vlastního rodu.
Pavouci rodu Myrmarachne jsou malí nebo středně velcí, záleží jaký druh mravenců napodobují. Hlavohruď je prodloužená, u samečků s dlouhými chelicerami vyčnívajícími dopředu. Důležitou morfologickou adaptací rodu je přítomnost pasu nejen na hlavohrudi, ale mnohdy i na zadečku, což má napodobovat článkované tělo mravenců. Barvy mohou být od černé po žlutou, v závislosti na napodobovaném mravenci. Jeden africký druh napodobuje jistý druh mravence, když je pavouk nedospělý (první instary) a jiný druh jako dospělý. Rod Bocus, rovněž patřící mezi skákavkovité, je tak podobný Myrmarachne, že je rozlišitelný jen s pomocí mikroskopu.
Pavouci rodu Myrmarachne se vyskytují převážně v tropických oblastech od Afriky až po Austrálii, přičemž některé druhy se nacházejí v Americe. Několik druhů, jako je například palearktická skákavka mravenčí (M. formicaria), žije v mírném pásu. S asi 80 popsanými a mnoha nepopsanými druhy žijícími v jihovýchodní Asii je Myrmarachne nejrozmanitějším rodem ze všech skákavek v této oblasti.
Jméno rodu je kombinací starověkého řeckého myrmex „mravenec“ a arachne „pavouk“, čili česky „mravenčí pavouk“.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Myrmarachne na anglické Wikipedii.
Murphy, Frances & Murphy, John (2000). An Introduction to the Spiders of South East Asia. Kuala Lumpur: Malaysian Nature Society.Nelson, X.J., Jackson, R.R., Edwards, G.B. & Barrion, A.T. (2006) "Living with the enemy: jumping spiders that mimic weaver ants". The Journal of Arachnology 33: 813–819. PDF (M. assimilis)
