Myš bodlinatá (Acomys cahirinus), také bodlinatka egyptská nebo myš ostnosrstá, je druh hlodavce z čeledi myšovitých.
Jedná se o poměrně velký druh hlodavce. Velikost těla je od 9 do 13 cm. Ocas je stejně dlouhý. Váží 60-80 g. Na hřbetě má bodliny, podle kterých dostala název. Bodliny jsou uvnitř dutéAktivní jsou hlavně v noci a za soumraku, především sexuálně. Březost trvá 36-39 dní. Mláďata se rodí osrstěná, vidí a jsou velmi brzy schopná sama vylézt z nory a běhat.Myš bodlinatá žije v malých společenstvích.
Vyskytuje se na severu Afriky a na Středním východě hlavně v Libyi, Egyptě, Súdánu, Etiopii a v Džibutsku.
Její přírodní stanoviště jsou skalnaté nebo keřovité oblasti a teplé pouště, polopoušti nebo stepi.
První jedinci dorazili do Zoo Praha v roce 2003 ze Zoo Plzeň. Právě pražská a plzeňská zoo jsou jediné zoo v Česku, které chovají tmavou variantu bodlinatek egyptských. V roce 2017 Zoo Praha odchovala 7 mláďat tohoto druhu. Ke konci roku 2017 bylo chováno 16 jedinců.Tento druh je k vidění v pavilonu Afrika zblízka v horní části zoo.
V tomto článku byly použity překlady textů z článků Cairo Spiny Mouse na anglické Wikipedii a Ägyptische Stachelmaus na německé Wikipedii.
DIETERLEN, F.; SCHLITTER, D.; AMORI, G. Acomys cahirinus [online]. 2008 IUCN Red List of Threatened Species, 2008 [cit. 2008-12-02]. Dostupné online. (anglicky)