Myšlenka je ucelený akt myšlení nebo také jeho obsah (téma – například ve spojení "myšlenka lodního šroubu"). Z fyziologického hlediska se myšlenka děje v mozku, na základě vnějších podnětů a jistého vnitřního prostředí a zkušeností. Myšlenka jako obsah může být i předmětem duševního vlastnictví.
Edmund Husserl rozlišuje noesis jako akt čistého myšlení, jímž se z proudu zážitků konstituuje jeho předmětný protějšek – noema. Podle L. Wittgensteina je myšlenka "logický obraz skutečností". Podle G. Frege lze myšlenku vyjádřit větou a věta, která se týká pravdivosti myšlenky, je soud. Vyjádření soudu je tvrzení.
Svatý Ignác z Loyoly k původu myšlenek uvádí: Předpokládám, že je ve mně trojí druh myšlenek. Totiž nejdříve moje vlastní, které pocházejí z mé čiré svobody a vůle; a dvoje jiné, které přicházejí zvenčí: jedny od dobrého ducha, druhé od zlého.
Malá československá encyklopedie ČSAV, IV. svazek, písmeno M-Pol, vydala Academia, Praha 1986
Ritter–Gründer, Historisches Wörterbuch der Philosophie. Basel 1981nn. Heslo Gedanke. Sv. 3, sl. 53–55.
