Na Truhlářce je pražská ulice v katastrálním území Libně. Situována je ve východo–západním směru. Název, který ulice má od svého vzniku v roce 1930, je odvozen od blízké usedlosti Truhlářka, která se nacházela jižně od ulice. Usedlost byla v padesátých letech dvacátého století zbourána.V ulici je dle databáze Českého úřadu zeměměřického a katastrálního (ČÚZK) k roku 2019 evidováno rovných 60 adres.
Východní i západní konec ulice je tvořen křižovatkami s ulicí V Holešovičkách. V ulici se navíc nacházejí další dvě křižovatky, a sice s ulicí Valčíkovou a s ulicí Stupňovou, jimiž lze ulici Na Truhlářce rozdělit na tři části.
Jižně od ulice se nachází přírodní památka Bílá skála, která je zmiňována v knize Lovci mamutů od Eduarda Štorcha.
Ulice v tomto úseku stoupá ve směru od západu na východ. Přibližně v polovině tohoto úseku je mírná levotočivá zatáčka. Ve vzdálenosti přibližně 30 metrů od křižovatky s ulicí V Holešovičkách je situován vjezd na malé parkoviště s kapacitou 14 kolmých stání. Obě strany ulice jsou lemovány zástavbou; severní devíti samostatnými činžovními domy stojícími v zahradách, jižní část třemi řadovými domy z počátku osmdesátých let dvacátého století.
V tomto úseku stoupá ulice – podobně jako v úseku předchozím – ve směru ze západu na východ. Zde však příkřeji. Severní strana komunikace je lemována sedmi samostatnými činžovními domy stojícími v zahradách, v jižní části se nachází areál nemocnice Na Bulovce, konkrétně tamní stravovací provoz.
Na posledním úseku je ulice v opačném sklonu než v předchozích dvou úsecích, neboť stoupá ve směru od východu na západ. Přibližně v polovině této části je boční vjezd do areálu nemocnice Na Bulovce. Na severní straně komunikace je devět činžovních domů situovaných v zahradách a na jižní straně pak některé z pavilonů nemocnice Na Bulovce (kardiologie, oddělení dozimetrie záření, ústav radiační onkologie).
V zahradě domu číslo popisné 1443 se nachází vzácný strom Paulovnie plstnaté (Paulownia tomentosa), což je strom pocházející z jihovýchodní části Číny a u nás je – i přes svou atraktivnost – poměrně vzácný. Na protější straně ulice V Holešovičkách se v zahradě hotelu „Pawlovnia“ nachází ještě jeden tento strom.V lokalitě se též nachází několik poměrně starých exemplářů tisu červeného (Taxus baccata).U křižovatky ulice Na Truhlářce s ulicí Valčíkovou se nachází dva výrazné stromy, a sice dub a jírovec.
Podle některých zdrojů se měl v ulici Na Truhlářce číslo 2/39 nacházet (od roku 1900 zrušený) pivovar, konkrétně jeho hlavní budova. Pivovar měl být založen v letech 1545 až 1590. Patrovou budovu na obdélníkovém půdorysu, jejíž fasádu měly členit lisénové rámce a armované nároží, měla krýt sedlová střecha. V přízemí se měly navíc nacházet jednak stlačené valené klenby s lunetami a jednak segmentové klenby. Dům uvedeného čísla však v ulici Na Truhlářce neexistuje a ve skutečnosti se jedná o tzv. libeňský Zámecký pivovar nacházející se pod Libeňským zámečkem v Thomayerových sadech.
Celou ulicí Na Truhlářce je vedena automobily pojížděná obousměrná komunikace o šířce 6 metrů.
Ve východní části – mezi bočním výjezdem z areálu nemocnice Na Bulovce a vyústěním na ulici V Holešovičkách – je vedena autobusová linka městské hromadné dopravy obsluhovaná midibusy pražského Dopravního podniku. Linka má číslo 295.Tramvajová doprava není ulicí situována.
