Nadhled, pohled shora dolů nebo ptačí pohled je pohled na objekt shora, tak jako kdyby byl pozorovatel ptákem, často využívaný ve fotografii, kinematografii nebo při výrobě půdorysů, plánů podlaží a map.
Nadhled je významný pro fotografii v období 1918–1945 v Evropě nazvanou jako avantgardní, moderní fotografie nebo jen modernismus. Samozřejmě kromě dalších stylů jako je perspektiva žabí (podhled), diagonální kompozice, odvážné výřezy, objevování krásy zdánlivě neestetických a průmyslových motivů, oslava moderního života, moderní architektury a moderních výrobků. Součástí avantgardního stylu je řada uměleckých skupin a umělců, například Nová věcnost nebo výtvarná škola Bauhaus, z fotografů používali podhled například Alexandr Rodčenko, Karl Blossfeldt, László Moholy-Nagy nebo André Kertész.
Kromě fotografie se nadhledy používají v prostředí kinematografie, kde zejména v hraném filmu umožňují režisérovi netradiční pohled na snímanou scénu. K tomuto účelu se při filmování používají specializované kamerové jeřáby či vysokozdvižné plošiny.
Slovo se používá velmi často i v přeneseném významu, kdy vyjadřuje pohled nebo názor člověka na nějakou skutečnost, který je „nad věcí“ (většinou pouze myšleně).
Lokální šablona odkazuje na jinou kategorii Commons než přiřazená položka Wikidat:
