Náměstí (postaru také rynek či rynk) označuje volné veřejné prostranství ve městě, ohraničené zejména přilehlými domy. Často mu dominuje významná stavba (kostel, radnice, divadlo aj.), v jejich centru je většinou fontána či kašna, morový sloup, socha či jiný monument. Mezi architektonicky nejvýznamnější náměstí v České republice můžeme kromě níže zmíněných zařadit i Masarykovo náměstí v Novém Jičíně, které má podobně jako náměstí v Českých Budějovicích po celém svém obvodu středověké podloubí, které pokračuje i do většiny postranních uliček.
V 70. letech minulého století byla řada architektonicky cenných náměstí v historických centrech některých měst znehodnocena stavbami architektonicky nezajímavých a do prostředí naprosto nevhodně zasazených obchodních domů (např. Prostějov, Znojmo, Jihlava)
Největšími náměstími v České republice jsou Karlovo náměstí v Praze (0,08 km2[zdroj?]), Václavské náměstí v Praze (0,045 km2[zdroj?]) a Masarykovo náměstí v Jihlavě (0,036 km2[zdroj?]).
Pražská: Anenské náměstí, Budějovické náměstí, Jiráskovo náměstí, Jungmannovo náměstí, Karlovo náměstí, Křižovnické náměstí, Malé náměstí, náměstí 14. října, náměstí Bohumila Hrabala (Libeň),Ostrčilovo náměstí, náměstí I. P. Pavlova, náměstí Jana Palacha, náměstí Míru, náměstí Organizace spojených národů, náměstí Republiky, Palackého náměstí, Pankrácké náměstí, Petrské náměstí, Staroměstské náměstí, Strossmayerovo náměstí, Uhelný trh, Václavské náměstí
Brněnská: Konečného náměstí, Mendlovo náměstí, Moravské náměstí, náměstí Svobody, Zelný trh
Ostravská: Havlíčkovo náměstí, Masarykovo náměstí, Náměstí Msgre Šrámka, Jiráskovo náměstí (tzv. Kuří rynek)
