Náměstí osvoboditelů (slovensky Námestie osloboditeľov) je náměstí na jižní straně historického jádra města Košice, na hranici městských částí Staré město a Jih. Jedná se o přestupní uzel linek městské hromadné dopravy, oblíbené místo srazů a místo konání veřejných akcí. V první řadě je to prostor s nejdynamičtějším stavebním vývojem ve městě, který je dokončen výstavbou polyfunkčního komerčního centra Aupark.
Náměstí dostalo současný název po osvoboditelích, tedy sovětských vojácích, kteří osvobodili město od Němců v závěru druhé světové války. Těm byl vybudován pomník v centru náměstí.
1949 – dodnes: Námestie osloboditeľov (podľa starého pravopisu aj: Námestie Osloboditeľov, námestie Osloboditeľov)
V roce 1992 během rozsáhlého přejmenovávání ulic a náměstí probíhaly veřejné diskuse o přejmenování. Objevily se tři návrhy:
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Námestie osloboditeľov (Košice) na slovenské Wikipedii.