Náměstí Před bateriemi je veřejné prostranství v Praze, které se nachází ve Střešovicích v městské části Praha 6. Prostranství je zalesněno listnatými i jehličnatými stromy a má povahu anglického parku či lesoparku. Kromě laviček se zde nachází dětské hřiště.
Východní straně prostranství dominuje funkcionalistická stavba evangelického kostela od architekta Bohumíra Kozáka. Kostel místního farního sboru Českobratrské církve evangelické pochází z let 1938 až 1939 je opatřen věží s hodinovým strojem. Východní část náměstí přechází v Sibeliovu ulici, na jejíž severní straně stojí velký vodojem (tzv. Hradní vodojem), na jižní straně pak velké sídlo sportovního klubu Tatran Střešovice s několika sportovišti.
Místní název Baterie pochází z doby, kdy v těchto místech pruské vojsko ostřelovalo blízké Hradčany a Strahov z děl. Stalo se tak v prvé polovině září roku 1744 a opakovaně pak v červnu 1757 během sedmileté války kdy pruský král Fridrich II. Veliký obléhal Prahu. Tuto, pro Prahu velmi neblahou, historickou událost připomíná řada názvů okolních ulic: U první baterie, U druhé baterie, U třetí baterie, U čtvrté baterie, U páté baterie, U šesté baterie, Pod bateriemi, Na Zástřelu, Na bateriích, K bateriím a Na Dělostřílnách (převážně západně od náměstí). Název náměstí pochází z roku 1957.
