Námořní pěchota Spojených států amerických (United States Marine Corps, USMC), často označované jen Marines, US Marines je složka Ozbrojených sil USA. Slouží v ní 182 000 aktivních vojáků a 38 500 rezervistů. Provozuje 1199 letadel.(údaje z roku 2016)
Příslušníci americké Námořní pěchoty se pokládají za nejlepší americké vojáky. V boji jsou většinou nasazeni jako první, mající za úkol prorazit nepřátelské linie, zatímco armáda se teprve mobilizuje. Námořní pěchota se proslavila pomocí jejího obojživelného boje za druhé světové války proti Japonsku. Americká Námořní pěchota nepoužívá jen pěší vojáky, ale i bojové letouny, vrtulníky, tanky a různá bojová vozidla.
Námořní pěchota Spojených států je sice jednou z pěti samostatných částí amerických Ozbrojených sil, ale administrativně spadá pod Americké námořnictvo. S námořnictvem mívá často společná cvičení, mariňáci navíc většinou útočí z moře, takže využívají plavidla amerického námořnictva.
Od roku 2002 USMC používá nové uniformy s digitální kamufláží MARPAT v lesní, pouštní, a nově i sněžné verzi. Tyto uniformy nahradily starší Battle Dress Uniform.
Námořní pěchota Spojených států považuje za datum svého vzniku 10. listopad 1775, kdy kapitán Samuel Nicholas vybudoval z pověření Druhého kontinentálního kongresu Continental Marines. Ti ovšem byli po skončení americké války za nezávislost v roce 1783 rozpuštěni. K obnovení (znovuzaložení) Námořní pěchoty Spojených států došlo 11. července 1798 s počátkem tzv. kvaziválky s revoluční Francií.
Unikátním prvkem pro Námořní pěchotu je, že na rozdíl od armády a ostatních složek amerických ozbrojených sil používá kombinované síly - tzn. jak pozemní jednotky, tak vzdušné a podpůrné. Toho je využíváno hlavně v Marine Expeditionary Units (MEU), což jsou jednotky o počtu zhruba 2200 vojáků, několika pozemních a obojživelných vozidel, helikoptér a letadel, rozmístěných na letadlových lodích, schopné rychlého nasazení kdekoliv na světě.
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Námořní pěchota Spojených států amerických ve Wikimedia Commons 
