Narbonne je město na jihu Francie v departementu Aude nedaleko města Béziers. Založeno původně jako přístav, leží dnes asi 15 km od pobřeží Středozemního moře.
Narbonne bylo založeno jako první kolonie mimo území Itálie roku 118 př. n. l. pod jménem Narbo Martius, v pozdější době se stalo hlavním městem římské provincie Gallia Narbonensis a také jedním z nejdůležitějších římských měst v dnešní Francii. Městem vedla silnice Via Domitia, která byla první římskou silnicí v Galii, jejíž vznik spadá do období založení kolonie. Via Domitia propojovala Itálii s koloniemi v Hispánii. U Narbonne se spojovala Via Domitia s další římskou silnicí Via Aquitania, která vedla přes Toulouse a Bordeaux k Atlantskému oceánu. Po pádu římské říše padlo město do rukou Vizigótů a bylo až do 8. století hlavním městem provincie Septimania (413–720), poté ho ovládli Maurové. V roce 759 jej získal franský král Pipin III. Krátký. Ve středověku byl Narbonne znám především jako domov katarů.
Dominantou Narbonne je monumentální, i když nedokončená gotická konkatedrála svatých Justa a Pastora. Začala se stavět roku 1272 na místě starších staveb ze 4. a 9. století a stavba byla zastavena v polovině 14. století. Současná stavba zahrnuje chór, část příčné lodi a křížová chodba. Chór dlouhý 60 m a šíroký 41 m je s výškou 41 m jedním z nejvyšších ve Francii. Dvě opevněné budovy arcibiskupského paláce z 12. a 14. století spojuje chodba s katedrálou.
