Národohospodářství je nauka o národním hospodářství. Zabývá se společenským hospodařením a zkoumá ekonomickou činnost na daném území, zpravidla státu. Termín je často shodný s pojmem politická ekonomie, který byl později nahrazen jednoduchým ekonomie. Za zakladatele národohospodářství jsou považováni představitelé klasické školy politické ekonomie, ačkoli stejnými otázkami se zabývali již antičtí filozofové, merkantilisté a fyziokraté.
Hlavními oblastmi zájmu jsou kategorie jako bohatství, jeho distribuce, národní důchod, zdanění, rozpočtový proces, veřejné finance, nastavení hospodářské politiky aj.
Rozdíl mezi politickou ekonomií a národohospodářstvím lze hledat ve zvykovém označení, přičemž za „politického ekonoma“ se označuje teoretik, který systematicky rozvíjel výzkum na hranici ekonomie a politických věd, zatímco národohospodářem se většinou nazývá ekonomický „praktik“, který se podílel na tvorbě hospodářské politiky státu, např. ministr financí atp. Odlišnost je tak podobná jako u termínů ekonomie a ekonomika (hospodářství).
SMITH, Adam. Pojednání o podstatě a původu bohatství národů. Londýn: W. Strahan and T. Cadell, 1776. 
RICARDO, David. Zásady politické ekonomie a zdanění. Londýn: John Murray, 1817. 
ENGLIŠ, Karel. Soustava národního hospodářství : [věda o pořádku, v kterém jednotlivci a národové pečují o udržení a zlepšení života]. Svazek I. a II.. Praha: Melantrich, 1938.
