Nachází se na řece Cumberland v Davidson County v severo-střední části státu. Je hlavním střediskem zdravotní péče, americké country hudby, hudebního vydavatelství a dopravního průmyslu. Rozloha města je 1362,5 km² a žije tu okolo 607 tisíc obyvatel, čímž je druhým největším městem v Tennessee, po Memphisu, avšak je součástí největší metropolitní oblasti státu, ve které žije více než 1,4 milionu obyvatel.
Kromě New Orleansu se v hudbě prakticky žádné jiné město USA nemůže rovnat Nashville, buď rozsáhlým nahrávacím odvětvím, živými vystoupeními anebo mnohými hudebními kluby a bary. Největší představení se můžou konat v Tennessee Performing Arts Center. Město každoročně přitahuje tisíce turistů z celých USA a je místem konání největšího festivalu country hudby, CMA Music Festivalu.
2,5% Dvě nebo více rasObyvatelé hispánského nebo latinskoamerického původu, bez ohledu na rasu, tvořili 10,0% populace.
V Nashvillu sídlí také 2 kluby hrající nejvyšší americké soutěže NHL a NFL. Obrovskou podporou fanoušků a slavných osobností se může pyšnit klub Nashville Predators, který hraje domácí utkání v Bridgestone Arena o kapacitě 17.113 diváků. Klub si postupně získává respekt v celé NHL a je často označován za černého koně soutěže. Naopak v NFL bojuje tým Tennessee Titans, který hraje domácí utkání na stadionu LP Field o kapacitě 69.143 diváků, který se nachází 8 km od centra Nashvillu. Tým na větší úspěchy zatím stále čeká.
V Nashville žije (či žilo) mnoho známých osobností jako jsou například Cimorelli, Johnny Cash, Jack White, Sheryl Crow, Jimi Hendrix, Faith Hill, Dolly Parton, Shania Twain, Taylor Swift, Young Buck, Carrie Underwood, Reese Witherspoon. Narodila se zde Miley Cyrus a pochází odtud i zpěvačka Kesha.
