Nathan Christopher Fillion (* 27. března 1971 Edmonton, Alberta) je kanadský herec. K jeho nevýznamnějším rolím patří kapitán Malcolm Reynolds v seriálu Firefly a návazném filmu Serenity, Richard Castle v seriálu Castle na zabití, či John Nolan v seriálu Zelenáč.
Fillion se narodil v Edmontonu v Kanadě jako mladší syn Boba Filliona a Cookie Fillionové (rozené Earlyové). Rodiče dříve pracovali jako učitelé angličtiny. Obě rodiny z otcovy strany měly kanadský původ. Matčin dědeček měl norské kořeny a matčina babička pocházela z Finska.
Fillion vyrůstal v edmotonské čtvrti Mill Woods. Navštěvoval katolickou střední školu Holy Trinity Catholic High School, Concordia University of Edmonton a Albertskou univerzitu, kde byl členem společenství Kappa Alpha Society. Od roku 1997 je občanem USA. Jeho starší bratr Jeff je ředitelem střední školy St. Elizabeth Seton Roman Catholic Elementary/Junior High School v Edmontonu.
Po účinkování v několika divadelních, televizních a filmových produkcích se v roce 1994 přestěhoval do New Yorku, kde v roce 1996 získal nominaci na cenu Emmy v kategorii Nejlepší mladý herec v dramatickém seriálu za roli Joeyho Buchanana v mýdlové opeře One Life to Live. Spolupráci na seriálu ukončil v roce 1997, aby se mohl věnovat dalším projektům. V Los Angeles si zahrál vedlejší roli v sitcomu Two Guys, a Girl and a Pizza Place a získal roli ve filmu Zachraňte vojína Ryana (1998).
V letech 2002–2003 hrál postavu kapitán Malcolma Reynoldse ve sci-fi seriálu Josse Whedona Firefly, přičemž za tento výkon získal cenu Saturn. Roli si zopakoval v navazujícím filmu Serenity (2005). S Whedonem spolupracoval také na seriálu Buffy, přemožitelka upírů (2003), ve kterém účinkoval v několika epizodách, na internetové minisérii Dr. Horrible's Sing-Along Blog (2008) a na filmu Mnoho povyku pro nic (2012).
Hostoval např. v seriálu Ztraceni (jako manžel Kate; 2006), účinkoval ve dvanácti epizodách seriálu Zoufalé manželky (2007–2008). Hlavní role ztvárnil v krátce existujícím seriálu Drive (2007).
Účinkoval v hlavní roli v krimiseriálu Castle na zabití (2009–2016). V roce 2013 hrál ve filmu Percy Jackson: Moře nestvůr. V roce 2017 získal vedlejší roli v seriálu Santa Clarita Diet a roli v seriálu A Series of Unfortunate Events.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Nathan Fillion na anglické Wikipedii.
