Naušahro (anglicky Nausharo, persky نوشهرو) je archeologická lokalita v pákistánském Balúčistánu, známá jako jedno z center harappské neboli protoindické kultury. Vykopávky byly uskutečněny v letech 1985–1996 týmem francouzských archeologů pod vedením Jeana-Françoise Jarrige (* 1940). Tým se stejným vedoucím již roku 1974 objevil 6 km vzdálený větší Méhrgarh (který má historii delší, až do neolitu). Třetím místem patřícím k téže kultuře je Pirak, nacházející se 20 km jižně od dnešního města Sibi.
