National Broadcasting Company je americká společnost vysílající televizi a rozhlas. Sídlí v GE Building v New Yorku. Charakteristickým znakem společnosti je logo připomínající páva.
NBC je součástí mediální společnosti NBC Universal a patří do komplexu Comcastu, dříve do General Electric.
Americký FCC (telekomunikační úřad) kvůli příliš velkému vlivu na trh rozdělil v letech 1940-1942 NBC na modrou síť a červenou síť (Blue Network/Red Network). Červená zůstala nazývána NBC, zatímco modrá byla prodána v roce 1943 za 8 milionů dolarů a vznikla z ní současná ABC.
Kromě základního kanálu NBC vysílá také zpravodajský kanál MSNBC, který vznikl jako společný projekt NBC a Microsoftu, a kanál zaměřený na ekonomické zprávy CNBC. CNBC má také asijskou a evropskou verzi (CNBC Europe).
