Německá armáda (německy Deutsches Heer, Heer) je společně s Deutsche Marine a Luftwaffe jednou ze tří složek ozbrojených sil Spolkové republiky Německo. Heer je jádrem pozemních ozbrojených složek a účastníkem pozemních, výsadkových a aeromobilních operací.
V době míru má kolem 60 000 příslušníků a je tak nejsilnější složkou německých ozbrojených sil. V celém Bundeswehru nosí armádní uniformu 115 000 vojáků.V rámci mezinárodních sil se jednotky armády účastnily například misí KFOR či Resolute Support.
Po rozpuštění Wehrmachtu s koncem druhé světové války byla znovu založena 12. listopadu 1955 jako Bundesheer - část nově založeného západoněmeckého Bundeswehru. Po znovusjednocení Německa v roce 1990 byla východoněmecká národní lidová armáda včleněna do (západo)německé armády.
