Morbidita je odborný pojem, jímž označujeme nemocnost nebo chorobnost u lidí nebo u zvířat. Vyjadřuje se vždy poměrným číslem jakožto poměr počtu nemocných jedinců vůči počtu všech (zdravých i rozličně nemocných) jedinců. U lidí se jedná o důležitý statistický ukazatel nemocnosti obyvatelstva. Podobně důležitým statistickým ukazatelem je podobný pojem mortalita, což je podobný statistický ukazatel úmrtnosti vztahující se k příslušné chorobě.
Znamená to, že vysoká morbidita představuje vysoké procento nemocných lidí nebo zvířat, u kterých se dané onemocnění vyskytlo, vysoká mortalita pak vysoké procento úmrtnosti na danou chorobu. Z povahy věci pak logicky vyplývá, že mortalita musí být vždy menší nebo maximálně rovna morbiditě.
Polymorbidita představuje výskyt většího počtu onemocnění (mnohočetné onemocnění), bývá charakteristická ve stáří.
Komorbidita představuje výskyt více onemocnění současně (souběžné onemocnění).Existují hypotézy jako je stlačení nemocnosti (anglicky compression of morbidity), které poukazují na nesoulad lepší zdravotní péče a nárůstem nemocnosti.
Lumír Klimeš – Slovník cizích slov, vydalo Státní pedagogické nakladatelství v roce 1983
