Nemocnice Třebíč, plným názvem Nemocnice Třebíč, příspěvková organizace je zdravotnické zařízení poskytující zdravotní péči ve spádové oblasti okresu Třebíč. Zřizovatelem je kraj Vysočina. Nemocnice sídlí od svého založení v roce 1902 v jejkovském Radostíně. Dne 18. října 2018 byla v areálu nemocnice vysazena lípa k ke stému výročí vzniku československé republiky.V roce 2018 nemocnice byla nejztrátovější krajskou nemocnicí v Kraji Vysočina, kdy z důvodu nárůstů mezd, odpisů majetku a vyšších investic dosáhla ztráty 18 milionů Kč.
Nemocnice Třebíč má 18 lůžkových oddělení a 8 komplementárních oddělení (s laboratoří a traktem operačních sálů a jednou ústavní lékárnou). Na celkem téměř 680 lůžek připadá 940 zaměstnanců, z toho 147 lékařů a 433 zdravotních sester.Nemocnice Třebíč měla dvě detašovaná pracoviště: pracoviště léčebny dlouhodobě nemocných na náměstí Svobody 358 v Moravských Budějovicích (100 lůžek) a v ulici Družstevní 1320 v Třebíči-Domcích (55 lůžek). Budovu v ulici Družstevní nemocnice prodala v roce 2014.V Nemocnici Třebíč má od 1. září 2007 své ředitelství Základní škola a Mateřská škola při zdravotnických zařízeních kraje Vysočina.
V roce 2016 získala nemocnice Třebíč ocenění v celostátní soutěži Bezpečná nemocnice druhé místo za projekt Zvyšování bezpečnost provozu operačních sálů v Nemocnici Třebíč za pomoci sofistikovaného SW. Cílem projektu je elektronizace práce na operačních sálech.V roce 2019 získala nemocnice opět druhé místo v soutěži Bezpečná nemocnice. Druhé místo získala za projekt "Edukace zaměstnanců Nemocnice Třebíč, příspěvkové organizace, v hygienické dezinfekci rukou pomocí UV lampy".Nemocnice má v roce 2017 problém s personálem, celkem se nedostává personál na 12 míst. Nově se však stabilizovala situace v oddělení urologie, kdy nastoupil nový primář Ivo Šabacký a další dva lékaři.Nemocnice pořádá kurzy pro sanitáře.
Historie třebíčské nemocnice těsně souvisí se zajišťováním lékařské péče v Třebíči. Funkci zdravotnických zařízení ještě dříve plnili též lazebníci v lázních; v roce 1573 jsou v Třebíči doloženy hned troje. Lazebníci byli zároveň „ranhojiči a zubotahači“. První špitál vznikl v Třebíči kolem roku 1505; později byl nazýván „sousedský“. Na Jejkově měla špitál jednota bratrská v místě dnešního katolického gymnázia, a to až do roku 1640. Druhý „sousedský“ špitál stával u podklášterského mostu. Roku 1668 ho přesunuli do dnešní ulice Sirotčí do míst, v nichž dnes stojí budova okresního ředitelství Policie České republiky. V Pomezní ulici v Zámostí byla zbudována nemocnice („Krankenhaus“) v roce 1852 pro židy. Roku 1854 došlo k zřízení nového městského špitálu. Nemocné navštěvovali městští lékaři MUDr. Miloslav Haněl a nikoli akademicky vzdělaný František Dreuschuch jako „lidový lékař“. Pro nízkou úroveň špitálu a fakt, že pro chirurgické zákroky bylo třeba dojíždět do vzdáleného Brna, Jihlavy nebo Znojma, rozhodlo město roku 1899 postavit novou nemocnici.Třebíč otevřela svou nemocnici v pravém slova smyslu v roce 1902 pod názvem Všeobecná veřejná nemocnice Františka Josefa I.. Vysvětil ji brněnský biskup František Saleský Bauer 12. října 1902. První pacienty přijala v listopadu téhož roku. Tím prvním pacientem byla Anežka Vokounová, provdaná Brázdová z Rapotic, ani ne 18letá oběť střelby na posvícenské zábavě; pro závažnost svých zranění zůstala v nemocnici na půl roku a přes prvotní Bakešův úsudek přežila do pokročilého věku.Nemocnice byla oficiálně otevřena 1. ledna 1903, to měla 60 lůžek. Hlavní budova dodnes stojí; její podobu však rekonstrukce pozměnila. Zdravotní péči tehdy zajišťovali 3 lékaři a 12 řádových sester. Místo primáře třebíčská samospráva obsadila MUDr. Jaroslavem Bakešem, který vzešel z výběrového řízení. Tou dobou měl za sebou praxi na vídeňské chirurgické klinice v Brně. Ve své funkci zůstal celkem osm let. Roku 1909 odešel do Brna; 1. října se jeho nástupcem stal MUDr. Stanislav Kostlivý, později první profesor chirurgie na Univerzitě Komenského v Bratislavě. Ke konci první světové války se ve staré budově nemocnice usídlil válečný lazaret.Po druhé světové válce správu nemocnice převzal národní výbor. Od roku 1952 nemocnice až do 90. let náležela nemocnice okresnímu ústavu národního zdraví, organizaci zřizované okresním národním výborem. V osmdesátých letech 20. století byl postaven pavilon CH. Po sametové revoluci převzal správu třebíčský okresní úřad a 1. ledna 2003 kraj Vysočina. Ke konci roku 2010 v rámci konání akce Děkujeme, odcházíme podalo výpověď celkem 83 lékařů z celkového počtu 135 lékařů třebíčské nemocnice, podle ředitele nemocnice je nutné analyzovat jaké budou vazby odcházejících lékařů k dalšímu provozu nemocnice.
Mezi lety 2016 a 2017 byl postaven nový pavilon chirurgických oborů (pavilog G), kdy již na přelomu let 2015 a 2016 došlo k demolici stávajících pavilonů A a A1. Nový pavilon bude čtyřpatrovou moderní budovou a jeho součástí bude urgentní příjem, 14 ambulancí, centrální rentgen, haly urgentního a ambulantního příjmu, jednotka běžné a chirurgické intenzivní péče a jednotka ARO. Stejně tak bude součástí celkem 116 lůžek. Spojen bude s dalšími pavilony, dojde k spojení s pavilonem G a objektem centrálních operačních sálů. Současně se stavbou nového pavilonu dojde k úpravám v pavilonu O, kde vznikne vysokoprahový urgentní příjem pro sanitní vozy. Ke konci rekonstrukce dojde ke stržení budov hlavní vrátnice, transfuzní stanice a lůžkové budovy chirurgického pavilonu. Stěhování z původních budov proběhlo zpočátku roku 2016, pavilon A musel být vystěhován k přelomu ledna a února. Budova byla vystěhována a připravena k demolici a byla předána stavební firmě. Při bourání starého pavilonu s věžičkou došlo k problémům, neboť stará budova byla probetonována, protože dříve byla střilnou, při demolici se zachovaly dřevěné stropy, ty pak byly prodány do Itálie, kde budou přebudovány na nábytek.Součástí stavby je i výstavba nového energetického centra, dvoupodlažní budova centra byla vybudována v místech, kde dříve stávala kotelna. Součástí stavby bude vybudování nové rozvodny nemocnice a také nového a výkonnějšího dieselového záložního agregátu. Další součástí stavby bude rovněž přesun zásobníků kapalných plynů a následně bude do budovy přesunuta telefonní ústředna, serverovna a dispečink kontrolora. Součástí stavby bude i napojení stávajících budov nemonice na nové technologie. V rozhovoru s ředitelkou nemocnice Třebíč Evou Tomášovou bylo uvedeno že pavilon chirurgických oborů bude otevřen v druhé polovině roku 2017. Stejně tak bylo oznámeno, že následovat bude rekonstrukce interiérů budovy pavilonu G (gynekologie, ORL a LDN), posléze dojde k demolici budovy pavilonu CH a vstupní brány do areálu nemocnice. V roce 2017 byla do prodeje obálkovou metodou dána budova za třebíčskou nemocnicí, jež je nazývána jako Gigant, je to bývalá ubytovna nemocnice a někdejší místo zubní pohotovosti. V říjnu roku 2017 bylo oznámeno, že termín otevření pavilonu G bude 21. listopadu 2017. Dne 25. listopadu byl den otevřených dveří. Pacienti budou do nových prostor přijímání od 4. ledna 2018. Pavilon byl otevřen 21. listopadu 2017, kdy 25. listopadu proběhl den otevřených dveří. Do konce roku 2017 pak bude probíhat stěhování a nákup nové techniky jako je CT a další. Patra budovy jsou barevně odlišena. Investorem stavby byl Kraj Vysočina, dodavatelem stavby byl PKS stavby. Celková cena stavby dosáhla 425 milionů Kč, další náklady pak nemocnice získala z dotací regionálních programů na nákup nového vybavení. V lednu 2017 již začal fungovat provoz v nové budově C, kdy prozatím nebyly otevřeny specializované ambulance, ty byly otevřeny ke konci měsíce. V provozu pak již jsou lůžka intenzivní péče.Po dokončení rekonstrukce došlo k demolici pavilonu CH, což je dle hejtmana kraje Vysočina Jiřího Běhounka nejhorší nemocniční budova v kraji, budou rekonstruovány i operační sály a bude zbourána budova bývalé transfuzní stanice a vstupní brána i s bývalým ředitelstvím. Budou také upraveny komunikace a také některé nově vystavěny. Přibude také asi 20–30 parkovacích míst. Pavilon CH je demolován od dubna roku 2018, kdy od ledna 2017 došlo k postupné likvidaci sítí a interiérů tohoto pavilonu. některé vybavení bylo nabídnuto příspěvkovým organizacím Kraje Vysočina nebo také nemocnicím sesterských měst na Ukrajině. V únoru 2018 bude zdemolován pavilon Z. V říjnu roku 2018 má být dokončena budova pro magnetickou rezonanci, ta bude stát na pozemku zbořeného pavilonu CH, bude to jednopatrová přístavba budovy C. Stavba započala v červnu 2018, otevření je naplánováno na leden roku 2018.Rekonstruuje se také pavilon G, kdy bude kompletně upraven a obnoven jeho interiér. V září roku 2018 bude zdemolován historický objekt vrátnice a ředitelství. Celková částka na rekonstrukci porodnice je 200 milionů Kč. Budova pavilonu G s bývalou porodnicí měla být otevřena 1. října 2018, nově v ní bude dialýza, LDN, jednodenní chirurgie a zázemí pro personál. Budova byla otevřena 1. října, byla rozšířena a od 1. do 4. října proběhl testovací provoz. Součástí rekonstrukve byla i modernizace techniky, byla instalována úpravna vody pro dialázu nebo systém centrálního monitoringu pacientů. Od 8. října začala demolice bývalé vrátnice nemocnice. Upraven byl také pavilon O, kde je od roku 2019 urgentní příjem.Po zbourání bývalé vrátnice, bývalé budovy patologie a úpravě prostor okolo bývalého vstupu do areálu došlo k úpravám. Řeší se i budova prodejny, která patří soukromým majiteům – kraj Vysočina by vhtěl budobu zakoupit, ale nabídka od majitelů byla velmi nevýhodná a tak prozatím od prodeje sešlo. Na místě vstupu bude nová recepce a systém pro vjezd s kamerovým dohledem. Bylo oznámeno že v roce 2019 bude otevřen vjezd pro sanitní vozy urgentního příjmu. Dne 7. ledna 2019 byl otevřen urgentní příjem v pavilonu O. Problémem urgentního přijmu je nedostatek lékařů pro 24 hodinový provoz emergency pavilonu.V květnu roku 2019 byl otevřen nový vjezd do areálu nemocnice z Purkyňova náměstí, na stejném místě byl postaven i platební terminál pro platbu vjezdu do nemocnice.V roce 2019 bylo oznámeno, že místo bývalé prodejny potravin by mohl vzniknout parkovací dům, Kraj Vysočina se dlouhodobě snažil budovu získat do vlastnictví a nadále s pozemkem pod budovou nakládat. To se dlouho nedařilo, v roce 2019 se povedlo domluvit výměnu objektu prodejny potravin za budovu na ulici Maxima Gorkého. Stavba by mohla začít kolem roku 2021 nebo 2022.Během přestavby byly vykáceny keře a stromy, nově bude osazeno 31 stromů, 41 keřů, téměř 400 růží, více než sto rododendronů a osm set trvalek a okrasných trav.V roce 2017 zakoupila nemocnice dva moderní ultrazvukové diagnostické přístroje, první pro oddělení kardiologie a druhý pro oddělení urologie.
JANÁK, Jan. Třebíč. Dějiny města. Ilustrace Božena a Josef Kremláčkovi. 1. vyd. Svazek 2. Brno: Blok, 1981. 2 svazky (222 s.). S. 116. 
NOVOTNÝ, Gustav. Působení MUDr. Jaroslava Bakeše v Třebíči v letech 1902–1909. In:  Západní Morava. Brno: Muzejní a vlastivědná společnost v Brně, 2007. ISBN 978-80-7275-074-0. S. 83–106.
