Funguje od března 2015, provozuje jej vydavatelství Dead Line Media vlastněné Sabinou Slonkovou. Financován je z předplatného tištěné verze magazínu Neovlivní.cz, z grantů, sponzorských příspěvků a další činnosti vydavatelství. Zabývá se investigativní žurnalistikou, vlivnými lidmi a skupinami v různých částech společnosti a rozličných oborech.V čele stanula Sabina Slonková. Obsah od začátku tvořili tvoří respektovaní žurnalisté jako například Simona Holecová, Jakub Unger, David Binar, dále dodnes přispívají Marie Bastlová, Markéta Chaloupská, Jana Klímová, Pavel Vrabec či Vedran Kovačevič a fotograf Filip Singer.Od ledna 2018 do října publikoval na Neovlivní.cz Lukáš Wagenknecht skrze nově vytvořenou ekonomickou redakci. Svoji misi ukončil po zvolení do Senátu jako nezávislý kandidáti.Redakce opakovaně přinesla původní investigativní zprávy, která vyvolaly celospolečenskou diskusi. Reportéři Neovlivní.cz přinesli například exkluzivní rozhovor s bývalým poradcem premiéra Mirka Topolánka Markem Dalíkem před jeho nástupem do vězení. Dalík v něm mimo jiné otevřeně popsal, jak fungovala politika za vlád ODS a ČSSD. A jak státní kontrakty provázely obří provize pro lidi spojené s politikou.[1]
Na stránkách Neovlivní.cz byla také poprvé zveřejněna informace, že žádost o dotaci na Čapí hnízdo českého premiéra Andreje Babiše byla od počátku podvod. Důkazy posléze použila policie v obvinění premiéra z dotačního podvodu. [2]
V tištěném magazínu se rovněž objevila první zmínka o únosu syna premiéra Babiše na Ruskem okupované území. Stalo se tak v době vrcholící kauzy Čapí hnízdo.[3]
