New Jersey (anglická výslovnost  [nuːˈdʒɝːzi] IPA, oficiálně State of New Jersey) je stát nacházející se na východním pobřeží Spojených států amerických, ve Středoatlantské oblasti severovýchodního regionu USA. New Jersey hraničí na severovýchodě a severu s New Yorkem, na západě s Pensylvánií a na jihozápadě s Delawarem. Jižní a východní ohraničení státu tvoří Atlantský oceán.
Se svou rozlohou 22 591 km² je New Jersey čtvrtým nejmenším státem USA, v počtu obyvatel (8,9 milionu) je však jedenáctým nejlidnatějším státem a s hodnotou hustoty zalidnění 470 obyvatel na km² je na prvním místě. Hlavním městem je Trenton s 85 tisíci obyvateli. Největšími městy jsou Newark s 280 tisíci obyvateli, dále Jersey City (250 tisíc obyv.), Paterson (150 tisíc obyv.) a Elizabeth (130 tisíc obyv.). New Jersey patří 209 km pobřeží Atlantského oceánu. Nejvyšším bodem státu je vrchol High Point s nadmořskou výškou 550 m. Největšími toky jsou řeky Hudson, která tvoří hranici se státem New York, a Delaware, jež vytváří hranici s Pensylvánií a Delawarem.
New Jersey vzniklo v roce 1664 poté, co Angličané obsadili Nové Nizozemí, jehož součástí byla i oblast New Jersey. Novou provincii pojmenovali podle ostrova Jersey v Lamanšském průlivu. Provincie se roku 1776 stala jedním z původních třinácti zakládajících států USA. Během americké války za nezávislost v poslední čtvrtině 18. století proběhlo na jejím území několik rozhodujících bitev. New Jersey jako třetí stát v pořadí ratifikovalo Ústavu Spojených států amerických, k čemuž došlo 18. prosince 1787.
Na mnoha křižovatkách se vlevo odbočuje jen ze speciální silnice, na kterou se najíždí po pravé straně.
Je zakázáno otáčení na křižovatkách, k otáčení je nutné použít stejné silnice, jako na odbočování vlevo.
Prakticky 100 procent obyvatel žije ve městech a městských oblastech, což je americké maximum.
Podle sčítání lidu z roku 2010 zde žilo 8 791 894 obyvatel. Zajímavý je stejně jako u státu New York velký počet obyvatel italského a irského původu, kteří zde vytvářejí specifickou kulturu.
2,7% Dvě nebo více rasObyvatelé hispánského nebo latinskoamerického původu, bez ohledu na rasu, tvořili 17,7% populace.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku New Jersey na anglické Wikipedii.
