Nová vlna (anglicky New Wave) je termín, kterým se označuje hnutí populární hudby v USA, Austrálii, UK, Kanadě a Evropě na přelomu sedmdesátých a osmdesátých let. Muzikálně čerpá ze směsice doznívajících rock´n´rollových principů, mnohdy průkopnického začlenění elektroniky (metoda pokus/omyl) a průzkumu do alternativních hudebních kultur, převážně z třetího světa; často používá hudební postupy funku, z něhož čerpá živost a spontaneitu kompozice. Označení "Nová vlna" vzniklo v paralele k francouzskému filmovému hnutí 60. let.
