Nežádej svůj poslední tanec (v anglickém originále Save the Last Dance) je americký taneční film z roku 2001. Režie se ujal Thomas Carter a scénáře Duane Adler . Ve snímku hrají hlavní role Julia Stiles a Sean Patrick Thomas. Sequel Nežádej svůj poslední tanec 2 byl vydán v roce 2006. Film měl premiéru 12. ledna 2001 ve Spojených státech amerických.
V Severní Americe byl oficiálně uveden 12. ledna 2001. Za první víkend docílil nejvyšší návštěvnosti, kdy vydělal 27,5 milionů dolarů. Ve Spojených státech vydělal 91,1 milionů dolarů a v dalších oblastech 131,7 milionů dolarů. Jeho rozpočet činil pouhých 13 milionů dolarů.
Na recenzní stránce Rotten Tomatoes získal 53 procent. Na Česko-Slovenské filmové databázi snímek získal 60%.
