NGC 7662 (také známá jako Modrá sněhová koule nebo Caldwell 22) je planetární mlhovina v souhvězdí Andromedy vzdálená přibližně 6 400 světelných let od Země. Objevil ji anglický astronom William Herschel v roce 1784. Se svou magnitudou 8,3 patří mezi nejjasnější planetární mlhoviny severní oblohy.
Na obloze se nachází v severozápadní části souhvězdí, 2,5° jihozápadně od hvězdy ι And s magnitudou 4,3.
Je to modrý trpaslík se souvislým spektrem a vypočítanou teplotou kolem 75 000 K. Centrální hvězdy v planetárních mlhovinách se řadí mezi nejžhavější hvězdy.NGC 7662 je mezi amatérskými astronomy oblíbená. Malý dalekohled ukáže objekt podobný hvězdě s náznakem mlhoviny. Dalekohled o průměru 15 cm při zvětšení kolem 100x ukáže lehce namodralý kotouč, zatímco velké dalekohledy o průměru minimálně 40 cm umožňují pozorovat mírné změny barvy a jasu uvnitř mlhoviny.
