Nobelova cena míru je jedna z pěti Nobelových cen, která je udělována osobě nebo organizaci (což cenu míru činí výjimečnou), která „vykonala nejvíce pro bratrství mezi národy, zrušení nebo zmenšení existujících armád či pořádání a propagaci mírových kongresů“. Na rozdíl od ostatních Nobelových cen ji neuděluje švédská Akademie věd, ale norský Nobelův výbor, jmenovaný norským parlamentem.
Z Čechů Nobelovou cenou za mír zatím nikdo oceněn nebyl. Pražská rodačka baronka Bertha von Suttnerová pobývala trvale v Česku jen třináct let, proto se k českým laureátům nezařazuje. První československý prezident Tomáš Garrigue Masaryk byl nominován celkem sedmnáctkrát, oceněn však nebyl nikdy. Nominaci dále obdržel například Rudolf Vrba, Edvard Beneš, Čeněk Slepánek, Josef Lukl Hromádka, Václav Havel či Jiří Hájek.
Nobelova cena míru je nepochybně nejkontroverznější z rodiny Nobelových cen a okolo jejího udílení se často rozpoutávají zuřivé debaty. Kromě sporů o zásluhách nominovaných a oceněných osobností, které jsou běžné u všech ostatních cen, se zde vyskytlo několik případů, kdy ocenění některých konkrétních osob nebo organizací vyvolalo morální pobouření v širší veřejnosti. Asi největší bouře propukly v roce 1994 po ocenění Jásira Arafata, palestinského politika, podezřelého ze spolupráce s teroristy, kdy na protest proti tomuto odstoupila celá třetina členů výboru, který ceny uděluje. Své odpůrce měl i v roce 1973 americký poradce pro národní bezpečnost Henry Kissinger za diplomatické jednání ve válce ve Vietnamu (zvlášť po odtajnění Pentagon Papers). Vlažné přijetí se v roce 2009 dostalo Baracku Obamovi, kdy i hlavní média diskutovala o výsledcích, které za sebou americký prezident měl, v době, kdy cenu obdržel. Na začátku února 2012 členové výboru pro udělování ceny za mír čelí obvinění za nedržení se výběrových kritérií pro výběr kandidátů z roku 2009. Nositelka Nobelovy ceny za mír Aun Schan Su Ťij, která je od roku 2015 neoficiální šéfkou vlády Myanmaru, byla obviněna ze spoluviny na genocidě muslimské menšiny Rohingyů.
Cena Švédské národní banky za rozvoj ekonomické vědy na památku Alfreda Nobela – udělována Švédskou říšskou bankou od roku 1968, není zmíněna v Nobelově závěti
