Norfolk (výslovnost [nófək], [ˈnɒːfək] IPA) je nížinaté nemetropolitní, ceremoniální a tradiční hrabství rozkládající se na východě Anglie při pobřeží Severního moře, a součást regionu Východní Anglie. Na západě hraničí s Lincolnshirem, na západě a jihozápadě s Cambridgeshirem, a na jihu se Suffolkem, na severu a východě je ohraničeno pobřežím Severního moře. Na hranici s hrabstvím Lincolnshire se nachází slatinová oblast zvaná The Wash. Metropolí hrabství je Norwich.  Norfolk je páté největší ceremoniální hrabství v Anglii o rozloze 5 371 km².
Ze současných 34 anglických nemetropolitních hrabství je Norfolk s 816 500 obyvateli sedmým nejlidnatějším. Protože se však jedná převážně o venkovské hrabství, řadí se hustotou zalidnění 153 obyvatel/km² mezi anglickými hrabstvími až na 25. místo. Projevuje se to i ve zdejší ekonomice, jíž dominuje zemědělství a turistika.
Anglové, po nichž byla pojmenována Východní Anglie a Anglie, se v oblasti usadili v 5. století a rozdělili se na Severní lid (anglicky north folk) obývající Norfolk, a Jižní lid (anglicky south folk) obývající Suffolk. Od toho jsou odvozeny názvy hrabství Norfolk a Suffolk.
