Norfolk Admirals byl profesionální americký klub ledního hokeje, který sídlil v Norfolku ve státě Virginie. Své domácí zápasy hráli "Admirálové" v tamní aréně Norfolk Scope. Klub byl založen v roce 2000, AHL se tehdy do města vrátila po 22 letech. Klubové barvy byly modrá, červená, bílá a zlatá.
Klub rozšířil soutěž v roce 2000/01, již o rok později se do soutěže ze zaniklé IHL přesunul klub Milwaukee Admirals, takže od té doby působila v lize dvojice klubů se stejným názvem. Největší rivalové Norfolku byly geograficky pensylvánské kluby Hershey Bears a Wilkes-Barre/Scranton Penguins. Za velkého rivala však byly považováni i Worcester Sharks, protože kluby spolu svedly několik utkání plných šarvátek. Admirálové měli dva maskoty - psa Saltyho a křížence psa a hrálíka Hat-Tricka. Klub byl v letech 2007-2012 záložním celkem klubu NHL Tampa Bay Lightning, předtím byl rezervou týmu Chicago Blackhawks. Od roku 2012 byl až do zániku farmou Anaheim Ducks.Klub v play off za patnáct let existence pouze třikrát přešel první kolo. V základní části 2011/12 vytvořil rekord AHL v počtu po sobě vyhraných utkání v základní části, v následném play off získal Calderův pohár pro vítěze soutěže. Rekordní šňůra vítězství v základní části nakonec čítá 28 utkání ze závěru ročníku 2011/12 a čtyři úvodní zápasy sezony 2012/13. Klub byl majetkem společnosti Ken Young and Tides Baseball, LP.
V ročníku 2015/16 bude klub v AHL nahrazen celkem San Diego Gulls. Název Norfolk Admirals bude zachován, protože stejnojmenný nový klub bude od zmíněné sezony působit v ECHL.
