Novara je italské město v oblasti Piemont, hlavní město stejnojmenné provincie. Historické město s významným průmyslem leží asi 35 km západně od Milána. V roce 2012 zde žilo 101 933 obyvatel.
Caltignaga, Cameri, Casalino, Galliate, Garbagna Novarese, Granozzo con Monticello, Nibbiola, Romentino, San Pietro Mosezzo, Trecate
Lumellogno, Olengo, Pernate, Torrion Quartara, Agognate, Casalgiate, Cascina Montà, Cascina Roggia Mora, Gionzana, Pagliate
Dóm (katedrála) Nanebevzetí P. Marie, zcela přestavěná v 19. století. Ze středověké stavby zbyla pouze románská zvonice a rajský dvůr s křížovou chodbou.
Kostel San Gaudenzio z let 1577-1590 s kopulí z roku 1878, sahající do výšky 121 m, která je symbolem města.
