Novoloidová vlákna jsou textilní materiály vyrobené speciální technologií z fenol-formaldehydové pryskyřice 
Tavitelná pryskyřice se zvlákňuje, zesíťuje formaldehydem a dlouží technologií meltblown (rozvíření filamentů proudem horkého vzduchu a okamžité ztuhnutí). Jediná známá výrobní značka je KynolTM japonské firmy Gun Ei. Tato dodává novoloidový textilní materiál jako:  
Specifická hustota 1,27 g/cm3, tažná pevnost 12-16 cN/tex, tažnost 30-60 %, navlhavost 6 %, hořlavost 30-34 LOI. Nízká pevnost v tahu a v oděru se často kompenzuje směsováním novoloidu s jinými vlákny. 
Netkané textilie - izolace proti horku a hluku (novoloidová plst může např. absorbovat až třikrát více zvuků než vlna nebo polyuretanová pěna)
Prekurzory z karbonizovaného novoloidu (plocha povrchu vláken až 2500 m2/g) – filtry k odstraňování jedovatých látek, k recyklaci rozpouštědel, výztuž kompozitů
Loy: Chemiefasern für technische Textilprodukte, Deutscher Fachverlag 2008, ISBN 978-3-86641-197-5, str. 112
