Nový Bor (německy Haida, též česky Bor, od roku 1921 změna českého názvu na Hajda, též Bor u České Lípy, v roce 1948 změna názvu Nový Bor) je město v severní části okresu Česká Lípa, na rozhraní CHKO Lužické hory a CHKO České středohoří. Je známé zejména svým sklářským průmyslem. Počet obyvatel města mírně klesá. Žije zde přibližně 12 tisíc obyvatel.
Osada Bor vznikla v roce 1692 rozparcelováním pustého dvora statku arnultovického sedláka Raškovského (Arnultovice jsou dnes součástí města, někdy jsou označovány jako Nový Bor II.). Roku 1710 panství převzal rod Kinských. V roce 1757 byla tato osada mající 21 domů prohlášená na žádost hraběte Kinského císařovnou Marií Terezií městem. Povýšením na město získal Nový Bor základní privilegia, např. právo na pořádání čtyř výročních trhů a pondělního trhu týdenního. To značně napomohlo rozvoji obchodu a díky exportním firmám byl zajištěn odbyt i do zahraničí. Největší poptávka byla po skle vyráběném v lesních hutích. Hrabě Kinský podporoval město i proto, že leželo na obchodní cestě z Prahy do Německa při císařské silnici Praha – Rumburk. Do města se začal soustřeďovat sklářský průmysl. Ustavila se první kompanie obchodníků se sklem, která působila až do roku 1835 a pomohla městu získat světovou sklářskou proslulost. Z dalších významných událostí zmiňme založení piaristického gymnázia roku 1766. V roce 1788 byl dostavěný kostel Nanebevzetí Panny Marie, v roce 1804 dům, v němž je dnes sklářské muzeum. Roku 1851 byla přestavěna budova dnešní radnice a roku 1870 byla postavena sklářská průmyslová škola.
Město je známé i Rumburskou vzpouru v květnu 1918, která byla pod městem ukončena porážkou a následně popravou 7 účastníků za plotem Lesního hřbitova.V roce 1942[zdroj?] došlo ke spojení do té doby samostatných obcí Bor u České Lípy a Arnultovice.V poválečném období 1945–1989 zaznamenalo město výrazný odsun místního německého obyvatelstva a přistěhování českého obyvatelstva z vnitrozemí. Název Nový Bor se používá od roku 1948.
V druhé půli 20. století začala výstavba panelových domů a počet obyvatelstva začal v 70. a 80. letech výrazně růst.
V září roku 2011 došlo ve městě k řadě násilných útoků romských mladíků, po nichž následovaly různé demonstrace. Na žádost města byly posíleny policejní hlídky těžkooděnci ze speciální pořádkové jednotky z Jihomoravského kraje, která již předtím zasahovala při obdobných rasových nepokojích ve Šluknově.
Nový Bor i Arnultovice byly v roce 1848 součástí panství Sloup, které patřilo Karlovi, hraběti Kinskému. Sloupské panství spadalo pod kraj Litoměřice. Po zrušení nevolnictví a v důsledku revolučních událostí roku 1848 došlo v Rakousku k radikálním změnám státní správy. Byla zrušena panství šlechty, ustanoveny během roku 1850 nové kraje, politické a soudní okresy. Po reformě byl utvořen Českolipský kraj s 10 politickými okresy. V Novém Boru byl vytvořen samostatný soudní okres, který náležel pod okresní hejtmanství Česká Lípa. To bylo jedním z deseti okresů Českolipského kraje. Nový Bor byl sídlem i okresního soudu.
Při další státní reformě byl roku 1855 Českolipský kraj zrušen a byly ustaveny jiné kraje. Politický okres Nový Bor se stal součástí kraje litoměřického. V roce 1862 byly zcela zrušeny kraje a poté řada politických okresů. Soudní okres Nový Bor se stal součástí politického okresu řízeného okresním hejtmanstvím v České Lípě.
V období protektorátu byly kraje obnoveny. Na území Sudet vznikly tři kraje, okres Česká Lípa včetně Nového Boru a Arnultovice byly zařazeny pod kraj Ústí nad Labem. Po roce 1945 byl zřízen okresní národní výbor v České Lípě, kam patřil i Nový Bor s jeho soudním okresem. V českolipském okrese zůstává Nový Bor dodnes.
Znak města Nový Bor: Na modrém štítě stojí na zeleném trávníku stříbrná nízká městská brána budovaná z kvádrů, se čtyřmi stínkami cimbuří. Po obou stranách hradby stojí čtyřhranné, rovněž stříbrné kvádrové věže, každá s jedním oknem, děleným na šest polí, s cimbuřím o čtyřech stínkách a červenou valbovou střechou se zlatými makovicemi. Po stranách věží zdi bez cimbuří. Mezi věžemi je červený štítek se stříbrnou alegorií Spravedlnosti, doprava hledící, se stříbrným mečem se zlatou rukojetí v pravici a zlatými vahami v levici. Nad štítkem se vznáší ze stříbrného obláčku vyrůstající poloviční figura Madony s dítětem v barokním podání, s červeným vrchním a modrým spodním rouchem a s korunami na hlavách.
Vlajka města Nový Bor: Vlajka s dvěma stejně širokými horizontálními barevnými pruhy – červeným a žlutým.Město používá své barvy ve dvou pruzích jako městský symbol již více než 220 let.[zdroj?]
Ve městě má velkou tradici sklářský průmysl. V roce 1930 bylo ve městě registrováno 68 firem, které se zabývaly obchodem, výrobou či zušlechťováním skla. Největším podnikem byl Crystalex, který začali jugoslávští zedníci pod názvem Státní podnik Borské sklo budovat roku 1965, v říjnu roku 1967 byl poté uveden do provozu, 1. ledna 1974 se podnik přejmenovává na Crystalex. V lednu 2009 zkrachovala velká sklářská skupina Bohemia Crystalex Trading (BCT), jejíž součástí byla i sklárna v Novém Boru. Přišlo zde tak o práci 1200 lidí. O rok později areál koupila společnost CBC Invest, novoborskou sklárnu přejmenovala kvůli tradici na Crystalex CZ a postupně obnovila výrobu užitkového skla. Mimo Crystalex zde vyrábí i další, menší firmy (např. Egermann, Crystal, Ajeto, Slavia) a dílny.
Ve městě sídlí i sklářská škola (střední škola + učiliště + vyšší odborná škola), jejíž počátky spadají už do roku 1870. Škola se v současnosti potýká s nezájmem mladých lidi o studium skla, a proto bylo v jejích prostorách 1. září 2008 otevřeno navíc gymnázium.
Od roku 1982 pořádal podnik Crystalex mezinárodní sklářské symposium. Jeho pořadatelskou roli převzala v roce 2009 radnice, akce se jmenovala 10. ročník International Glass Sympozia IGS 2009.Po třech letech se v říjnu 2012 konalo v Novém Boru další, již 11. Mezinárodní sklářské sympozium. Čtyřdenní akce se zúčastnilo 70 výtvarníků z 20 zemí světa.
Město je zčásti na území CHKO Lužické hory a nedaleko z východní strany je CHKO České středohoří. Její správa zde, v budově Městského úřadu, našla útočiště v říjnu 1991 po vynuceném přestěhování (restituce) z Jablonného v Podještědí. Po řadě let se Správa CHKO do Jablonného vrátila, protože stísněné podmínky na novoborské radnici po přistěhování dalších institucí pro její činnost nevyhovovaly.
Ve městě je několik chráněných, památných stromů. V Horových sadech lípa malolistá, na Palackého náměstí je památný dub a u náměstí Míru je tzv. alpinum, skupina památných stromů.
Sklářské muzeum – na náměstí Míru, empírová budova z roku 1804. Muzeum v něm založil roku 1893 Odborový svaz sklářských dělníků. Je zde stálá expozice skla.
Kostel Nanebevzetí Panny Marie – postaven v letech 1747 až 1749, několikrát přestavěný (v letech 1786–1788 vystavěn do dnešní podoby stavitelem J. V. Koschem). Je to pozdně barokní stavba se 94,4 m vysokou věží. V kostele se nachází starobylý zvon z roku 1607 a slouží dodnes. Hrabě Kinský zakoupil pro kostel varhany, které byly přenesené z pražského kostela sv. Karla Boromejského. Za zmínku stojí také socha Panny Marie, kterou nechal vytvořit hostinský a panský purkrabí Václav Grossmann u sochaře Františka Wernera, jako slib Matce Boží, za ušetření jeho vlastního majetku během slezské války (1740–1742). Socha je nejstarší chráněnou památkou ve městě. V kostele naleznete dále obraz Krista, který je kopií originálu z chrámu sv. Petra v Římě, pořízenou Václavem Mánesem. Skleněné lustry a barevné vitráže jsou vizitkou místních sklářů a výtvarníků.
Lesní hřbitov – zal. 1909, upravený do parkové podoby s množstvím rododendronů u silnice směr Radvanec. Jeho součástí je pomník účastníků Rumburské vzpoury.
Město má svoje vlakové nádraží na trati 080 z Mladé Boleslavi do Jedlové. Nedaleko od něj směrem k Arnultovicím na třídě B. Egermanna je nádraží autobusové, kam zajíždějí především linky ČSAD Česká Lípa. Silničními obchvaty procházejí důležité silniční trasy, např. E442.
Na území města přistála roku 1913 vzducholoď ze Saska, bylo to první (komerční let) přistání vzducholodi na území Čech (tehdy Rakousko-Uhersko). Pro tuto příležitost byla zhotovena i pamětní poštovní razítka.
Nové super a hypermarkety byly postaveny na třídě B. Egermanna mimo střed města, mají zde pobočky Penny Market, Lidl, Billa (do roku 2016) a od listopadu 2012 i Kaufland. Ve středu města na třídě T. G. Masaryka v části prostor někdejšího obchodního domu Máj je v současnosti supermarket Tesco Express, který je hlavní zdrojem potravin středu města.
V okolí města je řada pro turistiku zajímavých lokalit. Předně hora Klíč nad městem s nadmořskou výškou 759 metrů, nebo kaple a historická obec Chotovice, nedaleký Sloup v Čechách se skalním hradem, divadlem, zámkem, je zde řada turisticky vyznačených pěších tras i cyklotrasy. Spojují krajinu kolem České Lípy na jihu s Lužickými horami na severu. Z pěších tras: Jedná se o evropskou dálkovou trasu E10, zelenou na Cvikov a modrou na Panskou skálu. Nově vybudované cyklotrasy jsou 3053, 3054, 3056 a Cesta k sousedům do saského Oybinu. V roce 2012 byla vytvořena Cyklostezka Nový Bor - Sloup v Čechách. Ve městě působí odbor Klubu českých turistů Nový Bor. V roce 2014 byla ve městě vybudována naučná stezka Po stopách sklářského řemesla v Novém Boru.
V roce 1945 byl ve městě založen fotbalový klub SK Nový Bor, který později změnil několikrát své jméno – od roku 1949 Sokol Nový Bor, 1950 Spoje Nový Bor, 1951 Borokrystal Nový Bor. V roce 2004 hrál krajskou soutěž a byl druhý v konečné tabulce.Fotbalový A tým mužů zakončil sezonu 2010/2011 v krajském přeboru Libereckého kraje na 7. místě čtrnáctičlenné tabulky.  O rok později tuto soutěž dokázal vyhrát a postoupil.V současné době jsou fotbalové týmy Nového Boru sdruženy v zájmovém spolku FC Nový Bor z.s. .
V okolí města se leze na pískovcových i nepískovcových skalách a narodil se zde Josef Rybička. Místní horolezecký oddíl ČHS HO Jiskra Nový Bor zde má lezeckou stěnu, na které pořádal mimo jiné mistrovství ČR v soutěžním lezení v roce 2009.
Ve městě působí oddíl orientačního běhu OK Jiskra Nový Bor a dosahuje velmi dobrých výsledků.
Ve městě působí 1. Novoborský ŠK, český šachový klub, osminásobný vítěz České šachové extraligy a také vítěz Evropského poháru.
Oddíl turistiky SK Nový Bor pořádá nejstarší zimní stanování v ČR spojené s horou Klíč (Akce Klíč – od roku 1962, v roce 2021 to již bude 60. ročník). Centrem stanování je od roku 2015 nedaleká obec Svor, obvykle se koná druhý víkend v prosinci
Friedrich Egermann (1777–1864), rodák ze Šluknova, sklář, obchodník, technolog, vynálezce například achátového skla, perleťového a biskvitového emailu, žluté a červené lazury
Josef Jaroslav Kalina (1816–1847), český básník, literární a přírodní vědec, filosof, sběratel lidové slovesnosti a obrozenec
Územně identifikační registr ČR. Obec Nový Bor v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online.