Městys Nový Rychnov (německy Neu Reichenau) se nachází v okrese Pelhřimov v Kraji Vysočina. Žije zde přibližně 1 000 obyvatel.
První písemná zmínka o obci pochází z roku 1352, kdy byl Rychnov součástí červenořečického panství v držení pražských biskupů. V roce 1454 jej dostal do zástavy Jindřich ze Stráže a po něm Leskovcové z Leskovce, kteří získali městečko do dědičného držení. Roku 1543 se Rychnov konstituoval jako samostatné panství, jehož držitelem byl Vlachyně z Leskovce, který nechal přebudovat rychnovskou tvrz na zámeček. Po jeho smrti se rychnovské a řečické panství znovu spojily v rukou Kryštofa z Leskovce. V roce 1596 se stali majiteli páni z Říčan a roku 1623 se vrátil zpět do rukou pražských arcibiskupů.
V roce 1850 se Rychnov stal samostatnou obcí v okrese Pelhřimov. Od 27. června 2008 je Nový Rychnov opět městysem.
Místní lékař MUDr. Robert Moudr se stal předlohou pro postavu doktora Karla Skružného v podání Rudolfa Hrušínského staršího k filmu Vesničko má středisková režiséra Jiřího Menzela a scenáristy Zdeňka Svěráka.[zdroj?]
Územně identifikační registr ČR. Obec Nový Rychnov v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online. 
