Nušlova cena, plným názvem Cena Františka Nušla, je nejvyšší ocenění badatelů a významných osobností za jejich celoživotní vědeckou, odbornou, pedagogickou, popularizační nebo organizační práci v astronomii a příbuzných vědách. Uděluje ji každoročně od roku 1938 Česká astronomická společnost; její udělování bylo však za socialismu přerušeno a obnoveno až v roce 1999.
Nušlova cena je nejprestižnější astronomická cena udělována v České republice. Je pojmenována podle významného českého astronoma první poloviny 20. století, univerzitního profesora PhDr. Františka Nušla (3. 12 1867 – 17. 9. 1951), který byl prvním ředitelem hvězdárny v Ondřejově, ředitelem Státní hvězdárny v Praze a předsedou České astronomické společnosti, byl také profesorem astronomie na Universitě Karlově v Praze. 
Po Františku Nušlovi je pojmenována hvězdárna v Jindřichově Hradci, kráter na odvrácené straně Měsíce, planetka a ulice na jinonickém sídlišti v Praze.
Tato čestná cena byla založena v roce 1938, po roce 1949 však přestala být živá. Po 50 letech byla rozhodnutím České astronomické společnosti obnovena a od roku 1999 je opět udělována uznávaným odborníkům s nejvyššími zásluhami o rozvoj astronomie.
O obnovení udělování ceny rozhodl výkonný výbor  České astronomické společnosti (ČAS) 27. ledna 1999. Schválil zároveň pravidla pro její udělování. 
Cena je určena k ocenění významných osobností za jejich celoživotní vědeckou, odbornou, pedagogickou, popularizační nebo organizační práci v astronomii a příbuzných vědách. V daném roce se uděluje nejvýše jedné osobě; výjimečně je možné ji dělit, jestliže kandidáti po významnou dobu intenzívně spolupracovali.
Cena je udělována jednou ročně. Návrhy na její udělení podávají do 30. dubna výbory poboček a sekcí ČAS, mohou je však podat i jednotliví členové. K posouzení návrhů jmenuje předseda ČAS komisi. Ta projedná došlé návrhy a dá doporučení výkonnému výboru. Ten návrh komise schválí nebo zamítne. V tom případě může komise navrhnout na cenu jiného kandidáta, nebo zopakovat původní návrh. Rozhodnutí výkonného výboru o druhém návrhu je konečné stejně jako případné rozhodnutí v daném roce cenu neudělit.
Cena se uděluje nejpozději k výročí narození prof. Nušla (3. prosince). Při jejím udělení je laureátovi předán diplom.
1940 RNDr. Vladimír Guth (3. 2. 1905 – 24. 6. 1985)JUC. Jan Kvíčala (15. 1. 1913 – 25. 2. 1972)Ing. Jaroslav Štěpánek (5. 1. 1901 – ?)Alois Vrátník (19. 11. 1911 – 1992)
