Výraz OB asociace v astronomii označuje hvězdnou asociaci (skupinu) mladých horkých hmotných hvězd spektrální třídy O a B, které se nachází v omezené oblasti prostoru a které vydávají ultrafialové záření, jež ionizuje okolní plyn, čímž vzniká HII oblast. OB asociace mohou obsahovat několik jednotek nebo až stovku hvězd a obecně se nachází v galaktickém disku spirálních galaxií, ve kterých je tvorba hvězd nejvýraznější.
Z krátkého života hvězd typu O a B vyplývá, že také OB asociace jsou v astronomickém měřítku velmi mladé - jejich stáří je 5 až 50 milionů let. Jde tedy o oblasti významné pro studium vzniku hvězd.
OB asociace se nachází zejména v ramenech spirálních galaxií, tedy i v ramenech naší Galaxie. Často se nachází blízko velkých molekulárních mračen, ve kterých hvězdy těchto asociací vznikly a díky jejich malému stáří se tedy od svého místa vzniku příliš nevzdálily. OB asociace mohou nabývat značných rozměrů, jejich hvězdy mohou být rozptýlené až na stovky světelných let. Takové asociace se kvůli slapové síle galaxie rozptýlí v astronomicky krátké době. V jiných galaxiích můžeme OB asociace pozorovat překvapivě snadněji než v naší galaxii, protože tmavé prachové pásy zakrývají mnoho objektů uvnitř Mléčné dráhy.Mnoho hvězd souhvězdí Orionu patří do asociace Orion OB1, která se nachází ve vzdálenosti 1 500 světelných let od Slunce.
OB asociacím se podobají R asociace, ve kterých jsou mladé hvězdy obklopené jemnou mlhovinou; záření těchto hvězd osvětluje část těchto plynů a vzniká tak reflexní mlhovina.
 OB Associations [online]. The GAIA Study Report: Executive Summary and Science Section, 2000-04-06. Dostupné online. (anglicky) 
de Zeeuw, P. T.; Hoogerwerf, R.; de Bruijne, J. H. J., et al. A HIPPARCOS Census of the Nearby OB Associations. Astronomical Journal [online]. Leden 1999 [cit. 2016-07-18]. Roč. 117, čís. 1, s. 354-399. Dostupné online. DOI:10.1086/300682. Bibcode:1999AJ....117..354D. (anglicky)