Objev v historickém významu:je událost, kterou se lidstvo nebo určitá kultura dozví o určité významné skutečnosti světa, jeho historie, která do té doby nebyla známa.
Objev v oblasti vědy:je událost, při které je zjištěna nová vlastnost, např. materiálu nebo nově popsán fyzikální děj, tedy objev přírodního zákona. V současné době se jedná zpravidla o výsledek vědeckého bádání a odborného zkoumání světa.
V neodborných článcích je však objev zaměňován s vynálezem, kde je podstatou věci tvůrčí podíl vynálezce (konstruktéra, technika), který aplikoval zjištěné skutečnosti na konkrétním vynálezu.
Řada objevů významně změnila lidský život nebo alespoň náš obraz světa. I když někdy není snadné rozhodnout, co je objev a co vynález, uvádíme příklady zvlášť významných objevů. Jejich autorství i datum je ovšem často sporné nebo nejisté.
Objev radioaktivity (Henri Becquerel, 1896; Marie Curie-Skłodowská a Pierre Curie, 1898)
D. J. Boorstin, Člověk objevitel: jak člověk objevoval svět a sebe sama. Praha: Prostor, 1997 - 821 s. ISBN 80-7176-683-6
I. Kraus, Dějiny evropských objevů a vynálezů: od Homéra k Einsteinovi. Praha: Academia, 2001 - 330 s. 24 cm ISBN 80-200-0905-1
(anglicky) A Guide to Inventions and Discoveries: From Adrenaline to the Zipper
