V některých mytologiích (například severské, řecké) obři představují prvotní bytosti, které stály u zrodu světa a později na straně chaosu v bitvě proti bohům. V novověkých pohádkách se většinou obři líčí jako přihlouplí a zlí tvorové, kteří bývají poraženi lstí svých malých nepřátel.
Gargantua a Pantagruel – obři z parodického románu francouzského spisovatele Françoise Rabelaise
obři z Brobdingnagu – obyvatele země Brobdingnagu, o které píše Jonathan Swift v knize Gulliverovy cesty
obr Koloděj – parodická postava ze hry Dlouhý, Široký a Bystrozraký Divadla Járy Cimrmana
O kouzelné fazoli – Janek po stonku kouzelné fazole vyšplhá do paláce v oblacích, kde žije lidožravý obr.
Kocour v botách – Kocour v botách lstí přesvědčí obra, aby se proměnil v myš, a potom ho sežere.Řecká mytologie:
Slovo se užívá také v přeneseném významu pro označování různých hmotných objektů mimořádné (nadměrné) velikosti. Například v astronomii označuje obr-hvězda, například veleobr, nebo obr-planeta, například plynný či ledový obr.
kniha o mytologii starých Slovanů, o obrech v 3. části, 1. kapitole – HOSTINSKÝ, Peter Záboj. Stará vieronauka slovenská : Vek 1:kniha 1. [1. vyd.] Pešť: Minerva, 1871. 122 s. – dostupné online v Digitální knihovně UKB
Obři a titáni: tělo, hygiena a vzpoura proti řádu. In Bytosti na pomezí: texty o literární fantastice. Praha: Pulchra, 2016. 284 s. ISBN 978-80-7564-003-1.