organizační jednotka podniku, úřadu nebo jiné organizace, zabývající se určitým specializovaným úkolem odlišným od jiných oddělení, např. oddělení péče o zákazníky, apod.; zpravidla jde o nejnižší stupeň členění, oddělení bývají typicky začleněna do odborů a ty do úseků; viz též department
oddělení (lesnictví), ODD – jednotka prostorového rozdělení lesa (JPRL) pro sestavování lesních hospodářských plánů. Má tuto hierarchii: oddělení > dílec > porost > porostní skupina.
nebo obecně výsledek nebo jednorázový průběh činnosti zvané oddělování, vyjmutí jedné složky z nějakého celku (vyčlenění) nebo ukončení její fyzické celistvosti s celkem (odtržení, odlomení, odříznutí atd.)
