Odlesňování je systematické kácení lesních porostů lidmi s cílem snížit lesní plochy v daném území. Může být chápáno jako lokální; většinou však jde o strategické rozhodnutí v rámci vyšších územních celků. Úbytek lesů je ovlivňován různými faktory, včetně komoditní výroby, lesnictví, zemědělství, požárů a urbanizace. Více než čtvrtina ztráty lesů je způsobena přeměnou lesů na území se zemědělským využitím. Přes všechny snahy ochranářů, vlád a korporací nepoklesla od roku 2001 každoroční míra odlesnění.
postupnou změnou přírodních podmínek, které byly pro vznik a rozvoj lesa příznivé. Oblast pokrytá lesem tak může přejít v jiný typ krajiny.
