Odlitek je napodobenina předmětu, zhotovená z hmoty původně kapalné a následně ztuhlé. Zhotovuje se zpravidla odléváním (odtud pojmenování) do duté formy neboli matrice.
Odlitků se užívá k plné náhradě originálních předmětů (např. v restauratérství nebo zubní technice), k jejich zastoupení pro demonstrační účely (např. v archeologii), či k zaznamenání jejich formy tam, kde by mohlo dojít ke zničení originálu (např. v kriminalistice).
Odlitky se zcela běžně používají v průmyslové výrobě ve strojírenství a v metalurgii při výrobě různých kovových součástek a i předmětů všední denní potřeby. Odléváním, neboli výrobou odlitků, se zabývá specializovaný strojírenský podobor nazývaný slévárenství. Nejběžnější kovové odlitky – na bázi železa – jsou vyrobeny z litiny nebo oceli (ocelolitiny).
Velmi častým a využívaným je také Odlévání zinkoslitiny, a to pro předměty dekorační a běžné potřeby.