Ogilvy (Ogilvie) byl starý skotský hraběcí rod, jehož mnoho členů hledalo od 17. století své životní štěstí v zahraničních vojenských službách.
Jiří Benedikt Ogilvy – syn Jiřího Ogilvy, rakouský císařský komoří a generálmajor, pak ruský polní maršálek a nakonec saský a polský polní maršálek; pro svůj rod získal mj. zámek v Zahořanech na Litoměřicku
Hermann Karel Ogilvy – syn Jiřího Benedikta Ogilvy, mj. rakouský císařský generálmajor; po jeho smrti vdova Esther Anna prodala zámek v Záhořanech a odebrala se k saskému královskému dvoru, kde se stala nejvyšší hofmistryní
