Oheň s ohněm (anglicky Fire with Fire) je americké romantické drama, natočené roku 1986 režisérem Duncanem Gibbinsem. Hudbu zkomponoval Howard Shore.
Příběh zachycuje osudy mladé dívky, která se jako studentka katolické školy vydává na útěk s uprchlíkem z blízkého vězeňského tábora. Na filmovém plátně se v rolích představili Virginia Madsenová, Craig Sheffer, Kate Reidová, Kari Wührerová, Tim Russ a D. B. Sweeney.
Neotextovaná skladba, později nazpívaná Madonnou v podobě singlu „Live to Tell“, byla složená Patrickem Leonardem pro tento film. Poté, co ji studio Paramount Pictures odmítlo, když nedůvěřovalo Leonardovi jako tvůrci hudby k celému snímku, nahradilo jej Shorem. Následně byla původní píseň použita v dramatu Na dosah.
Příběh pojednává o milostném poměru mladého delikventa Joea Fiska s okouzlující posluchačkou katolické školy Lisou Taylorovou v prostředí hlubokých oregonských lesů. Pár se střetává náhodně ve chvíli, kdy mladík prchající při cvičném útěku, a pronásledován spoluvězni, naráží na dívku v lese. Ta se fotografuje v ležící podobě Ofelie z obrazu Johna Everetta Millaisa. 
Po oboustranném vzplanutí citů je vzájemnému kontaktu bráněno ze strany školy i pracovního tábora. Překážky vyúsťují ke společnému útěku, aby se milenci pokusili nalézt prchavé štěstí mimo autoritu úřadů a zákona.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Fire with Fire (1986 film) na anglické Wikipedii.
