Okataina je vulkanický komplex, nacházející se na Severním ostrově Nového Zélandu. Komplex je tvořen několika lávovými dómy převážně ryolitového složení, které jsou rozděleny do dvou větších skupin: skupina Haroharo, nacházející se v rámci pleistocénní kaldeře Haroharo na severním okraji komplexu a Tarawera na jižním okraji komplexu. Kaldera Haroharo se vytvořila ve více fázích v období před 300000 až 50000 lety, skupina dómů v oblasti Tarawera je mladší. Její vznik se datuje na 17000 let př. Kr. a poslední dóm vznikl přibližně v roce 800 př. Kr. Komplex byl v nedávné minulosti poměrně aktivní, jen v 20. století bylo zaznamenáno více než 15 menších freatických erupcí, poslední začátkem roku 1973. 
