Okeechobee (anglicky Lake Okeechobee), také zvané Floridské vnitrozemské moře, je jezero ve státě Florida v USA. Nachází se v pobřežní nížině na poloostrově Florida. S rozlohou 1890 km² jde o deváté největší přirozené sladkovodní jezero v USA (a třetí největší ležící celé v USA). Je velmi mělké – průměrná hloubka činí asi 3 m a maximální hloubka nepřesahuje 6 m. Hladina jezera se pohybuje v nadmořské výšce 4 až 5 metrů. Jezero má okrouhlý tvar, nejdelší v severojižním směru (asi 55 km).
Pobřeží je nízké, bažinaté a často dochází k jeho sesuvům. Celé jezero je ohrazeno 9 m vysokou Hrází Herberta Hoovera, která brání jeho rozvodnění při zásahu hurikánem, což bylo v minulosti časté a působilo mnoho ztrát na životech.
Roční kolísání úrovně hladiny činí 1 m. Hlavním přítokem je řeka Kissimmee. Přirozený odtok byl plošný skrze močály Everglades, táhnoucí se od jezera jižním směrem. Nyní voda odtéká regulovaně odvodňovacími kanály, které spojují jezero s Atlantským oceánem a s řekou Caloosahatchee, která ústí do Mexického zálivu.
Na jezeře je rozvinutý rybolov. Nejvíce se zde nachází okounek pstruhový nebo slunečnice velkoploutvá.
Při severním konci jezera leží město Okeechobee. Na jižním břehu leží město Clewiston a indiánská rezervace Seminolů. Okolí jezera je turistickou oblastí.
V tomto článku byly použity informace z Velké sovětské encyklopedie, heslo „Окичоби“.
