Okrajové moře je takové moře, které je na okraji oceánu a je částečně ohraničené pevninou, jako jsou ostrovy, souostroví či poloostrovy. Na rozdíl od vnitřních moří mají okrajová moře mořské proudy způsobené mořskými větry. Salinitou a systémem mořských proudů se neliší od zbytku oceánu, k němuž náleží. Mnoho okrajových moří je ohraničených ostrovními oblouky, které byly vytvořeny subdukcí jedné oceánské desky pod druhou.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Marginal sea na anglické Wikipedii.