Okres Opava je okres v Moravskoslezském kraji. Jeho dřívějším sídlem bylo město Opava.
Na západě sousedí s okresem Bruntál, na jihu s okresem Olomouc, který náleží k Olomouckému kraji. Na jižní straně dále přiléhá k okresu Nový Jičín, na východě k okresu Ostrava-město a v kratičkém úseku též k okresu Karviná. Ze severní strany je okres Opava vymezen státní hranicí s Polskem. Vyjma okresu Olomouc jsou všechny jmenované územní jednotky součástí Moravskoslezského kraje.
Okres Opava, jehož východní část zaujímá historické území tzv. Hlučínska, byl vytvořen z původních politických a soudních okresů Statutární město Opava, Opava-venkov, Hlučín, Vítkov a částí okresů Bílovec a Moravský Beroun. Nový okres Opava (nový myšleno po roce 1960) zahrnuje statutární město Opava (58 tis. obyvatel), dalšími městy jsou Hlučín (14 tis.), Kravaře (7 tis.), Vítkov (6 tis.), Hradec nad Moravicí (5 tis.), Dolní Benešov (4 tis.) a Budišov nad Budišovkou (3 tis. obyvatel).
62,24 % zemědělských pozemků, které z 82,26 % tvoří orná půda (51,20 % rozlohy okresu)
Na území okresu zasahuje dálnice D1. Silnice I. třídy procházející okresem jsou I/11, I/46, I/56 a I/57.
Silnice II. třídy jsou II/442, II/443, II/452, II/460, II/461, II/462, II/463, II/464, II/465, II/466, II/467 a II/469.
Okres se dělí na 4 obvody obcí s rozšířenou působností, které jsou zároveň pověřenými obcemi
Hradec nad Moravicí (Benkovice • Bohučovice • Domoradovice • Filipovice • Jakubčovice • Kajlovec • Žimrovice) •
Opava (Jaktař • Kateřinky • Komárov • Komárovské Chaloupky • Kylešovice • Malé Hoštice • Město • Milostovice • Podvihov • Předměstí • Pusté Jakartice • Suché Lazce • Vávrovice • Vlaštovičky • Zlatníky) •
Vítkov (Jelenice • Klokočov • Lhotka • Nové Těchanovice • Podhradí • Prostřední Dvůr • Zálužné) •
