On a jeho sestra je český film z roku 1931 v režii Karla Lamače a Martina Friče, v němž hlavní role vytvořili Vlasta Burian a Anny Ondráková.
Anny Brabcová (Anny Ondráková) je služebná subrety Sabine Veldenové (Olga Augustová). Velmi ráda by dostala hlavní roli v novém muzikálu ,,Růžové psaníčko“, ve kterém hraje Veldenová. Bratr Anny, rozšafný listonoš Jarda Brabec (Vlasta Burian) od své sestry získá text k nejslavnější písničce celého muzikálu "Růžové psaníčko" a rozhodne se že ji Anny zazpívá na poštovní akademii přímo před ministrem pošt (Theodor Pištěk), kde sklidí velký úspěch, která ale její bratr trochu zašmodrchá. Později, když rozmazlená hvězda Veldenová s rolí v muzikálu skončí, nezbývá řediteli divadla Bernhardovi (Otto Rubík), do kterého je Anny zamilovaná, nic jiného, než vyhlásit konkurz na roli místo Sabine. S pomocí svého bratra Anny nakonec po několika peripetiích roli skutečně dostane. Přitom zjistí, kdo napsal celý muzikál – právě ministr pošt. Doví se to ale i Veldenová a chce roli opět dostat. Poprala se s Anny, a proto roli opět pustila. Její přítel, financiér divadla Burda (Jan Sviták), odmítl zaplatit a zaměstnanci, kteří už dlouho nedostali výplatu, odešli těsně před začátkem představení. Vypomoci tak museli Jardovi kolegové pošťáci (Eman Fiala, Jindřich Plachta a další). Premiéra byla zachráněna a Anny dostala svého miláčka ředitele Bernharda; bez pomoci svého bratra Jardy by to však nedokázala…
Původně se měl film jmenovat Ona a oni a partnery Ondrákové měli být Jiří Voskovec s Janem Werichem. Po úspěchu filmu C. a k. polní maršálek se producenti rozhodli dát titulní úlohu právě Vlastu Burianovi a přejmenovali také film. Byla také natočena německá verze pod jménem Er und seine Schwester.
Eman Fiala, Jindřich Plachta, R. A. Dvorský, Karel Vacek, Václav Menger, Viktor Nejedlý, Robert Ford (pošťáci), Josef Kobík (vrátný v divadle), Jára Beneš (klavírista a dirigent), Ada Velický (nápověda), Karel Schleichert (čtenář novin v autoklubu ), Alois Charvát (nahluchlý pán s kartami v autoklubu), Jan W. Speerger, Felix Kühne (Brabcovi sousedé), Jiří Vondrovič, Jiří Hron (personál divadla) a další…
