Once je irský hudební nízkorozpočtový film režiséra J. Carneyho natočený v roce 2007, oceněný Oscarem za nejlepší filmovou píseň. Hlavní role filmu ztvárnili irský hudebník Glen Hansard a česká pianistka a zpěvačka Markéta Irglová, kteří jsou současně autoři hudby. 
Film vypráví příběh irského pouličního hudebníka, zpěváka a opraváře vysavačů (v částečně autobiografické roli Glen Hansard) a české emigrantky – prodavačky květin (Markéta Irglová).
24. února 2008 byla úvodní píseň Falling Slowly oceněna Akademií filmového umění a věd Oscarem za nejlepší filmovou píseň. Pro zlaté sošky si přišli autoři Glen Hansard a Markéta Irglová. Film se dostal do pozornosti světového publika poté, co získal cenu diváků na filmovém festivalu Sundance 2007.
Film byl dále nominován na 28 mezinárodních ocenění,[zdroj?] 12 z nich dokázal proměnit ve vítězství.
