Opisthokonta je superskupina eukaryot, počtem druhů zdaleka největší. Jejími sesterskými skupinami jsou podle současných znalostí nepočetné skupiny Breviatea a  Apusomonada; spolu pak tvoří klad Obazoa (jméno z počátečních písmen podřazených skupin a standardní přípony -zoa pro prvoky). 
Nejpříbuznější eukaryotní superskupinou jsou Amoebozoa.Společným znakem opistokont je jediný tlačný bičík (alespoň u některých buněk, např. u spermií, někdy ale organismy bičík druhotně ztratily, např. většina hub) a převládající typ mitochondrií s plochými kristami. Opisthokonta také mají několik biochemických drah, které nejsou známé u jiných eukaryot, jsou schopné vyrábět kolagen a jako zásobní látku používat glykogen.Dvě hlavní skupiny opistokont jsou houby a živočichové. Kromě nich ještě Opisthokonta zahrnují několik jednobuněčných organismů, buď blíže příbuzných živočichům (spolu s živočichy tvoří skupinu Holozoa; např. trubénky, plísňovky a několik dalších rodů jako Corallochytrea, Capsaspora, Ministeria) nebo spíše houbám (ty pak spolu s houbami tvoří skupinu Holomycota/Holofungi; např. rody Nuclearia, Fonticula). Situace není zatím ustálená - např. několik skupin tvořících taxon (možná klad) Opisthosporidia (ARM) (rody Aphelidea, Rozella, mikrosporidie) některé studie považují za součást hub, některé za jejich sesterskou skupinu patřící do Holomycota.
