Orangutan sumaterský (Pongo abelii) je jeden ze tří druhů orangutanů. Žije pouze na indonéském ostrově Sumatra. Je vzácnější než orangutan bornejský. V přehledu EDGE, který hodnotí ohroženost a zároveň evoluční vývojovou významnost, mu v roce 2018 připadá mezi savci 43. místo.
Samci tohoto druhu dorůstají výšky 1,4 m a hmotnosti 90 kg. Samice jsou o něco menší, dosahují průměrné výšky 90 cm a hmotnosti 45 kg. V porovnání s jejich bornejskými příbuznými jsou sumaterští orangutani štíhlejší a mají protáhlejší tváře, delší srst, která má světlejší oranžový odstín.V přírodě se dožívají věku zhruba 50 let, v zoologické zahradě v australském Perthu byl chován jedinec starý 60 let.
V evropských zoo je orangutan sumaterský chován v pouhých 29 zoo, z toho v 11 v Německu. V rámci Evropské asociace zoologických zahrad a akvárií je chováno cca 170 jedinců. V Česku je orangutan sumaterský k vidění pouze v Zoo Praha (v Zoo Dvůr Králové a Zoo Ústí nad Labem jsou orangutani bornejští). Na Slovensku pak v Zoo Bratislava.Podrobnější informace o chovu v Zoo Praha naleznete v článku Chov orangutanů v Zoo Praha.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Sumatran orangutan na anglické Wikipedii.
