Orlice park shopping (do roku 2015 EuroCenter) je obchodní centrum v Hradci Králové na Slezském Předměstí. Jedná se o jeden z největších obchodních domů ve městě a o jediné obchodní centrum v této místní části. Těsně sousedí s Povodím Labe.  Obchodní centrum nabízí pohodlné parkování zdarma po celou dobu Vašeho nákupu. Celkem 857 parkovacích míst. K dispozici je jak parkování pod širým nebem, tak parkování zastřešené. Kromě hypermarketu Albert, zahradního centra Baumax, dětského hřiště či WIFI koutku u nás najdete celkem 27 obchodů a služeb pro Váš pohodlný a efektivní nákup.
