Osmoregulace je aktivní regulace osmotického tlaku ve specializovaných buňkách, které regulují pohyb látek a zmírňují změny v tělních tekutinách za účelem udržování homeostázy, tedy:udržování iontové rovnováhy a osmotického příjmu a výdeje vody
Osmoregulátoři vynakládají energii ke kontrole své vnitřní osmolarity, osmokonformeři jsou vůči svému okolí izoosmotičtí.
CAMPBELL, N.A; REECE, J.B. Biology: Exploring Life. Boston, Massachusetts, Spojené státy: Pearson Prentice Hall, 2006. ISBN 0-1325-0882-6. (anglicky) 
 Osmoregulation [online].  Easton, Spojené státy americké: Dept. of Biology, Lafayette College, 2009 [cit. 2010-12-21]. Dostupné online. (anglicky)