Ostrov je kus pevniny, menší než kontinent a větší než skála, který vystupuje z vody. Velmi malý ostrov se nazývá ostrůvek. Skupina ostrovů, které k sobě patří, se nazývá souostroví neboli archipel.
říční (ostrovy nebo lavice vzniklé naplavením materiálu, většinou v deltách velkých řek)
přílivové (přechodový typ ostrovů, které se stávají ostrovy jen při přílivu; při odlivu jsou z nich poloostrovy)
Podle CIA World Factbook existuje 94 států a jiných geografických entit, které jsou ryze ostrovní a nesdílejí hranice s jinými státy (výčet).
