Osudové okamžiky je cyklus krátkometrážních televizních dokumentárních pořadů vysílaných Českou televizí připomínající některé mimořádné události 20. století.
Autoři pořadu se věnovali tragickým nehodám, neštěstím či jiným událostem, které poznamenaly osudy zúčastněných a nezřídka měly i vliv na vývoj dalších historických událostí. V jednotlivých dokumentech obvykle promlouvali přímí účastníci daných neštěstí či jejich příbuzní. Pořad byl navíc doplněn archivními filmovými materiály, dobovými dokumenty, autentickými předměty, animacemi nebo rekonstrukcemi konkrétních příhod.
Od počátku roku 2001 pořad do vysílání České televize připravovalo Televizní studio Ostrava. Natáčení cyklu bylo roku 2004 ukončeno z ekonomických důvodů, ačkoliv tvůrci měli připraveno k natáčení dalších 80 zajímavých mimořádných událostí a náklady na realizaci byly poměrně nízké. Po dvou letech byl cyklus Osudové okamžiky nahrazen obsahově i formálně velmi podobným dokumentárním seriálem "Příběhy železné opony", ke kterému však tvůrci OO nebyli přizváni.V Příbězích železné opony i ve volném pokračování "V zajetí železné opony" se objevilo hned několik, "novým pohledem" realizovaných epizod z Osudových okamžiků. Česká televize na svých programech ČT1 a ČT2 uvádí nepravidelně reprízy některých epizod, obvykle v nočních nebo brzkých ranních vysílacích časech.
Autorem námětu celého cyklu je dokumentarista Miroslav Kačor, který se podílel i na realizaci scénářů a režii několika desítek dílů (např. Škapová 1956, Ivanka 1977, Truhlářská 1928, Sokolov 1966, Košice 1941, Chabenec 1944, Kremnička a Německé 1945, Lověšice 1945, Krčmaň 1947, Magura 1947, Prace 1950, Bechyně 1992......)
V letech 2001 až 2004 bylo natočeno celkem 137 epizod, které byly vysílány jednou týdně.
