Ota V. Braniborský zvaný „Dlouhý“ (německy Otto der Lange,1246? – 23. července 1299) byl markrabě braniborský v letech 1267–1298 z rodu Askánců. Braniborsku vládl společně s Otou IV., Jindřichem I. a bratrem Janem III.
Druhorozený syn braniborského markraběte Oty III. a české princezny Boženy z rodu Přemyslovců měl přízvisko "Dlouhý" zřejmě podle své výšky. Podle hodnocení současníků byl Ota krásný muž a udatný rytíř se zájmem o dvorskou poezii. Na jeho dvoře se pohyboval i Frauenlob.
Byl věrným spojencem svého strýce Přemysla Otakara II. a po bitvě na Moravském poli správcem části českého království a poručníkem osmiletého bratrance Václava II. (v letech 1278–1283). Tendenčně[zdroj?] je Otovi zazlívána internace českého následníka nejdříve na hradě Bezděz a pak v Braniborsku.
Jedním z mála pramenů k dění v Čechách po Moravském poli je Zbraslavská kronika sepsaná o mnoho let později za účelem vyzdvižení osoby Václava II. Je zde dopodrobna popisováno Václavovo soužení v zajetí a zapomíná se, že minimálně na Bezdězu s ním byla chůva Eliška a později se na německé půdě velice pravděpodobně setkal i s tetou Boženou, která v tu dobu prokazatelně žila. Ota V. Dlouhý byl o pár let později také tím, kdo již téměř dospělého Václava pasoval rytířem.
Poručnictví budoucího českého krále si musel vybojovat ve střetnutí u Kolína nad Rudolfem Habsburským. Pak na dobu pěti let v Čechách mohl vládnout, kdežto jeho protivník si ponechal správu Moravy. Období Braniborů v Čechách skončilo v roce 1283, kdy na trůn nastoupil nový český král Václav II.
