Ota Fejfar (* 5. června 1960) je bývalý český politik, v 90. letech 20. století poslanec České národní rady a Poslanecké sněmovny za ODS.
Ve volbách v roce 1992 byl zvolen za ODS do České národní rady (volební obvod Východočeský kraj). Zasedal v hospodářském výboru. Od vzniku samostatné České republiky v lednu 1993 byla ČNR transformována na Poslaneckou sněmovnu Parlamentu České republiky. Zde setrval do konce funkčního období, tedy do voleb v roce 1996. V roce 1994 byl podezříván, že poskytl médiím informace o tom, že čeští generálové Karel Pezl a Jiří Kotil měli mít nepravá lustrační osvědčení. Fejfar odmítl, že by tyto informace zveřejňoval.V následném funkčním období již do sněmovny nekandidoval. V roce 1997 se Ota Fejfar zmiňuje jako tajemník poslaneckého klubu ODS. Většina pramenů ale na tomto postu uvádí jeho jmenovce (a rovněž bývalého poslance ODS) Tomáše Fejfara.V komunálních volbách roku 1994 neúspěšně kandidoval do zastupitelstva obce Adršpach za ODS a neúspěšně kandidoval i ve komunálních volbách roku 2010, nyní uváděn jako bezpartijní. Profesně se uvádí jako konstruktér.
