Otodontidae je vyhynulá čeleď žraloků. Vyskytovala se kosmopolitně od turonu do pliocénu. Řadí se do řádu obrouni (Lamniformes) a zahrnuje rody:
Nedávné studie nově objeveného rodu Megalolamna značí, že by se měli členové rodu Carcharocles překlasifikovat do generis Otodus.
Zástupci otodontidů mohli dosahovat obrovské velikosti, podobně jako možný člen megalodon (Carcharocles megalodon). Zuby, které mohou být rovné, zakřivené, symetrické i asymetrické, se velmi podobají zubům čeledi lamnovití (Lamnidae), až na mnohem větší velikost; někdy proto není čeleď Otodontidae z tohoto důvodu uznávána.
V tomto článku byly použity překlady textů z článků Otodontidae na anglické Wikipedii a Otodontidae na německé Wikipedii.
