Outside the Dream Syndicate je společné studiové album amerického hudebníka Tonyho Conrada a německé skupiny Faust. Nahráno bylo v říjnu 1972 a jeho producentem byl Uwe Nettelbeck, který s kapelou Faust již v minulosti spolupracoval. Vydáno bylo následujícího roku. Původní verze obsahuje dvě více než pětadvacetiminutové skladby. V roce 1993 album vyšlo na CD doplněné o jednu další dvacetiminutovou skladbu. Roku 2002 vyšlo album znovu doplněné o dvě kratší skladby a delší verzi skladby, které vyšla již na reedici v roce 1993. Kapela s Conradem v roce 1995 představila koncertní verzi alba. V roce 2015 spolu hráli v Berlíně.
