Pacova hora je přírodní rezervace v okrese Tábor. Nachází se v Křemešnické vrchovině, 2 km jihozápadně od Dolních Hořic. Rezervace navazuje na Chýnovskou jeskyni, která se nachází východně.
V oblasti Pacovy hory se od roku 1726 nacházely menší selské pece sloužící k pálení vápna, což se promítlo do názvu kopce, kde se rezervace nachází. Dříve se hoře říkalo Pecova hora, nicméně v čase se název změnil na Pacova hora. Samotné chráněné území bylo na lokalitě vyhlášeno nařízením číslo 2/02 Okresního úřadu v Táboře 22. listopadu 2002 s datem účinnosti od 7. prosince 2002. V roce 2009 byl na lokalitě proveden invertarizační průzkum zaměřený na entomologii.
Předmětem ochrany je celostátně významné mineralogické naleziště s výskytem chráněných druhů rostlin a živočichů.
Výčet minerálů z Pacovy hory včetně Chýnovské jeskyně zahrnoval k roku 2009 celkem 73 druhů (např. korund, spinel, kyanit, zoisit, anortit, rutil, Cr-muskovit, pargasit, dravit, palygorskit, arsenopyrit, magnetit, záhněda, kalcit, albit, ilmenit, stilbit, granát). V opuštěném vápencovém lomu zůstal ve východní stěně zachován instruktážní řez horninami pestré skupiny moldanubika, mineralogický výzkum lokality navíc prokázal zastoupení několika typů minerálních paragenezí.
Základ lomu na Pacově hoře vznikl v roce 1857, kdy bylo místní ložisko vápence otevřeno lomovou stěnou v celé výšce kopce. V 60. letech 20. století byla těžba vápenců zastavena a v lomu se až do roku 1998 těžily suroviny na výrobu drceného kameniva. Název Pacovy hory pochází z původního „hora Pecová“, neboť zdejší krystalické vápence se zřejmě již od 15. století zpracovávaly v mnoha vápenných pecích.
Z rostlinných druhů jsou na Pacově hoře významné kruštík tmavočervený (Epipactis atrorubens), vemeník dvoulistý (Platanthera bifolia) a okrotice bílá (Cephalanthera damasonium), na dně opuštěného vápencovéhlo lomu roste kriticky ohrožená přeslička různobarvá (Equisetum variegatum). Podobně jako na nedaleké Kladrubské hoře tu žijí teplomilné druhy brouků a motýlů, mezi něž patří kriticky ohrožený dřepčík Crepidodera lamina, chránění zlatohlávek tmavý (Oxythyrea funesta), svižník polní (Cicindela campestris), otakárek fenyklový (Papilio machaon) a ohrožený perleťovec prostřední (Argynnis adippe). V mělkých tůních na dně lomu žijí chránění obojživelníci ropucha obecná (Bufo bufo) a skokan štíhlý (Rana dalmatina). Pravidelně zde také hnízdí největší evropská sova výr velký (Bubo bubo).
KŘIVAN, Václav a kol.: Závěrečná zpráva k provedenému entomologickému průzkumu PR Pacova hora (CD), 2009
