Padesát je přirozené číslo. Následuje po číslu čtyřicet devět a předchází číslu padesát jedna. Řadová číslovka je padesátý. Římskými číslicemi se zapisuje L. Tento zápis vznikl grafickým rozpůlením římské číslice C (centum = latinsky sto, tedy polovina je padesát). Tutéž číselnou hodnotu má i hebrejské písmeno nun.
Padesát je nejmenší číslo, které lze dvěma různými způsoby vyjádřit jako součet dvou druhých mocnin 
M50 je označení otevřené hvězdokupy v souhvězdí Jednorožce v Messierově katalogu.
Na české padesátikorunové bankovce je vyobrazena sv. Anežka Česká, na minci stejné hodnoty je vyobrazen Pražský hrad.
Slangové označení fifty-fifty (padesát na padesát) označuje spravedlivé rozdělení půl na půl, nebo též stejné šance při sázce.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku 50 (number) na anglické Wikipedii.