Památník je objekt, který slouží jako centrální místo, jehož účelem je připomínat nějakou osobu, která je už obvykle mrtvá, anebo nějakou významnou událost, která se stala a která je hodna neustálého připomínání. Z historického hlediska mohou být také zneužívány k propagaci nejrůznějších politických ideologií. Památník může být muzeum na místě dané události, může se jednat o sochy, sousoší, fontány, monolity anebo celé parky. Velmi častou formou památníku jsou náhrobní kameny, které vidíme na hřbitově. Pamětní desky lze najít v ulicích všech měst, které mají alespoň nějakou historickou tradici. Další alternativou památníku je rovněž vysazení nového stromu na počet někoho, kdo už zemřel. Nejčastěji využívaným materiálem pro stavbu klasických památníků jsou ovšem různé druhy kamene.
Památník byl v měšťanské společnosti ozdobně vázaný sešit, do něhož přátelé vepisovali verše, přání, případně kresby. Památníky si vedly zejména mladé dívky v 19. století a některé mohou mít značnou historickou i literární cenu.
