Památník Sovětské armádě (bulharsky Паметник на Съветската армия) stojí v Sofii stojí na Bulváru Cara Osvoboditele nedaleko Orlovova mostu a Sofijské univerzity. Oblíbené místo, kde se shromažďuje mládež, je obklopeno rozsáhlým parkem. Památník představuje vojáka sovětské armády provázeného ženou s dítětem na rukou a dělníkem. Sochy stojí na piedestalu vysokém 37 m. Ústřední pomník doplněný dalšími plastikami byl postaven v roce 1954.
Neznámí umělci 17. června 2011 přemalovali vojáky Sovětské armády do podoby amerických komiksových postav:  Superman, Joker, Robin, Captain America, Ronald McDonald, Santa Claus, Wolverine, The Mask a Wonder Woman. A přidali nápis „В крак с времето“ (česky: V souladu s dobou). Pomník byl očištěn v pozdních hodinách 20. června 2011.
Událost byla zachycena v krátkém filmu In Step With The Time režírovaném Antonem Partalevem, který obsahuje i rozhovory s anonymními tvůrci. Dokument získal na filmovém festivalu 2013 IN OUT FESTIVAL v Polsku druhou cenu.
Památník se opět stal základem pro umělecké vyjádření 10. února 2012, kdy tváře vojáků skryly masky Guye Fawkese. Jejich fotografie oblétla Bulharsko a byla pozvánkou na anti-ACTA protesty, které proběhly 11. února 2012.
V srpnu 2012 byl pomník opatřen maskami členek skupiny Pussy Riot na protest proti jejich uvěznění.
V den památky obětem komunismu 1. února 2013 byly tři postavy přemalovány barvami bulharské vlaky bílou, červenou a zelenou.
K výročí invaze vojsk Varšavské smlouvy do Československa přemaloval neznámý umělec 21. srpna 2013 památník růžovou barvou a doplnil jej nápisy: „Bulharsko se omlouvá“ a „България се извинява!!!“.
Památník byl znovu pomalován 23. února 2014, neznámý umělec tentokrát zvolil ukrajinské národní barvy a přidal nápisy „Cлава Україні“. Další nápis byl doplněn 2. března: bulharsky Долу ръцете от Украйна (Ruce pryč od Ukrajiny).
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Monument to the Soviet Army, Sofia na anglické Wikipedii.
