Panenské ostrovy je souostroví v Karibském moři v severní části Malých Antil o rozloze 495 km². Dělí se na Britské Panenské ostrovy a Americké Panenské ostrovy. Původně nazvány Kolumbem Santa Ursula (svatá Voršila) a Las Once Mil Virgines (11 000 panen). V roce 1917 přejmenovány na Panenské ostrovy.
1917 – Dánsko prodává svou část ostrovů za $25 mil ve zlatě USA. Po desetiletích jednání urychlila prodej první světová válka.
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Panenské ostrovy ve Wikimedia Commons  Galerie Panenské ostrovy ve Wikimedia Commons