Panthera je rod kočkovitých šelem (zlidověle panteři), sesterský k rodu Neofelis (pardáli), do kterého se řadí nejznámější velké kočky – tygr, lev, levhart, jaguár a irbis.
† Panthera atrox (lev americký) – dříve považovaný za poddruh lva, podle novějších studií může jít o samostatný druh
† Panthera crassidens – druh s nejasným zařazením, pravděpodobně totožný s jinou kočkovitou šelmou; někdy řazen k levhartovi
† Panthera gombaszoegensis (včetně † Panthera toscana a † Panthera schreuderi) – prehistorický evropský jaguár
† Panthera schaubi je totožný s Panthera pardoides a již nebývá řazen mezi velké kočky, nýbrž do rodu Puma.
† Panthera spelaea (lev jeskynní) – prehistorický lev, možná identický druh se lvem
† Panthera youngi – prehistorická východoasijská velká kočka podobná lvovi, možná se lvem identická
Taxonomie velkých koček (Pantherinae) a rodu Panthera stále není ustálena. Níže uvedený kladogram je založen na morfologii a vychází ze studie Mazáka, Christiansena a Kitchenera (2011).
Molekulární analýza ovšem ukazuje poněkud odlišné výsledky. Následující dva kladogramy vycházejí ze studie z roku 2015, jejímiž autory jsou Li, Eizirik, Davis a Murphy. Horní kladogram je založen na jaderném genomu, spodní kladogram na mitochondriálním genomu. Fosilní druhy studie neuvádí (získání použitelného vzorku DNA je u fosilních druhů velmi obtížné, ne-li nemožné).
