Pär Sundström (8. června 1981, Falun, Švédsko) je švédský baskytarista heavy/power metalové kapely Sabaton. Kapelu založil v roce 1999 spolu s Rikardem Sundénem a Oskarem Monteliusem. Pär a zpěvák Joakim Brodén byli jediní dva členové, kteří se po rozpadu kapely v roce 2012 rozhodli se Sabaton pokračovat.Sundström v Sabaton kromě hraní na baskytaru spolu s Brodénem píše texty písniček a skládá hudbu. Zároveň se také skupině stará o management. Sabaton je tak pro něj dle jeho vlastních slov „životní partner“, o kterého se stará každý den v roce.
