Volby do Národní rady Slovenské republiky 2010 se konaly v sobotu 12. června. Poměrným systémem s 5% uzavírací klauzulí bylo voleno všech 150 poslanců Národní rady v jednom volebním obvodě zahrnujícím celé Slovensko. Ve volbách zvítězil SMER-SD, který získal 34,79% a 62 mandátů. Na druhém místě skončila SDKÚ-DS jež získala 15,42% a 28 mandátů. Na třetím místě skončila SaS se ziskem 12,14% a 22 mandátů. Volební účast činila 58,83%. 
V nové NR SR zasedlo celkem 6 politických stran a uskupení. SMER-SD získal 62 mandátů, SDKÚ-DS 28 mandátů, SaS 22 mandátů, KDH 15 mandátů, MOST-HÍD 14 mandátů a SNS 9 mandátů. 
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Voľby do Národnej rady Slovenskej republiky v roku 2010 na slovenské Wikipedii.
(slovensky)(anglicky) Slovak Election Data Project - výsledky voleb ve formátu pro statistickou analýzu
