Pasadena je město v americkém státě Kalifornie, v sídelní oblasti města Los Angeles. Rozprostírá se na ploše přibližně 60 km².
Při sčítání lidu v roce 2000 žilo ve městě 133 936 osob a bylo zde 51 844 domácností. Složení obyvatelstva je 53 % Běloši, 15 % Afroameričané, 10 % Asiaté, ostatní 22 %. Velikost rodin je v průměru 3,3 osob a střední příjem rodiny byl 46 012 dolarů.
Význačnou, výstavní čtvrtí města je tzv. Jižní pomerančovníkový háj, bulvár, kde žijí bohatí, mnohdy významní lidé. Hlavní ulice proto nesla jméno Třída milionářů a je dnes doplňována výstavbou drahých, prostorných bytů. Z historicky zajímavých objektů je zde k vidění bývalá rezidence firmy Wrigley (známý výrobce žvýkaček), kde dnes sídlí ředitelství Turnaje růží. Dále se zde nalézá architektonicky význačná budova Gamble, Muzeum Nortona Simona (umění), exkluzivní obytná čtvrť kolem jižní (Lake) třídy. Poblíž města se nachází mezinárodní letiště Burbank a meteorologická stanice Burbank-Glendale-Pasadena Airport ve výšce 236 m n. m. Byl zde postaven dům, který posloužil jako kulisa k známému seriálu Beverly Hills 90210. Světově známou institucí je zdejší univerzita SSG California Institute of Technology, úzce spolupracující s NASA.
V roce 1940 zde založili svůj první hamburgerový stánek McDonald's bratři Richard a Maurice McDonaldovi.
https://web.archive.org/web/20080521034622/http://wwp.greenwichmeantime.com/time-zone/usa/california/pasadena/map.htm
