V roce 1962 byl členem skupiny The Jury, ve které s ním hrál i kytarista Albert Lee. Po jejím rozpadu pokračovali Donaldson a Lee spolu v další skupině The Nightsound. Následně se s Leem rozešel a přešel ke skupině Zoot Money's Big Roll Band, se kterou hrál až do roku 1967, kdy se přetransformovala do Dantalian's Chariot, kde působil do jejího rozpadu v roce 1968. V létě 1968 se opět spojil s Leem a založili spolu skupinu Country Fever, která se však o necelý rok později rozešla. V letech 1970−1971 hrál s Fotheringay. V roce 1974 odehrál několik koncertů jako doprovodný hudebník dua Ashton & Lord. V následujícím roce hrál na dvou albech Johna Calea a rovněž jej doprovázel při koncertech.Působil jako studiový hráč u vydavatelství Island Records a spolupracoval tak s rozdílnými hudebníky, jako jsou Mike d'Abo, Mike Heron nebo Sandy Denny.
