Patrick Raymond Leonard (* 1955 Chicago, Illinois) je americký skladatel, klávesista a hudební producent francouzsko-kanadského původu. Do hudebního světa vstoupil na konci 70. let založením chicagské pomp rockové kapely Trillion, v níž také zpíval Dennis Frederiksen. 
Známým se stal dlouhodobou spoluprací se zpěvačkou-skladatelkou Madonnou, když se podílel na jejích albech True Blue (1986), Who's That Girl (1987), Like a Prayer (1989), I'm Breathless (1990) a Ray of Light (1998). Složil také hudbu k Madonnině dokumentu z roku 2008 I Am Because We Are a působil v roli hudebního ředitele světových koncertních  turné The Virgin Tour (1985) a Who's That Girl World Tour (1987).
Kooperoval na projektech řady dalších umělců a kapel, jakými byli Pink Floyd, Roger Waters, Boz Scaggs, Deborah Blando, Peter Cetera, Bryan Ferry, Michael W. Smith, Julian Lennon, Elton John, Anna Vissi, Jody Watley, Rod Stewart, Leonard Cohen, Bryan Adams, Jewel a Blue October. 
Tvořil polovinu krátce trvající rock-popové skupiny Toy Matinee po boku Kevina Gilberta a navazujícího projektu Third Matinee s basistou Richardem Pagem. V roce 1997 vydal ve vlastním labelu Unitone new ageové album Rivers.Má tři děti, dceru Jesse a syny Seana a Jordana. V letech 2002–2012 udržoval bezdětné manželství s  anglicko-americkou herečkou a zpěvačkou-skladatelkou Olivií d'Abo (nar. 1969).
Madonna – skladatel, producent, klávesista, hudební ředitel turné (1985–1990, 1994, 1998, 2008)
Leonard Cohen – hudebník a podíl na složení alba Old Ideas (2012) a producent alb Popular Problems (2014) a You Want It Darker (2016)
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Patrick Leonard na anglické Wikipedii.
