V roce 1967 se v Londýně seznámil se svou budoucí ženou Helenou Pospíšilovou, a přestěhoval se za ní do Československa, kde se naučil česky. V roce 1972 se vzali.V letech 1970–1972 vystupoval jako zpěvák s undergroundovou skupinou Plastic People of the Universe. Skupina tehdy byla pronásledována a z toho důvodu byl v roce 1977 Wilson z Československa vyhoštěn, ačkoliv tehdy již pět let nebyl členem skupiny. Před odjezdem vystoupil s Plastic People na rozlučkovém koncertě.
Po vyhoštění se vrátil do Kanady, kde založil společnost na vydávání alb Boží Mlýn, ve které byla vydávána alba skupiny Plastic People, v době, kdy je vládnoucí komunistický režim v Československu nedovolil vydat. Pracoval také jako překladatel, do angličtiny přeložil například knihy Václava Havla, Josefa Škvoreckého nebo Bohumila Hrabala.
AUBRECHT, Radek a kol. autorů: 130 let a osobností smíchovského gymnázia (1883-2013), Gymnázium Na Zatlance, Praha 2014, ISBN 978-80-260-6169-4, 117 s.
