Paulina Susana Rubio Dosamantes (* 17. června 1971 Ciudad de México Mexico) je mexická zpěvačka a herečka. Je známá pod přezdívkou Paulina Rubio a byla několikrát nominována na cenu Grammy a Billboard Latin Music Awards.
Paulina Rubio se narodila v Mexico City v Mexiku, ale vyrůstala v Miami a Madridu. Její otec Enrique Rubio je advokát a matka Susana Dosamantes herečka v Mexiku.
Proslavila se účinkováním v kapele Timbiriche. Dařit se ji začalo hlavně na počátku 80. let, kdy začala pronikat do světa hudby a její desky byly oblíbené hlavně ve Latinská Amerika. Podle Universal Music Group prodala celosvětově přes 20 milionů desek. Paulina Rubio byla ovlivněna pop muzikanty jako Madonna a Miguel Bosé.
V roce 1992 vydala Paulina své první sólové album “La chica Dorada„. Album obsahovalo takové hity jako “Mio„, “Sabor a miel„ nebo “Amor de mujer„.
Nejnovější album Gran City Pop, bylo vydáno v roce 2009 . Gran City Pop vyšlo v červen 2009. Zajistilo Paulině jednu nominaci na Grammy.
