Paula Modersohn-Beckerová rozená Beckerová (8. února 1876 v Drážďanech – 20. listopadu 1907 ve Worpswede) byla německá malířka, představitelka raného expresionismu. Za svůj života vytvořila kolem tisíce kreseb, 750 obrazů a 13 leptů. Zemřela velmi mladá nedlouho po porodu na embolii.
První fáze její tvorby je poznamenána snahou vymezit se vůči dominujícímu akademismu, kde se inspiruje především barbizonskou školou. Později studovala ve Francii, kde se setkala s Gauguinem, van Goghem a fauvismem. Inspirativní ve vývoji směrem k expresionismu pro ni bylo setkání s básníkem Rainerem Maria Rilkem. Proslavila se sérií vlastních aktů, které do té doby nebyly u autorky ženy příliš časté.
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Paula Modersohn-Beckerová ve Wikimedia Commons V tomto článku byl použit překlad textu z článku Paula Modersohn-Becker na německé Wikipedii.