Hrabě Pavel Michna z Vacínova (1589 místo narození neznámé – 26. srpna 1632 u Norimberka) byl představitel českého šlechtického rodu Michnů z Vacínova.
Byl synem řezníka a měšťana z Budyně nad Ohří, Martina Michny, který se teprve za svého života domohl vyššího společenského postavení a povýšení do šlechtického stavu. Vzdělání získal nejprve na jezuitském gymnáziu v Praze, dále v Ingolstadtu a doktorem práv se stal v Orléansu. Po ukončení studíí se v roce 1606 vrátil do Čech. 
Pracoval jako sekretář v české kanceláři. Po porážce českého stavovského povstání v roce 1620 vycítil příležitost a spojil se císařským místodržícím Karlem z Lichtenštejna a pozdějším vrchním velitelem císařských armád Albrechtem z Valdštejna. Stal se generálním dodavatelem císařské armády za třicetileté války. Podílel se na rozsáhlých majetkových transakcích zabaveného majetku vůdců stavovského povstání a  byl i podílníkem v tzv. mincovním konsorciu, které razilo znehodnocené mince. Znehodnocení měny vedlo až ke státnímu bankrotu. Michnova účast v mincovním konsorciu ovšem není bezpečně doložena.
Svým obratným jednáním získal rozsáhlé jmění. Po roce 1623 vlastnili Michnové z Vacínova kromě jiného Hlubočepy, Butovice, Smíchov, Košíře, Dolní Břežany, Týnec nad Sázavou, Konopiště, Neveklov, slezský Fulštejn aj. 
Zemřel na úplavici den 26. srpna 1632, ve stanu vojenského tábora Albrechta z Valdštejna nedaleko Norimberka.
Před svou smrtí v roce 1632 začal na malostranském Újezdě (po vzoru Albrechta z Valdštejna) budovat barokní Michnovský palác (dnes znám jako Tyršův dům).
BOUČEK, Jan. Pavel Michna z Vacínova. Praha, 2011.  Diplomová práce. Univerzita Karlova, Filozofická fakulat. Vedoucí práce Jaroslav Čechura.  Dostupné online. 
