Pavel Novotný (* 18. března 1981) je český moderátor, starosta městské části Praha-Řeporyje a bývalý novinář.  
Práci v médiích začínal jako elév v MF Dnes, dále mezi lety 2009 a 2013 pracoval ve vydavatelství Stratosféra jako šéfredaktor časopisu Spy a jako šéfredaktor bulvárního webu super.cz a superspy.cz, později jako šéfredaktor webu  eXtra.cz od jeho založení v roce 2013 do roku 2015. Na přelomu let 2017 a 2018 byl dramaturgem pořadů Jaromíra Soukupa na TV Barrandov. Účinkoval v reality show Bar na televizi Prima a moderoval pořád Prásk! na TV Nova.
Od roku 2002 členem ODS, předseda místního sdružení strany. V letech 2010 a 2014 byl zvolen za ODS do zastupitelstva městské části Praha-Řeporyje, v roce 2018 mandát podruhé obhájil s nejvíce hlasy. Po volbách se stal starostou za koalici ODS, Zelení, ANO a Pirátů.
Je synem baviče Petra Novotného. Má židovské předky. K roku 2018 se účastnil dvou soudních sporů týkajících se pomluv v roli žalovaného a svědka. Je ženatý, má dvě dcery.
