Pavel Dědeček (27. prosince 1885 Praha-Smíchov – 23. listopadu 1954 Praha) byl český dirigent, sbormistr, skladatel a hudební pedagog. Jako dirigent působil coby šéf opery v Plzeňském divadle v letech 1945 až 1948, jako sbormistr pak působil v Brně a v Praze. Jednalo se o významného hudebního pedagoga, který vyučoval dirigování na Pražské konzervatoři a na Hudební fakultě Akademie múzických umění v Praze.
http://www.hudebnirozhledy.cz/www/index.php?page=clanek&cislo_id=62&id_clanku=419 Hudební rozhledy, článek "Šedesát let AMU a její hudební fakulty"