Pavel Šámal (* 24. září 1953 Náchod) je český právník zabývající se trestním právem, od roku 1993 soudce Nejvyššího soudu České republiky a od roku 2015 jeho předseda.
Absolvoval Právnickou fakultu Univerzity Karlovy v Praze v roce 1977, zde také roku 1980 získal titul doktora práv (JUDr.) a v roce 1999 titul Ph.D. Dříve působil jako soudce u Okresního soudu v Mostě (od roku 1979) a u Krajského soudu v Ústí nad Labem (od roku 1982). Býval členem KSČ. Po roce 1991 přešel na tehdejší republikový Nejvyšší soud, který se později transformoval na Vrchní soud v Praze, a od roku 1993 je soudcem Nejvyššího soudu, kde je členem trestního kolegia a předsedou jeho velkého senátu.Od roku 1993 je členem komise Ministerstva spravedlnosti České republiky pro přípravu rekodifikace trestního zákona a trestního řádu, vyučuje trestní právo na Právnické fakultě Univerzity Karlovy a dříve také na Právnické fakultě Západočeské univerzity v Plzni. V roce 2001 se habilitoval na Právnické fakultě Masarykovy univerzity v Brně v oboru trestní právo a v roce 2006 byl jmenován profesorem Právnické fakulty Univerzity Karlovy v Praze pro obor trestní právo, kriminologie a kriminalistika. Externě vyučuje trestní právo i na Policejní akademii v Praze nebo na Justiční akademii v Kroměříži. Je členem vědeckých rad pražské i brněnské právnické fakulty, býval též členem Legislativní rady vlády. V roce 2008 se stal v oboru trestního práva Právníkem roku. Je hlavním autorem nového trestního zákoníku z roku 2009. Působí také v redakčních radách odborných časopisů jako jsou Právní rozhledy, Soudní rozhledy, Bulletin advokacie nebo Trestněprávní revue.Jeho manželka JUDr. Milada Šámalová je také soudkyní Nejvyššího soudu.
A. Sotolář, F. Púry, P. Šámal: Alternativní řešení trestních věcí v praxi, Praha 2000
J. Musil, V. Kratochvíl, P. Šámal: Kurs trestního práva – trestní právo procesní, Praha 1999 (1. vydání), 2003 (2. vydání), 2007 (3. vydání)
P. Šámal: Opravné prostředky v trestním řízení – stížnost pro porušení zákona, obnova řízení, Praha 1999
P. Šámal a kol.: Podnikání a ekonomická kriminalita v České republice, Praha 2001
P. Šámal a kol.: Přípravné řízení trestní, Praha 1997 (1. vydání), 2003 (2. vydání)
P. Šámal a kol.: Trestní řád – komentář, Praha 1995 (1. vydání), 1997 (2. vydání), 1999 (doplňky k 2. vydání), 2001 (3. vydání), 2002 (4. vydání), 2005 (5. vydání), 2008 (6. vydání)
P. Šámal, F. Púry, S. Rizman: Trestní zákon – komentář, Praha 1994 (1. vydání), 1995 (2. vydání), 1998 (3. vydání), 2001 (4. vydání), 2003 (5. vydání), 2004 (6. vydání)
F. Púry, P. Šámal, J. Urbánek: Vzory podání a rozhodnutí v trestních věcech, Praha 2005
P. Šámal a kol.: Zákon o soudnictví ve věcech mládeže – komentář, Praha 2004 (1. vydání), 2007 (2. vydání)
