Pavel Trávníček (* 26. října 1950 Konice) je český herec, moderátor, dabér a divadelní režisér. V České republice i v zahraničí je znám rolí prince ve filmové pohádce Tři oříšky pro Popelku (1973).
Po studiích na brněnské JAMU začal hrát v Divadle bratří Mrštíků v Brně, později působil v Divadle E. F. Buriana a od roku 1982 v Městských divadlech pražských. V letech 1990–1993 byl uměleckým šéfem Hudebního divadla v Karlíně. Od roku 1993 působí na volné noze, a to zejména v rámci vlastní umělecké agentury Marcus a v Divadle Skelet (od roku 2006 přejmenováno na Theatre Illusion Biograf), které založil v roce 1998. Se Sabinou Laurinovou moderoval televizní pěveckou soutěž amatérů Do-re-mi.
První manželkou Pavla Trávníčka byla herečka Simona Stašová, druhou baletka Eva Štefková, třetí provozní divadla Skelet Lucie Vrbová. V roce 2015 se oženil s Monikou Fialkovou. S Evou Štefkovou má syna Adama, s herečkou a režisérkou Helenou Dytrtovou, se kterou nebyli svoji, syna Pavla a s Monikou Fialkovou syna Maxmiliána.
Zajímavé je, že původně byl kvůli svému moravskému mluvenému projevu namluven ve svých prvních filmech jinými herci (jako princ v pohádce Tři oříšky pro Popelku byl při postsynchronech namluven Petrem Svojtkou), zatímco později se vypracoval na dabingového herce – mj. Alaina Delona a Alana Aldy (především v seriálu M*A*S*H).
Za účast na obnovené premiéře filmu Tři oříšky pro Popelku v Norsku v prosinci 2015 požadoval Pavel Trávníček honorář za den 10 000 dolarů.
Kdo je kdo : 91/92 : Česká republika, federální orgány ČSFR. Díl 2, N–Ž. Praha: Kdo je kdo, 1991. 637–1298 s. ISBN 80-901103-0-4. S. 1011. 
 Kdo je kdo = Who is who : osobnosti české současnosti : 5000 životopisů / (Michael Třeštík editor). 5. vyd. Praha: Agentura Kdo je kdo, 2005. 775 s. ISBN 80-902586-9-7. S. 683. 
TOMEŠ, Josef, a kol. Český biografický slovník XX. století : III. díl : Q–Ž. Praha ; Litomyšl: Paseka ; Petr Meissner, 1999. 587 s. ISBN 80-7185-247-3. S. 371.
Seznam děl v Souborném katalogu ČR, jejichž autorem nebo tématem je Pavel Trávníček
