Paže (lat.: brachium) je největší a nejdelší úsek horní končetiny mezi ramenem a loktem. Tvoří ji jediná dlouhá pažní kost (humerus), která proximálně (směrem k tělu) komunikuje kloubní hlavicí s lopatkou v ramenním kloubu (articulatio humeri) a distálně ve složeném loketním kloubu (a. cubiti) s kostí vřetenní a loketní. Zde přechází v předloktí (antebrachium).
sval hákový (musculus coracobrachialis)Zadní skupinu pažního svalstva tvoří extenzor:
deltový sval (musculus deltoideus), začíná na klíční kosti a lopatce (akromionu a spině) a upíná se na pažní kost.
musculus brachioradialis, na zevním (laterálním) suprakondylu pažní kosti a upíná se na kosti vřetenní.
nervus musculucutaneus inervující pažní flexory. Senzitivní složka končí jako přední kožní nerv předloktí (nervus cutaneus antebrachii lateralis) s inervací zevní plochy předloktí.
nervus radialis (vřetenní nerv) inervuje motoricky trojhlavý sval pažní a senzitivně kůži na zadní straně paže.
nervus axilaris, motorická část inervuje malý oblý sval a deltový sval, senzitvní pak kůži ramene.
arteria brachialis (pažní tepna), která je pokračující axilární tepnou a dále se dělí na vřetenní (arteria radialis) a loketní tepnu (arteria ulnaris).
arteria profunda brachii (hluboká pažní tepna) je větví pažní tepny, která začíná pod dolním okrajem musculus teres major.
arteria collateralis ulnaris superior et inferior, tenké větve pažní tepny jdou kolem ramenního kloubu.
foramen quadrilaterum, (součást axilla|axilly) obsahem je pažní nerv (n. axilaris) a žíla (vena circumflexa humeri posterior), jeho ohraničení:
dlouhá hlava trojhlavého svalu pažního (caput longum musculi tricipitis brachii)
 Encyklopedické heslo Brachium (anat.) v Ottově slovníku naučném ve Wikizdrojích
Topografická anatomie horní končetiny (včetně paže), Báča, V. - Kachlík, D., AÚ 3. LF UK, Praha
