Pearl Jam je hudební skupina, která vznikla v roce 1990 v Seattlu. Jsou považováni za jednu z nejpopulárnějších rockových kapel devadesátých let. Jejich jméno je úzce spojeno s hnutím grunge. Spolu s kapelami Nirvana, Soundgarden a Alice in Chains patří mezi jeho hlavní představitele. Jejich zvuk však nebyl vždy typický pro tento styl a kapela se snaží experimentovat. Ačkoliv se jejich desky již dlouho neprodávají tak masově jako v 90. letech, v současné době má kapela početnou základnu příznivců.
Kapelu založili členové skupiny Mother Love Bone (Jeff Ament, Stone Gossard), protože se zpěvák této skupiny v roce 1990 předávkoval heroinem. Společně s kytaristou Mikem McCreadym a bývalým bubeníkem Red Hot Chili Peppers, Jackem Ironsem nahráli pár demo skladeb, ale stále jim ještě chyběl zpěvák. Tím se stal surfař ze San Diega Eddie Vedder. Velmi brzy pak vznikly základy prvních písní Pearl Jam (Alive, Once). Debutová deska Ten vyšla už v roce 1991 a měla obrovský úspěch. Následovala alba Vs., Vitalogy a další.
Skupina byla ovšem zpočátku kritizována — zejména frontmanem skupiny Nirvana, Kurtem Cobainem — za to, že si z obrovského rozmachu alternativního rocku dělá výdělečný podnik (ačkoliv Cobain a Vedder byli blízcí přátelé). Ale naproti tomu se Pearl Jam odmítli účastnit akcí, do kterých byli tlačeni nahrávací firmou. Nenatáčeli například moc videoklipů a bojkotovali firmu Ticketmaster, která využíval svého monopolního postavení na americkém trhu a diktovala kapele cenu vstupenek. V roce 2006 o nich časopis Rolling Stone napsal, že: „v poslední dekádě strávili její členové většinu času tím, aby si kazili dobrou pověst.”
Doposud se ve Spojených státech prodalo 30 milionů jejich alb a 60 milionů alb celosvětově. Stali se tak jednou z nejvlivnějších rockových skupin devadesátých let.
V dubnu 2017 jsou slavnostně uvedeni do Rokenrolové síně slávy (Rock and Roll Hall of Fame) jako "až do dnešních dnů jedna z nejvýbušnějších, nejodhodlanějších a v pravém smyslu slova moderních rockových skupin na světě".
Album Ten začíná skupina nahrávat už v březnu 1991 v Seattlu. Vyšlo 27. srpna 1991. I když se zpočátku prodávalo poměrně pomalu, do dnešních dnů se ho prodalo 15 milionu kusů. Na albu je 11 skladeb (z toho jedna je koncertní verze skladby Alive) a je doslova nabité hity. Skladby Alive, Even Flow, Jeremy a Oceans vyšly i jako singly. Dalším kandidátem byla píseň Black, ale skupina se rozhodla neudělat z ní singl, protože tato skladba byla podle nich: „příliš osobní na to, aby se to zničilo videem nebo vydáním singlu”. Texty se většinou točí kolem pocitů úzkosti, samoty a deprese. Text písně Alive je o skutečné události. Eddie Vedder se totiž jako teenager dozvěděl, že jeho skutečný otec není ten, koho za něj do té doby pokládal.
Další album skupiny dostalo název Vs. a vyšlo 19. října 1993. Jen za první týden se ho prodalo 950 tisíc kusů. Nejznámější skladby z této desky jsou: Go, Dissident, Daughter, Rearviewmirror, Animal a Elderly Woman Behind The Counter In A Small Town. Po masovém úspěchu grunge, který odstartoval úspěch alba Nevermind od Nirvany v roce 1991 se hudební firmy snažili vytěžit z těchto kapel co nejvíc. Z této doby je známý spor skupiny s firmou Ticketmaster, která prodávala předražené lístky na jejich koncerty. Kapela na protest zrušila letní turné v roce 1994.
Třetí album se jmenuje Vitalogy. Vyšlo 6. prosince 1994 (na LP už o dva týdny dříve). Po dokončení této desky skupinu opustil bubeník Dave Abbruzzese a nahradil ho Jack Irons. Mezi Abbruzzesem a ostatními členy skupiny byly názorové neshody, Abbruzzese například nesouhlasil s bojkotem Ticketmaster. Druhá skladba z alba Vitaology, Spin The Black Circle,vyhrála v roce 1996 cenu Grammy. Vitalogy také obsahuje skladby Not For You, Corduroy, Immortality a Better Man. O písni Immortality a Better Man panoval všeobecný názor, že její text je o smrti Kurta Cobaina, což ovšem Eddie Vedder popřel. Pearl Jam pokračovali v bojkotu firmy Ticketmaster i při turné Vitalogy v roce 1995. Nehráli na scénách, kam tato firma zajišťovala lístky a delší dobu nehráli ve Spojených státech vůbec.
Následující desky už nebyly takovým horkým zbožím jako předcházející tři. Album No Code vyšlo 27. srpna 1996. Původní zvuk kapely se posunul jinam. Kapela se s tímto albem sice vyšplhala na vrchol americké Billboard 200, ale vydržela na něm jen dva týdny a rychle spadla dolů. Bylo to také zároveň poslední album, které vystoupalo na vrchol americké albové hitparády. Deska je víc experimentální, jsou z ní cítit i jiné vlivy, není tak úderná jako předchozí a je na ní i mluvené slovo. No Code obsahuje singly Hail, Hail, Who You Are a Off He Goes. Protože bojkot Ticketmasters stále trval, kapela téměř nehrála ve Spojených státech a na konci roku 1996 se vydala na evropské turné.
Pátá deska Yield vyšla 3. února 1998. Vrátili se na ní ke zvuku, který měla alba jejich začátků. Přesto se ale na první místo americké albové hitparády nedostali. Nejznámější skladby z tohoto alba jsou Given to Fly, Wishlist a Do the Evolution. Krátce po vydání alba z kapely odešel bubeník Jack Irons. Nahradil ho Matt Cameron z v té době již neexistujících Soundgarden.
Šestá deska Binaural spatřila světlo světa 16. května 2000. Obsahuje singly Nothing As It Seems a Light Years. Celkem se prodalo jen asi 700 tisíc kopií tohoto alba. Vydání této desky mělo podpořit koncertní turné, které ale skončilo tragicky. 30. června 2000 se na festivalu v dánském Roskilde se kvůli zvukovým problémům začal tlačit dav asi 50 tisíc fanoušků co nejvíc dopředu. Po tři čtvrtě hodině kapela hraní přerušila a Eddie Vedder vyzval dav, aby postoupil víc dozadu. Už ale bylo pozdě. Po předchozím dešti byla zem rozblácená a několik lidí upadlo. 9 lidí bylo ušlapáno nebo se udusilo, dalších 30 skončilo v nemocnici. Zbylé dva koncerty evropského turné byly zrušeny a kapela zvažovala, že přestane existovat.
Po teroristických útocích 11. září 2001 se Eddie Vedder a Mike McCready spojili s Neilem Youngem, aby představili skladbu Long Road na benefičním koncertě 21. září 2001.
Následující album Riot Act vyšlo 12. listopadu 2002. Album bylo pro mnoho fanoušků zklamáním a prodalo se jen půl milionu kusů. Hudebně album experimentuje s folkovými prvky. Skladba Arc je poctou devíti lidem, kteří zemřeli na festivalu v Roskilde. Na tuto tragédii také odkazuje skladba Love Boat Captain, kde se zpívá „Lost 9 friends we'll never know... 2 years ago today” (Před dvěma lety jsme přišli o 9 přátel, které jsme nikdy nepoznali…).
V roce 2003 kapela opustila label Epic Records. První singl, který bez něj vydali, byla skladba Man on the Hour k filmu Big Fish, který natočil Tim Burton.
Ve stejném roce ještě vyšlo dvojalbum B-stran a rarit Lost Dogs a DVD z vystoupení z Madison Square Garden, které se jmenuje Live at the Garden. O rok později následuvalo koncertní album Live at Benaroya Hall. V roce 2004 vyšla kompilace Rearviewmirror, na které jsou všechny hity z let 1991–2003.
Zatím poslední studiová deska se jmenuje Pearl Jam a vyšla 2. května 2006. Skladba World Wide Suicide, která kritizuje válku v Iráku se vyšplhala až na vrchol hitparády Billboard Modern Rock Chart. Bylo to poprvé od roku 1996, kdy Pearl Jam dosáhli na tuto pozici. Následovalo turné po Severní Americe, Austrálii a Evropě, kde nehráli už šest let. Kapela byla headlinerem na dvou festivalech Reading a Leeds a to i přesto, že se po incidentu v dánském Roskilde rozhodli na žádných festivalech nehrát. Eddie Vedder začal oba koncerty prosbou k publiku, aby na sebe brali vzájemný ohled.
