Pellegrino Tibaldi (Valsolda, 1527 - Milán, 1596), také známý jako Pellegrino di Tibaldo de Pellegrini, byl italský manýristický architekt, sochař a malíř. Valsolda je obec s přibližně 1 600 obyvateli v provincii Como v italském regionu Lombardie, tehdejší části milánského vévodství. Nachází asi 60 kilometrů severně od Milána a asi 25 kilometrů severně od města Como na hranici se Švýcarskem. Zde se Tibaldi narodil, ale vyrostl v Bologni. Jeho otec pracoval jako kameník. Pravděpodobně se učil u Bartolomea Ramenghi Bagnacavalla nebo Innocenzi da Imoly. Jeho první zdokumentovaná malba je obraz „Sňatek svaté Kateřiny“, kterou vytvořil někdy ve věku 15 let.  
V roce 1547 odešel Tibaldi do Říma studovat u Perina del Vaga. Dostal práci při výzdoběSala del Consiglio,  Andělského hradu (Castel Sant'Angelo). Když  Perino del Vaga zemřel v roce 1547, převzal po něm Tibaldi v letech 1547-1549 vedoucí roli malíře a architekta. Vytvářel také fresky. Jeho fresky jsou ovlivňovány tvorbou Michelangela Buonarroti.  Další zakázku dostal od kardinála Giovanni Poggi v Bologni. Tibaldi namaloval fresky  Story of Ulysses v  Poggi, scény ze života baptisty v kapli Poggi a scény z Mojžíšova života v Paláci Sacchetti v Římě. V kostele S. Giacomo Maggiore postavil kapli pro svého patrona, pro kapli namaloval obraz Kázání svatého Jana (John preaching in the Wilderness) a obraz  Division of the Elect from the Damned . Kardinál Poggi ho následně zaměstnal při stavbě kaple v bazilice della Santa Casa v italské městě Loreta. Namaloval pro baziliku obraz Nativity , Presentation in the Temple,  Transfiguration  a  Decollation of St. John .
V letech 1558 až 1561 žil v Anconě. Zde namaloval fresky pro palác Loggia dei Mercanti v Itálii.  V roce 1561 se setkal s kardinálem Carlo Borromeo, který ho zaměstnal v Miláně hlavně jako architekta. Pracoval na téměř nekonečném úkolu stavby milánské katedrály, kde  pracoval na různých projektech v katedrále. Také pracoval na nádvoří arcibiskupského paláce (1564-70) v Miláně, na výzdobě jezuitského kláštera  San Fedele (1569-1579),  a San Sebastiano v Miláně (1577). V Miláně pracoval také jako civilní architekt, který projektoval paláce Spinola, Erba Odescalchi a Prospero Visconti. V roce 1575 byl pověřen kardinálem Tolomeo Gallio postavit na břehu jezera Lake Como výstavbou renesanční patricijské rezidence Villa d'Este v Cernobbiu. 
V roce 1586 odešel do Španělska, kde nahradil Federica Zuccari jako hlavního malíře. Pracoval na Royal Site of San Lorenzo de El Escorial (Španělsky  Monasterio y Sitio de El Escorial en Madrid) v klášterech El Escorial  na žádost krále Filipa II. Jeho největším dílem byly fresky v knihovně. Po devíti letech se vrátil do Itálie a byl jmenován architektem milánské katedrály (italsky Duomo di Milano) až do své smrti. Zemřel v  Miláně roku 1592. 
Pellegrinův bratr Domenico Pellegrino Tibaldi pracoval jako rytec v Bologni. Mezi jeho žáky byl Orazio Samacchini. Jeho syn Domenico Tibaldi je známý především jako architekt v Bologni.
