Persenbeug-Gottsdorf je městys v okrese Melk v Dolním Rakousku. Leží na levém břehu Dunaje v nadmořské výšce 222 m. Žije zde přibližně 2 200 obyvatel.
Název obce pochází ze slov "Bösen Beuge" (Divoké ohyby) a je odvozen od nebezpečných skal a vodních vírů ve Strudengau.
V obecním zastupitelství je 21 křesel. Starostou městyse je Manfred Mitmasser, zástupcem starosty Gerhard Leeb a vedoucím kanceláře je Heinrich Wagner.
Nezemědělských pracovišť bylo v roce 2001 96, zemědělských a lesnických pracovišť bylo v roce 1999 21. Počet výdělečně činných osob v místě bydliště bylo podle sčítání lidu v roce 2001 958, tj. 46,78 %.
zámek Persenbeug, kde se 17. srpna 1887 narodil poslední český král, rakouský císař Karel I. (* 1922)
