Percheron je plemeno tažného koně pocházející z historické oblasti Perche v severozápadní Francii. Při jeho šlechtění se uplatnila také krev arabských koní, kteří se dostávali do Francie od 8. století. Je to zavalitý kůň, výška v kohoutku bývá 160 až 180 cm a váha 800 až 1200 kg. Nohy jsou svalnaté, s velkými kopyty a bez rousů. Pro svoji klidnou povahu a vytrvalost býval Percheron používán k těžkým pracím v zemědělství, jako válečný kůň i jako karoseriér. Uplatňuje se také v agroturistice, protože jeho klidný krok zvládnou i nezkušení jezdci. Nejčastější barvou bývá grošák nebo vraník.
