Pět je přirozené číslo, které leží mezi čtyřkou a šestkou. Římská číslice pro číslo pět je V. Tutéž číselnou hodnotu má i hebrejské písmeno he.
celá čísla, která mají v desítkové soustavě poslední číslici 0 nebo 5, jsou dělitelná pětkou beze zbytku.
k základům islámu patří pět pilířů. Muslimové provádějí pětkrát denně modlitbu;
v tradiční čínské filosofii (i medicíně) učení o pěti prvcích (wu-sing, též pět elementů) se rozšířilo i do okolních zemí a tvoří základ filosofie chápání vztahů a zákonitostí světa a zdraví. Základní prvky: 木 - strom/dřevo, 火 - oheň, 土 - zem, 金 - kov a 水 - voda.
pětka ve škole označuje nejhorší možnou známku – „nedostatečně“. V ruském známkování v pětibodovém systému ovšem znamená nejvyšší známku (pět bodů; v desetibodovém systému však znamená slabý podprůměr).
číslo 5 bylo významné v magických rituálech svobodných zednářů, kde symbolizovalo cosi výjimečného, nedotknutelného a nesmírně tajemného
Latinský ekvivalent pro pět je quinque a pro pátý quintus; lze je najít ve slovech:kvinta, kvintet;řecký výraz pro pět je penta a lze jej najít například ve slově:
lidské tělo má pět velkých výběžků (jedna hlava, dvě ruce a dvě nohy), na rukou i nohou má pět prstů;
