Petr Heinzel (* 9. listopadu 1950) je český astronom, který se zabývá studiem Slunce. V letech 2004–2012 byl ředitelem Astronomického ústavu Akademie věd ČR. 2. dubna 2017 byl zvolen předsedou České astronomické společnosti.
Petr Heinzel vystudoval v roce 1974 Matematicko-fyzikální fakultu Univerzity Karlovy. V roce 1982 získal titul kandidáta věd a v roce 1992 doktora věd. V té době již pracoval v Astronomickém ústavu, kde se stal vedoucím slunečního oddělení. Do čela Astronomického ústavu nastoupil v červenci 2004 a tuto funkci obhájil i v roce 2007, kdy se ústav transformoval na veřejnou výzkumnou instituci.
Oblastí výzkumu Petra Heinzla je sluneční fyzika. Zabývá se především modely hvězdných atmosfér nebo erupcemi ve sluneční atmosféře.
Petr Heinzel vyučuje hvězdné atmosféry na katedře astronomie Matematicko-fyzikální fakulty Univerzity Karlovy, kde je od roku 2005 docentem.V zahraničí přednáší přenos záření v hvězdných atmosférách na Komenského univerzitě v Bratislavě (Katedra astronómie, fyziky Zeme a meteorológie).
Vyučuje také na univerzitě ve Vratislavi (Wydział Fizyki i Astronomii Uniwersytetu Wrocławskiego).
Seznam děl v Souborném katalogu ČR, jejichž autorem nebo tématem je Petr Heinzel
BARTOŠ, Petr. Heinzel Petr [online]. Hvězdárna Františka Pešty, 2017 [cit. 2018-12-27]. (Astronomové v Čechách). Dostupné online. (anglicky) Stručná osobní stránka na webu Astronomického ústavu