Petr Pravec (* 17. září 1967 Třinec) je český astronom, objevitel mnoha planetek. Je angažován ve skupině stanic nazvaných BinAst, které sledují blízkozemní objekty. Objevil více než 300 planetek (k 8. 2. 2012 celkem 313, z toho 115 samostatně).Vystudoval obor fyzika na Masarykově univerzitě v Brně. Postgraduálně pak absolvoval astronomii na Univerzitě Karlově. Pracuje v Astronomického ústavu Akademie věd České republiky v Ondřejově.
Je po něm pojmenovaná planetka 4790 Petrpravec, kterou v roce 1988 objevila americká astronomka Eleanor F. Helinová.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Petr Pravec na italské Wikipedii.
