Petr Wajsar (* 14. listopad 1978 Praha) je český skladatel pohybující se na pomezí žánrů. Působí též jako pianista, zpěvák a textař. 
V roce 2000 absolvoval obor skladba u Milana Svobody a Michala Pavlíčka v rámci oddělení populární hudby na Pražské konzervatoři a rok na to byl přijat na tentýž obor na Hudební fakultu Akademie múzických umění v Praze, kde roku 2005 absolvoval bakalářské studium u profesora Václava Riedlbaucha.
Skladatelova produkce má své těžiště ve skladbách pro komorní orchestr, pěvecký sbor, ale rovněž pro smyčcové kvarteto či elektroniku. Z řady orchestrálních skladeb uveďme Africa pro symfonický orchestr /2002/, Beránek měsíc pro ženský sbor, smyčcový orchestr, bicí nástroje a elektroniku /1998/, nebo Drum´n´Berg /2008/. Ze skladeb komorních jmenujme Tuitytuityutyu Suite pro smyčcové kvarteto /2004/, Signály pro komorní sbor, smyčcové kvinteto, bicí a elektroniku /1999/, nebo Citoslovce pro smíšený sbor /2001/, celovečerní balet "Maryša" /2008/ Nahrávka jeho skladby emitgaR pro klavír a smyčcový orchestr reprezentovala Český rozhlas na Mezinárodní tribuně skladatelů 2002. V roce 2009 získal titul "Nejúspěšnější mladý skladatel roku 2008". Spolu s dramatikem Petrem Kolečkem a režisérem Tomášem Svobodou napsal muzikál Pornohvězdy. Je autorem hudby k dokumentárním filmům /Václavák 2008, Dům se zelenou střechou a další/ a celovečernímu filmu "Můj vysvlečenej deník".
Spolu se známou moderátorkou Ester Kočičkovou a sbormistrem Lukášem Prchalem tvoří uměleckou páteř tělesa Mandelbrotovy kostičky, které je spojením smíšeného sboru a rockové kapely. Spolu se smyčcovým kvartetem Epoque quartet a zpěvačkou a houslistkou Gabrielou Vermelho založil hudební skupinu EWaVe. 
