Phil Manzanera (* 31. ledna 1951 Londýn, Anglie), vlastním jménem Philip Geoffrey Targett-Adams, je britský kytarista a producent. Je známý jako člen art rockové skupiny Roxy Music. Spolupracoval také se známými hudebníky, jako jsou např. Steve Winwood, John Cale, Godley & Creme, Nico, John Wetton, Brian Eno, Tim Finn, Robert Wyatt nebo Pink Floyd.
V roce 2006 koprodukoval sólové album kytaristy a zpěváka Davida Gilmoura On an Island a jako doprovodný kytarista se zúčastnil i navazujícího turné. Obdobnou spolupráci provedli o devět let později u dalšího Gilmourova alba Rattle That Lock a souvisejícího turné.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Phil Manzanera na anglické Wikipedii.
