Philip Parris Lynott (20. srpna 1949, West Bromwich – 4. ledna 1986, Salisbury) byl irský zpěvák, instrumentalista, skladatel a člen rockové skupiny Thin Lizzy. Jeho otec byl černý Guayanec a matka Irka.
V roce 1969 v Dublinu založil skupinu Thin Lizzy. Phil ve skupině působil jako zpěvák a basák. První velký hit skupiny byl tradicional „Whiskey In The Jar“. Mezinárodní úspěch měla i skladba „The Boys Are Back In Town“.
Na štědrý den 1985, během velké oslavy ve svém domě v Richmondu, upadl po předávkovaní heroinem do bezvědomí a po převozu na jednotku intenzivní péče dopoledne 4. ledna 1986 zemřel ve věku 36 let na selhání srdce, ledvin a zápal plic. Bývalí Philovi spoluhráči na jeho počest uspořádali 17. května 1986 v Dublinu koncert, kde Philovy party zpíval Bob Geldof.
19. srpna 2005 odhalili Philovi na jeho oblíbené ulici Grafton Street v Dublinu sochu. O den později se uskutečnil koncert, na kterém krom jiných vystoupil i jeho někdejší spoluhráč Gary Moore.
