Pilobřich ostnitý (Zeus faber), známý také jako ryba sv. Petra, je ryba z čeledi pilobřichovití. Pilobřich je mezi rybami delikatesou.  
Dosahuje délky 70 cm a hmotnosti 8 kg, průměrně však pouze 20–50 cm. Ryba má ploché tělo a nezaměnitelné znaky mezi které patří ohraničená tmavá skvrna za žábrami, tvrdé paprsky přečnívající délku přední ploutve, dlouhá prsní ploutev a velká hlava se širokým ústním otvorem. Na hrubé kůži nejsou šupiny.
Pilobřiši žijí samotářsky či v malé skupince v hloubce 5–200 m ve vodách Atlantského oceánu a v Tichomoří. 
Nejlépe se připravuje pošírováním nebo dušením v páře. Má velmi jemné maso s vynikající chutí. Loví se nejvíce pomocí vlečných sítí a pokud je rybáři najdou v sítích na lovené sleďů, považují to za dobré znamení.
K této rybě se váže pověst o sv. Petrovi, který rybě kterou ulovil vytáhl zlatou minci z tlamy a zanechal na jejím těle otisk prstu.
 Zeus faber :  fisheries, aquaculture, gamefish [online]. Příprava vydání Rainer Froese, Daniel  Pauly. FishBase, 2014. Dostupné online. (anglicky)