Piotr Gierowski (* 1978) je polský slavista-bohemista, teoretik a historik literatury. Vystudoval českou filologii na na Jagellonské univerzitě v Krakově. Doktorát získal v roce 2009. Je autorem mnoha prací o dějinách české literatury. Zabývá se především recepcí pražského strukturalismu v Polsku. Napsal knihu Struktury historii: o czeskim projekcie dziejów literatury na tle recepcji praskiego strukturalizmu w Polsce. Spolu s Jackem Baluchem vydal česko-polský slovník literárních pojmů.
Piotr Gierowski, Czeski sen o strukturalizmie (1926-1948), [w:] Zrozumieć Słowiańszczyznę. Prace poświęcone profesor Marii Bobrownickiej w dziewięćdziesiątą rocznicę urodzin, red. Maria Dąbrowska-Partyka, Kraków 2010, s. 173-184.
Piotr Gierowski, Doświadczenie sacrum i jego poetyckie formy w twórczości Bohuslava Reynka, „Pamiętnik Słowiański”. LXII, s. 77-100, 2012
Piotr Gierowski, Struktury historii: o czeskim projekcie dziejów literatury na tle recepcji praskiego strukturalizmu w Polsce, Wydawnictwo Uniwersytetu Jagiellońskiego, Kraków 2013.
Jacek Baluch, Piotr Gierowski, Czesko-polski słownik terminów literackich, Wydawnictwo Uniwersytetu Jagiellońskiego, Kraków 2016.