Pitcairnův ostrov je malý vulkanický ostrov v Tichém oceánu. Jde o druhý největší ostrov Pitcairnových ostrovů a jediný, který je obydlený. Na severu ostrova se rozkládá hlavní a jediné lidské sídlo Pitcairnových ostrovů – Adamstown. Ještě v roce 1937 žilo na ostrově 233 lidí – vlivem emigrace, nejčastěji na Nový Zéland, se počet obyvatel snížil na 48 v roce 2014.
Ostrov leží v Tichém oceánu, přibližně 5500 km od Nového Zélandu a Jižní Ameriky.
2. července 1767 byl ostrov objeven kadetem Robertem Pitcairnem, podle něhož byl následně pojmenován.
V roce 1790 ostrov obydlili vzbouřenci z lodi Bounty (Angličané) společně s několika tahitskými ženami a souputníky. Založili zde město Adamstown, loď spálili v zátoce Bounty Bay, a část jejich potomků zde žije dodnes, zbytek emigroval.
Od roku 1838 byl kolonií Spojeného království a v současnosti je souostroví poslední britskou kolonií v jižním Pacifiku.
Na ostrově se nachází vyhaslá sopka Pawala. Sopečná půda na ostrově je velice úrodná, dokonce se zde nacházejí tři sladkovodní prameny.
