Pittsburgh Penguins je profesionální americký klub ledního hokeje, který sídlí v pensylvánském městě Pittsburgh. Do NHL vstoupil v ročníku 1967/68 a hraje v Metropolitní divizi v rámci Východní konference. Své domácí zápasy odehrává v hale PPG Paints Arena s kapacitou 18 387 diváků. Klubové barvy jsou černá, zlatá a bílá.
V týmu hrají současné hokejové hvězdy Sidney Crosby a Jevgenij Malkin. V domácí hale visí i dres Jaromíra Jágra.
2013– : National Hockey League (Metropolitní divize)Jednotlivé ročníkyZdroj: Legenda: Z - zápasy, V - výhry, VP - výhry v prodloužení, R - remízy, P - porážky, PP - porážky v prodloužení, VG - vstřelené góly, OG - obdržené góly, +/- - rozdíl skóre, B - body, KPW - Konference Prince z Walesu, CK - Campbellova konference, ZK - Západní konference, VK - Východní konference, fialové podbarvení - reorganizace, změna skupiny či soutěže
