Planá je malá vesnice, část obce Klučenice v okrese Příbram. Nachází se asi 1 km na sever od Klučenic. Vesnicí protéká Planický potok. Je zde evidováno 15 adres. V roce 2011 zde trvale žilo šestnáct obyvatel.Planá leží v katastrálním území Planá u Klučenic o rozloze 1,59 km².
První písemná zmínka o vesnici pochází z roku 1336.Býval zde manský dvůr (statek čp. 4) , který byl zapsaný do zemských desk jako Machovský dvůr v Plané. Děti z Plané byly zpočátku přiškoleny do Lašovic a od roku 1895 do Kučenic.
