Playboy je pánský časopis, založený roku 1953 Hughem Hefnerem jako firma Playboy Enterprises, Inc. Je to měsíčník se zajímavými informacemi z oblasti módy, sportu, nejnovějších technických vymožeností, luxusního zboží, cestování, automobilismu a s profily významných osobností a rozhovory s nimi. Je však také (a především) synonymem pro erotické fotografie žen, mnohdy z řad velmi známých osobností. Časopis Playboy vychází v mnoha jazykových mutacích téměř po celém světě. V České republice se prodává od roku 1991.
Renata LangmannováSeznam lidí v časopise Playboy (cz edice) 1991-1999, 2000-2009, 2010-2019
