Obec Plazy se nachází v okrese Mladá Boleslav, kraj Středočeský. Rozkládá asi pět kilometrů východně od Mladé Boleslavi. Žije zde 482 obyvatel.
Dějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:
Ve vsi Plazy s 407 obyvateli v roce 1932 byly evidovány tyto úřady, živnosti a obchody: 3 hostince, kolář, kovář, krejčí, pekař, 5 rolníků, řezník, 2 obchody se smíšeným zbožím, 2 trafiky, truhlář, zámečník.
Okolo obce probíhá silnice I/16 Mělník - Mladá Boleslav - Plazy - Jičín - Trutnov.
Železniční trať ani stanice na území obce nejsou. Nejblíže je železniční zastávka Kolomuty (jen pro osobní dopravu) ve vzdálenosti 1 km ležící na trati 064 mezi Mladou Boleslaví a Dolním Bousovem. Nejbližší železniční stanicí (pro veškerou dopravu) je Mladá Boleslav město ve vzdálenosti 5 km ležící na téže trati.
V obci měly zastávku v květnu 2011 autobusové linky jedoucí do těchto cílů: Dobrovice, Jičín, Kněžmost, Kopidlno, Libáň, Mladá Boleslav, Sobotka. Je tudy i vedena linka 32 MHD zajišťovaná společností Dopravní podnik Mladá Boleslav s. r. o. Linka je na trase Mladá Boleslav, aut. stanoviště - Dolní Stakory.
Územně identifikační registr ČR. Obec Plazy v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online.