Název Baltské státy nebo Baltské země (případně též Pobaltí nebo Baltikum) dnes označuje tři státy v severovýchodní Evropě na východním pobřeží Baltského moře (od severu k jihu):
Litva LitvaNěkdy se k nim také připočítává ruská Kaliningradská oblast vklíněná mezi Litvu a Polsko.
Jazykově je estonština od zbylých dvou jazyků, litevštiny a lotyštiny, velmi odlišná. Z hlediska geografického sice všechny tři jazyky patří do Pobaltí, ovšem z hlediska lingvistického patří estonština mezi jazyky baltofinské (uralské), zatímco litevština s lotyštinou jsou indoevropské baltské jazyky. Dalšími jazyky oblasti jsou ruština a vymírající baltofinské jazyky (především livonština).
Tyto tři státy mají kromě polohy společnou především historii provázanou mnohými kulturními a ekonomickými svazky. Jistou podobnost, tři vodorovné pruhy, mají i jejich vlajky. Všechny země používají jako měnu euro.
ŠVEC, Luboš. Dějiny Pobaltských zemí. Praha: Nakladatelství Lidové noviny, 2001. 423 s. ISBN 80-7106-154-9. 
ŠŤÁHLAVSKY, David. Výpravy opačným směrem (Pobaltí). Praha: Radioservis, a. s., Český rozhlas, 2002. 181 s. ISBN 80-786212-26-2.
