Pobřeží je přilehlá oblast styku mezi pevninou a oceánem, která je v mapách zakreslována jako linie.
Rozlišují se dva základní typy, a to klifové pobřeží a plážové pobřeží, jež se od sebe liší stavbou a vertikální členitostí.
Klifové pobřeží je tvořeno skalními tvary, které tvoří ostrý přechod mezi oceánem a pevninou a které se nazývají klify (v širším významu útesy). Vlivem abrazní činnosti vody je pevnina postupně zatlačována a horninový materiál je odnášen vodou. Vznikají různé specifické tvary jako suky, skalní brány či abrazní mořské terasy.
Plážové pobřeží se vyznačuje tím, že mořská voda zde ukládá materiál, který abrazní činností odnáší jinde. Vznikají tak rozsáhlé oblasti vyplaveného písku, který se formuje do pláže. Vlivem odnosu větru dochází ke vzniku písečných dun.
Pobřeží se dále dělí na menší dílčí jednotky, které jsou specifické pro lokální oblasti:
KUKAL, Zdeněk a kolektiv. Základy oceánografie. Praha : Academia, 1990. ISBN 80-200-0313-4. Kapitola Pobřeží, s. 100–118.
HORNÍK, Stanislav a kolektiv. Fyzická geografie II. Praha : Státní pedagogické nakladatelství, 1986. 1. vyd. 320 s. Kapitola Reliéf mořského pobřeží a dna, s. 85–89.
KETTNER Radim. Všeobecná geologie. III. Praha : Československá akademie věd, 1954. 2. vyd. Kapitola Geologická činnost moře, s. 339–425.
THURMAN, Harold V. TRUJILLO, Alan P. Oceánografie. Tajemný svět moří a oceánů. Praha : Computer Press, 2005. ISBN 80-251-0353-6. Kapitola: Pobřeží: Pláže a utváření břehů, s. 266–292.
