Pobřežní hlídka (v anglickém originále Baywatch, desátá a jedenáctá řada Baywatch Hawaii) je americký akční televizní seriál z prostředí plavčíků v Kalifornii, vysílaný v letech 1989–2001. Jeho nejznámějšími představiteli se stali David Hasselhoff a Pamela Anderson. Seriál si brzy vydobyl světovou popularitu a zařadil se mezi nejsledovanější televizní pořady.
Pobřežní hlídka odstartovala na stanici NBC v roce 1989, byla ale zrušena hned po prvním roce. David Hasselhoff spolu s dalšími tvůrci a producenty ale cítil, že seriál má potenciál, a proto zařídil, aby se v roce 1991 seriál znovu začal vysílat. Dosáhl značné popularity, zejména mezinárodní.
Děj Pobřežní hlídky se většinou odehrával okolo zachraňování lidí – ať už před útoky žraloků, před utopením, nebo zemětřesením. Děj se odehrává v Kalifornii.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku BayWatch na anglické Wikipedii.