Festival vznikl roku 1997, místem konání byl Městský stadión Trenčín. Původním záměrem bylo uspořádat malý pohodový festival jako protiváha soudobým velkým koncertům. Tomu odpovídala také návštěvnost – prvního ročníku se zúčastnilo zhruba 2 000 lidí. Počet návštěvníků ale rok od roku rostl, a zatímco další rok to byl jen mírný nárůst na 3 000, roku 2005 denní návštěvnost dosáhla 25 000 lidí.
Ročníky 1998 až 2003 se konaly v Areálu Pod Sokolicami a v letech 2004 a 2005 se festival uskutečnil na Vojenském letišti Trenčín.
V posledních letech festival přinesl na Slovensko skupiny jako například Prodigy, Garbage, Stereo MC’s, Cardigans, Moloko, Cesaria Evora nebo Fun Lovin' Criminals. Festival se specializuje na world music a alternativní hudební formy.
V roce 2009 se kvůli silnému větru zhroutil stan, jednoho člověka zabil a 25 dalších zranil. Festival byl následně předčasně ukončen.
