Ústav fyzikální chemie J. Heyrovského AV ČR, v. v. i., je veřejná výzkumná instituce, součást Akademie věd České republiky, která rozvíjí badatelskou činnost ve fyzikální chemii a chemické fyzice se zaměřením na vztahy mezi strukturou a reaktivitou látek.
Ústav vznikl 1. dubna 1950 pod názvem Ústřední ústav polarografický, který spadal organizačně pod Ústředí vědeckého výzkumu. Jaroslav Heyrovský, jehož jméno nyní ústav nese, byl jeho prvním ředitelem až do roku 1963, kdy odstoupil ze zdravotních důvodů. O dva roky později se stal součástí nově ustavené Československé akademie věd. Výzkumné aktivity byly zaměřeny jak na teorii polarografie, tak na její metodiku, přístrojové vybavení a analytické aplikace. Od roku 1972 nesl název Ústav fyzikální chemie Jaroslava Heyrovského, který byl před několika lety zkrácen na Ústav fyzikální chemie J. Heyrovského.
Polarografický ústav v době Heyrovského sídlil v Praze na Malé Straně ve Vlašské ulici číslo 9, dnes Ústav fyzikální chemie J. Heyrovského AV ČR sídlí na Praze 8 – Libni v Dolejškově ulici 2155/3.
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Ústav fyzikální chemie Jaroslava Heyrovského AV ČR ve Wikimedia Commons 
