Jako polodrahokamy byly do roku 1955 označovány minerály, nesplňující jednu nebo více z podmínek, určujících jejich zařazení mezi drahokamy. Takovýchto minerálů existuje celá řada a jejich cena proto závisí hlavně na barvě a módě.
Do roku 1955 se za drahokamy považovaly průhledné a k broušení vhodné minerály s tvrdostí nad 8, zatímco ostatní, i když průhledné, ale nedosahující 8. stupně Mohsovy stupnice tvrdosti byly označovány jako tzv. polodrahokamy – podle toho by mezi polodrahokamy patřil i jeden z nejcennějších drahých kamenů, smaragd (Baumgärtel, Quellmalz, Schneider, 1988). Název „polodrahokamy“ byl tedy zrušen již v roce 1955, a to vydáním nového závazného názvosloví kamenů mezinárodní organizací BIBOA – Bureau International des Associations de Fabricants, Grossistes et Détaillants de Joaillerie, Bijouterie, Orfévrerie et Argenterie, se sídlem v Haagu (CIBJO: Pierres précieuses et fines/Perles Définitions). Jako šperkové (drahé) kameny byly do budoucna označeny všechny další i průsvitné a neprůhledné minerály používané na výrobu šperků. Jak lze ale dosud často vidět, s označením kamenů jsou stále problémy.[zdroj?]
