Bronzová socha průkopníka aviatiky Jana Kašpara se nalézá na třídě Míru v okresním městě Pardubice. Socha byla instalována 26. prosince 2016 v předstihu před 90. výročím smrti Jana Kašpara. Bronzová socha je dílem akademického sochaře Františka Bálka a stojí na místě bývalého hotelu Veselka, v jehož dvoře Jan Kašpar sestavoval své první létající stroje.
Socha průkopníka letectví je v mírně nadživotní velikosti a představuje postavu Jana Kašpara držícího vrtuli letounu Blériot XI. Socha je až k vrcholu vrtule vysoká 250 centimetrů. Socha nestojí na podstavci, ale přímo na dlažbě a před ní v je dlažbě deska se jménem a šestimetrová časová osa připomínající důležité údaje z letcova života.
