Ponorná řeka je společné studiové album písničkáře Vladimíra Merty a rockové skupiny Etc.... Album vydalo v roce 2011 vydavatelství Galén. 
Natáčení alba Ponorná řeka bylo plánováno jako dárek k 65. narozeninám Vladimíra Merty a vzniklo jako pokus zachytit několik méně známých písní Vladimíra Merty s jeho přáteli ze skupiny ETC... Natáčení předcházelo více než roční jednání vydavatele s kapelou a vlastní výběr písní, který za ETC... provedli Jiří Veselý a Pavel Skála. Jako podklad pro výběr sloužila domácí Mertova demonahrávka (chystaného a nevydaného alba) z roku 1994 (písně Proti všem; Praha magická; Ponorná řeka; Černá známka; Domilováno; Gerda; Jamajka; Nikdo v zemi Nikoho; Svatá válka; Vzdálené výstřely). Před vlastním natáčení navrhl producent Lubomír Houdek, aby ve studiu vznikla i nahrávka repertoáru někdejší Mertovy skupina Dobrá úroda (1988–1989). 
Natáčení se odehrávalo ve studiu 3 bees v pražských Holešovicích. Na první frekvenci ve dnech 9.–11. května 2010 vznikly základy 14 písní (Černá známka; Děvče hovoří / verze I.; Domilováno; Gerda; Chelsea Hotel; Jamajka; Píseň šaška; Mistr Jin a mistr Jang / verze I.; Nikdo v zemi Nikoho; Praha magická; Proti všem; Svatá válka; Vzdálené výstřely a Zlatá akcie). Na druhé frekvenci ve dnech 1. až 3. června 2010 vznikly pak základy patnácti písní (Bílá stížnost; Bye bye, Miss Blanche; Bývaly časy; Děvče hovoří / verze II.; Joe Dvojtečka; Meziměsto; Mistr Jin a mistr Jang / verze II.; Nekrytý šek; Ponorná řeka; Pozítří; Sjezd upírů; Ticho; Velkej Mimoň a Zezadu). Nahrávky písní Jamajka a Zlatá akcie vznikly dokonce jako improvizované session – pokus natočit celou píseň najednou a živě. U všech písní vznikl záznam Vladimírova zpěvu se španělkou a bicí, dále akordeon a několik partů basové kytary a sólové kytary Václav Veselého. Práce ve studiu se zúčastnili Vladimír Merta, Jiří Veselý, Jiří Zelenka a Pavel Skála, jeden den se na natáčení podílel i Václav Veselý (11. 5. 2010). Jako zvukaři na nahrávce pracovali Jan Balcar a Jiří Tomášek. 
Kapela nebyla spokojena se zvukem bicích, část muzikantů se tedy přesunula do sokolovny v Kejžlici (30. 8. až 2. 9. 2010), kde se v improvizovaném studiu přetáčely vybrané party bicích nástrojů. Další nahrávání probíhalo už v domácích studiích jednotlivých hráčů (Jiří Veselý, Pavel Skála a Vladimír Pavlíček), na podzim 2010 v domácím studiu Vladimíra Merty natočil své houslové party i host Jan Hrubý (písně Bye bye, Miss Blanche a Chelsea Hotel) a doprovodné vokály Sára Mertová. Zde rovněž vznikla nahrávka písně Intuice ženy, při nahrávání spolupracovali Jiří Zelenka a zvukař Petr Mayer. 
Závěrečný mix a mastering alba (20. 4. - 9. 5. 2011) pak vznikal ve studiu Sun v Tuchoměřicích ve spolupráci Jiřího Veselého a Michala Šenbauera (sólová kytara v písni Gerda). Tam vzniklo i konečné pořadí písní. 
Autorem námětu obalu je Vladimír Merta, typografie vznikla v DTP studiu vydavatelství Galén. Snímky na obal fotografoval Petr Šolar podle instrukcí Vladimíra Merty dne 12. 3. 2011 v pražské oboře Hvězda, snímek Sáry Mertové v bookletu pochází z archivu V. Merty.
Album Ponorná řeka vyšlo 17. května 2011 a bylo premiérově představeno na koncertě Vladimíra Merty v klubu Leitnerova v Brně. Oficiální představení alba proběhlo o den později na koncertě v pražské paláci Akropolis k Mertovým 65. narozeninám, mj., za účasti ETC... a několika desítek hostů.
Vladimír Merta − zpěv, kytara, brač, flétna, harmonika, perkuseEtc...Pavel Skála − kytara, sopránová ukulele, lap steel
