Poplatek je jednorázová peněžní částka, která je vybírána například za nějakou službu. O poplatcích se mluví zejména ve vztahu k veřejnoprávním subjektům (státu, obcím – některé právní předpisy používají termín „poplatek“ pouze v tomto významu), avšak i u služeb poskytovaných soukromými subjekty. Zpravidla jde o paušální cenu nebo příplatek (složku ceny).
Těmi poplatky, které jsou určeny do státního rozpočtu, státních fondů nebo rozpočtů územních samosprávných celků, se zabývá zákon č. 280/2009 Sb., daňový řád.
poplatek za provoz systému shromažďování, sběru, přepravy, třídění, využívání a odstraňování komunálního odpadu
poplatek za zhodnocení stavebního pozemku možností jeho připojení na stavbu vodovodu a kanalizace
