Rána (či poranění) je typ zranění, při němž je narušena kůže či podkožní tkáň. Příčinou může být například nehoda, násilí či chirurgický zákrok.
střelné - velmi znečištěné, často komplikované, mohou způsobovat silné vnitřní poškození
bodnutí hmyzem - vhodná dezinfekce, riziko alergie (léky antihistaminika) či onemocnění (klíšťata)
je nutné odstranit potřísněný oděv a zabránit potřísnění sebe a dosud nezasažených míst
pokud je známa příčina tak je možné zkusit neutralizaci – velmi zředěné vodné roztoky
Po infekci rány zpravidla následuje zánět. Mezi nebezpečné nákazy patří tetanus, plynatá sněť (u zhmožděnin), růže či lidská červenka.
