Note 1: \v ~usr@a.b.com, část a.b.com je "hostmask" a může být buď server je připojen z nebo na "plášť", vydaného správcem serveru; realističtější příklad je  ~myname@myisp.example.com </ tt>. Tilda obecně naznačuje, že uživatelské jméno poskytnuté klientem IRC nebylo ověřeno pomocí služby Ident.
Note 2: V usr@a.b.c/home, číst home znamená "zdroj", pomocí kterého je uživatel rozlišován na základě místa ze kterého je přihlášen, často simultánně, reálnějším příkladem by mohlo být user@xmppserver.example.com/home
Note 3: Problém škálovatelnosti: Protokol se stává stále méně efektivním s přibývajícím počtem kontaktů.Note 4: Komunikace One-to-many/many-to-many primárně zahrnuje informaci o přítomnosti, vztah Vydavatel-odběratel a chatovací místnosti. Některé technologie podporují možnost distribuovat data pomocí multicast, což snižuje pravděpodobnost úzkého hrdla na straně odesílatele. Efektivní šíření informace od dostupnosti je v současnosti technologická výzva pro XMPP i SIP.
Note 5: Objevily se zprávy od uživatelů, že filtry proti spamu jsou používány k omezení odkazů na jiné klienty a webová rozhraní.
Note 6: Bez serverové protokoly nemají žádný centrální subjekt (obvykle firma) ovládající síť. Bez serverové sítě se skládají pouze z klientů. Takové systémy jsou obvykle extrémně odolné vůči sledování a cenzuře.
