Povídka je prozaický epický útvar kratšího rozsahu než novela nebo román. Od románu se liší také tím, že zachycuje pouze jeden aspekt života, ne život jako celek.
Hlavními rysy povídky jsou jednoduchý děj a neměnnost charakteru hlavní postavy. Povídka je kratší.
Kořeny sahají do dávných dob vypravěčské tradice, ale za dobu vzniku povídky jako žánru je považován počátek 19. století.
Obvykle je soustředěna na jednu dějovou linii – povídka má od počátku své existence tendenci ke sdružování do cyklů.
Význam vzrostl vlivem kritiky realismu. Ve 20. století patřila povídka k nejrozšířenějším žánrům na světě.
Pro účely Ceny Nebula byla povídka definována jako literární dílo do 7500 slov.
Fotografická povídka v žurnalistice je přesnější označení pro povídku, u které je hlavní význam založený na fotografiích.
Povídka v podobě, jak ji známe dnes se poprvé objevila v Boccacciově Dekameronu. V renesanci se tímto dílem nechal inspirovat Chaucer a vytvořil tak svoje Canterburské povídky.
Zakladatelem žánru detektivních povídek je Edgar Allan Poe. Podle definice E. A. Poea je povídka „krátká, stavebně symetrická próza, oponující extenzitě románu“.
Dalšími slavnými světovými autory jsou např. Francis Scott Fitzgerald, Ernest Hemingway, Nikolaj Vasiljevič Gogol, Anton Pavlovič Čechov, Jorge Luis Borges či Guy de Maupassant. Z českých autorů lze jmenovat kupř. Karla Čapka, Jana Nerudu, Jaroslava Haška a Jaromíra Johna.
Edgar Allan Poe, Washington Irving, Nathaniel Hawthorne, Mark Twain, Francis Bret Harte
povídka se ale prosadila za pomoci novin a časopisů, kde se stávala oblíbenou prioritou.
