Pozemní vojsko je armádní složka, která operuje na zemi, případně může být nasazována i na palubě lodí (římské posádky na lodích, američtí námořní pěšáci). Většinou tvoří nejpočetnější složku armády a mívá v bojích rozhodující význam.
vrchní velení pozemních sil - U každého státu má jiný název. Někdy je vrchní velení jednotné i pro letectvo a námořnictvo.
Skupina armád - U států s velkým vojskem, se používá velitelství Skupiny armád, které spravuje větší počet armád, nebo jedno bojiště.
Brigáda - Je to zvláštní typ jednotky, který může být částí divize, nebo může operovat samostatně, není tak častý jako pluk.
Olomouc - 153. záchranný prapor (souč. 15. ŽP)Zdroj: http://www.vojsko.net/index.php?clanek=armady/cz