Praskolesy (německy Praskoles) je malá vesnice, část městyse Mrákotín v okrese Jihlava. Nachází se asi 3 km na jihozápad od Mrákotína. V roce 2009 zde bylo evidováno 15 adres. V roce 2001 zde trvale žilo 17 obyvatel. Historický střed vsi je od roku 2004 vesnickou památkovou zónou.
Název se vyvíjel od varianty Praskolesy (1385), Praskoles (1399, 1678, 1718, 1720), Praskoletz (1751), Praskoless a Praskoles (1846), Praskoles a Praskolesy (1872) až k podobě Praskolesy v letech 1881 a 1924. Místní jméno je apelativní - označovalo les, který praská, tedy má suché dřevo.
Praskolesy leží v okrese Jihlava v Kraji Vysočina. Nachází se 2,5 km jihozápadně od Mrákotína, 2,5 km západně od Dobré Vody, 3 km severozápadně od Olší a 2,5 km východně od Sumrakova. Geomorfologicky je oblast součástí Česko-moravské subprovincie, konkrétně leží na rozmezí Křižanovské vrchoviny a Javořické vrchoviny a jejich podcelků Brtnická vrchovina, Jihlavské vrchy a Novobystřická vrchovina, v jejichž rámci spadá pod geomorfologické okrsky Třešťská pahorkatina, Mrákotínská sníženina a Studenská pahorkatina.Průměrná nadmořská výška činí 575 metrů. Nejvyšší bod, Vrchy (626 m n. m.), leží severně od vsi. Jižně od Praskoles protéká Praskoleský potok, na němž se rozkládají rybníky Velký rybník, Belový a Korandův rybník. Na návsi u domu čp. 7 roste 19metrová lípa velkolistá, tzv. Praskoleská lípa, v dutině kmene se nachází zvonička z 19. století, která je shora krytá stříškou. Stáří stromu bylo v roce 1994 odhadováno na 800 let. Na návsi na levé straně silnice stojí památná 30metrová lípa malolistá, jejíž stáří bylo v roce 1994 odhadováno na 300 let.
Podle sčítání 1930 zde žilo v 15 domech 71 obyvatel. 71 obyvatel se hlásilo k československé národnosti. Žilo zde 65 římských katolíků a 6 evangelíků.
Obcí prochází silnice III. třídy č. 40616 z Mrákotína do Sumrakova. Dopravní obslužnost zajišťují dopravci ICOM transport a ČSAD Jindřichův Hradec. Autobusy jezdí ve směrech Jindřichův Hradec, Blažejov, Kunžak, Strmilov, Studená, Telč, Nová Říše, Želetava a Jihlava. Obcí prochází cyklistická trasa č. 5261 ze Sumrakova do Dobré Vody a žlutě značená turistická trasa.
