Prase sundské, také prase vousaté, kanec bradavičnatý nebo prase sundské bradavičnaté (Sus verrucosus), je druh prasete z čeledi prasatovití (Suidae) a rodu prase (Sus). Druh popsal Friedrich Boie v roce 1832. Byly zjištěny celkem 3 poddruhy. Jedná se o endemita Indonésie, vyskytuje se na ostrovech Jáva a Bawean, vyhynul na Maduře. Samci prasat sundských mohou dosahovat hmotnosti až 150 kg, samice jsou výrazně menší. Vzhledem se velmi podobá praseti divokému. O jeho chování nebylo zjištěno dostatečné množství informací. Druh je aktivní za soumraku a žije v malých skupinkách. 
Prase sundské je všežravec, živí se drobnými savci, hmyzem, ořechy, listy či spadlým ovocem, vniká rovněž na zemědělskou půdu, krade zde plodiny a způsobuje tím škody. Mezinárodní svaz ochrany přírody ho řadí mezi ohrožené druhy, nebezpečí představuje především lov a ztráta přirozeného prostředí.
Taxonomie prasatovitých je nejasná a často se mění. Prase sundské patří do čeledi prasatovití (Suidae) a rodu prase (Sus). Jsou známy celkem tři poddruhy, z nichž S. v. olivieri je pravděpodobně zaniklý:
Sus verrucosus olivieri Blouch, 1998Subspecie S. v. blouchi je podle Grovese & Grubba (2011) hodnocena jako možný samostatný druh, avšak kvůli nedostatku genetického materiálu je prozatím vedena jako poddruh prasete sundského. Dle fosilních záznamů se prasata sundská vyvinula na ostrově Jáva asi před 2 miliony lety. Mitochondriální DNA prasete sundského je totožná s většinou ostatních druhů prasat a má velikost 16 479 párů bází.Druh popsal Friedrich Boie v roce 1832. Druhové jméno verrucosus pochází z latiny a v překladu znamená bradavičnatý.
Prase sundské je zvířetem orientální oblasti. Původně se vyskytovalo na ostrovech Jáva, Bawean a Madura, avšak jeho populace klesla. Na Jávě žije v celkem deseti izolovaných oblastech, ale malé skupiny mohou přežívat i v dalších, například v roce 2007 byla objevena populace v oblasti Banjar. Prokázaný výskyt byl zaznamenán například mezi oblastmi Malingping a Rangkasbitung, Sukabumi a Cikepuh, Purwakarta (poslední jedinec zaznamenán v roce 2001), v Garutě, Cilacapě, Cipatajuhu a přírodní rezervaci Nusakambangan. Běžně žije i v oblastech Subah, Blora a Bojonegoro.Nizozemský atlet a zoolog Andries Hoogerwerf (1970) uvedl, že se vyskytovalo i v Národním parku Ujung Kulon, kde již ale vyhynulo. Na Baweanu je druh vzácný, dle studie z roku 2015 zde žije 172 až 377 jedinců. Na Maduře vyhynul.K životu dává přednost tekovým lesům, s roztroušenými travnatými oblastmi a sekundárními porosty. potkat jej lze rovněž v otevřené krajině, případně na mořském pobřeží, kde obývá mangrovníkové porosty. Žijí do výšek okolo 800 m n. m. Za to, že neobývají oblasti s vyšší nadmořskou výškou, možná může jejich malá snášenlivost nízkých teplot. V minulosti byla však pozorována až do výšky 1 500 m n. m.
Prasata sundská váží v průměru 44 (samice) a 108 kg (samci) a měří 90 až 190 cm. Samice váží obvykle 35 až 60 kg, hmotnost samců může dosáhnout 80 až 150 kg. Délka samců činí 143−190 cm, samic pak 90−134 cm. U tohoto druhu je vyvinut pohlavní dimorfismus, samci jsou větší a mají bradavice. Nohy jsou dlouhé a štíhlé, záda rovná, tlama protáhlá. Celkový zubní vzorec činí 1/3, 3/1, 1/2, 3/3. Zvláštním rozlišovacím znakem prasat sundských jsou tři páry výrůstků (bradavic) rostoucích především starým samcům pod očima, za ušima a na dolní čelisti. Jsou tvořeny chrupavkou se ztluštělou kůží a začínají růst, jakmile jedinec dosáhne hmotnosti 25 až 35 kg. 
Zbarvení srsti může mít odstíny od jemně červené až po černou, na břiše je obvykle bílá, jež silně kontrastuje se zbarvením hřbetu. Na hlavě a krku pak prasatům sundským vyrůstá delší srst, takzvané vlasy, které mají obyčejně červenohnědou barvu. a chlupy mohou mít černé konce.
Vzhledem se podobá praseti divokému (Sus scrofa), od něhož je při zběžném pozorování prakticky k nerozeznání a k rozlišení obou druhů od sebe v terénu je nutné nabrat zkušenosti. Zvláště obtížné je rozlišení druhu u samic a mladých jedinců, které nemají bradavice a naopak kvůli nim je poměrně snadné u samců. Údajně mají prasata sundská také vyvinutější ušní boltec než prasata divoká. Samice prasat divokých jsou mnohem větší a těžší než samice prasat sundských. Rozlišovacím znakem je také zbarvení; zatímco prasata divoká jsou na Jávě spíše černá, druhý druh má obvykle načervenalé zbarvení. Prasata sundská mají navíc světlejší břicho a odlišují se také dlouhými načervenalými vlasy. Krycí proužkování mláďat je u prasat sundských na rozdíl od prasat divokých nevýrazné.Divoká prasata jsou také na ostrově mnohem rozšířenější.
O chování prasete sundského nebylo zjištěno dostatečné množství informací už i proto, že se jeho areál výskytu překrývá s areálem rozšířenějších prasat divokých, a je obtížné tyto dva druhy od sebe odlišit. Prase sundské je obvykle aktivní za soumraku. Žije ve skupinkách s proměnlivým složením. Existují skupiny složené pouze ze samic, jen ze samců, ze samic a jednoho samce nebo samotářsky žijící jedinci. Obvykle lze nalézt mláďata doprovázející samici. Většina největších skupinek pozorovaných na Jávě je složena ze čtyř až šesti prasat, avšak existují záznamy o skupinách, které byly tvořeny až 20 jedinci. O velikosti teritoria nebyly zjištěny téměř žádné informace.V případě možného nebezpečí vydávají prasata pronikavý pískot, aby tím varovala ostatní. Při napadení zježí srst na hřbetě a zvednou ocas. Jedinci mezi sebou komunikují pomocí vizuálních gest a také vzájemnými dotyky.
Prase sundské je všežravec. Skladba jeho potravy přibližně odpovídá skladbě potravy prasete divokého. Její živočišnou část tvoří drobní savci, červi a hmyz, z rostlin pojídá například listy, kořeny, kůru stromů, semena nebo ořechy, konzumuje rovněž spadlé ovoce. Významně preferuje rýži, kvůli níž vniká na zemědělské pozemky, kde způsobuje značné škody. Rovněž se vloupává na pole kukuřice a manioku.
Informace týkající se rozmnožování prasete sundského nebyly široce publikovány. Další druhy prasat z rodu Sus jsou polygamní a samci o samice svádějí souboje. Rozmnožování prasat sundských probíhá jednou ročně od září do listopadu. Těsně před porodem si samice staví záleh vystlaný listy, ve kterém porodí. Porody začínají v období dešťů, nejčastěji mezi lednem až březnem, existují však zmínky od lovců, kteří uvádějí, že nejčastěji je možno vidět samici s mláďaty mezi srpnem a prosincem. Po zhruba 120 dnech březosti se samici v zálehu narodí 3−9 mláďat.V rámci prasat z rodu Sus činí poporodní hmotnost v rozmezí od 500 do 1 500 g. Samice se o nově narozené jedince starají společně. Odstav od mateřského mléka nastává ve srovnání s ostatními prasaty ve 3 až 4 měsících života mláďat. Pohlavní dospělosti samice dosahují pravděpodobně v 8 měsících, ale většina z nich se začne rozmnožovat až v 1,5 roce. Samci se páří ještě později, asi v 5 letech, kdy už jsou plně vzrostlí a mohou soupeřit o samice.Prasata sundská se mohou dožít až 18 let, avšak průměrná délka života ve volné přírodě je kratší a činí asi 8 let.Vzhledem k tomu, že prase sundské i prase divoké mají stejný počet chromozomů, 38, je možné, že se tyto dva druhy na ostrově Jáva navzájem kříží.
Mezi přirozené nepřátele prasat sundských patří dhoulové (Cuon alpinus), levharti (Panthera pardus melas) a řadili se mezi ně i vyhynulí tygři jávští (Panthera tigris sondaica). Mezi parazity tohoto druhu se pak řadí například hlístice z rodu Oesophagostomum, škrkavkovití, prvoci z rodu Eimeria a vakovka lidská (Balantidium coli).
Prasatům sundským ubývá vhodné životní prostředí. Areál výskytu se v některých oblastech zmenšil po druhé světové válce, kdy se na Jávě rozrostla lidská populace. Ilegální kácení tekových lesů je považováno za hrozbu, která se rozmohla především po indonéském politickém otřesu z let 1996−1998, kdy byly krádeže tek hlášeny po celé Jávě. Následkem masivního odlesňování vyhynul i poddruh prasete sundského na ostrově Madura.
Změna stanoviště způsobila rozšíření prasat divokých, která mohou být potravními konkurenty prasat sundských a vzájemné křížení mezi nimi může rovněž ohrozit genofond sundských prasat, avšak tato hrozba se nezdá být velká, zvláště ne na ostrově Baewan, kde z pozorování z roku 2015 nebylo zjištěno ani jedno prase divoké. Největším nebezpečím se stal lov. Prasata jsou zabíjena sportovními lovci, ale také zemědělci, kteří je loví kvůli škodám na zemědělských plodinách, přičemž k lovu používají psy a pasti, k nejčastějším způsobům zabíjení však patří trávení pomocí jedů. Za jednu noc může být prý otráveno 10 až 40 prasat, či průměrně až 100 kusů týdně. Kvůli nelegálním otravám vymizela velká část populace prasat mezi Semarangem a Surabajou, stejná činnost je problematická i v provincii Západní Jáva a Pembarisan Hills, přičemž probíhá i navzdory zákonům. Na ostrově Bawean jsou prasata sundská lovena křesťanskými přistěhovalci z ostrova Sumatra; původní muslimské obyvatelstvo je nezabíjelo.
Prase sundské je jedním z nejohroženějších druhů prasat na světě. Je natolik vzácným, že bylo v roce 1970 považováno za skoro vyhynulé, avšak o jedenáct let později byla na východní Jávě objevena malá populace tohoto druhu. Dle Mezinárodního svazu ochrany přírody je prase sundské hodnoceno jako ohrožený taxon s klesající populací, která největší pokles zaznamenala po roce 1980, během let 1998–2016 klesla asi o polovinu, přesná čísla nejsou známa.Prasata sundská se v malých počtech vyskytují v několika chráněných územích; bylo navrženo (1993) vytvořit další. Poddruh S. v. verrucosus žije v Přírodní rezervaci Leuweung Sancang o rozloze 20 km2, v Přírodní rezervaci Nusakambangan o rozloze 9,3 km2 a Národním parku Meru Betiri o rozloze 500 km2. Poddruh S. v. blouchi obývající Bawean se vyskytuje v Přírodní rezervaci Bawean Island, mající rozlohu 45 km2. V roce 2006 byl doporučen chov prasat sundských v zajetí, který by měl pomoci ve studiu druhu a posílit volně žijící populace vysazením vypěstovaných prasat. Program chovu úspěšně probíhá v Centru volně žijících živočichů Cikananga a uvažuje se o vypouštění jedinců do volné přírody. Další ochrana by měla spočívat v prozkoumání genů prasat sundských i divokých a oddělení čistých populací prasat sundských, aby byl zachován jejich genofond. Dále by měl být zjištěn vztah lidí k praseti jako ke škůdci, a také zamezení zabíjení tohoto druhu.
VERHOEF, Ester. Encyklopedie volně žijících zvířat. 1. vyd. Čestlice: REBO, 2001. 320 s. ISBN 80-7234-213-4. S. 274. 
BLOUCH, Raleigh A. The Javan Warty Pig. In: OLIVER, William L. R. Pigs, peccaries, and hippos, Status Survey and Conservation Action Plan. Gland, Switzerland: IUCN, 1993. Dostupné online. ISBN 2831701414. S. 129–135. (anglicky)
MCMAHON, Sara. Sus verrucosus [online]. Animal Diversity Web, 2002 [cit. 2016-07-09]. Dostupné online. (anglicky) 
HUFFMAN, Brent. sus verrucosus [online]. ultimateungulate.com, rev. 20.2.2013 [cit. 2016-07-09]. Dostupné online. (anglicky)