Prešovský kraj, s hlavním městem Prešovem, je jeden z osmi krajů Slovenska. Má 818 916 obyvatel (2013).
Leží na severovýchodě země, spolu s Košickým krajem přibližně odpovídá bývalému Východoslovenskému kraji. V 19. století byly části dnešního regionu součástí žup Liptovské, Spišské, Šarišské a Zemplínské. Dnes zde žijí většinou Slováci, na severu a východě území ale existuje i ukrajinská a rusínská (v minulosti početná) menšina, na celém území žijí i Romové. Prešovský kraj patří mezi méně ekonomicky vyspělé slovenské kraje, většina jeho území je hornatá a tak nevhodná pro zemědělství.
