Přírodní památka(PP): je v Česku "Přírodní útvar menší rozlohy, zejména geologický či geomorfologický útvar, naleziště vzácných nerostů nebo ohrožených druhů ve fragmentech ekosystémů, s regionálním ekologickým, vědeckým či estetickým významem, a to i takový, který vedle přírody formoval svou činností člověk". PP může orgán ochrany přírody vyhlásit a stanovít přitom také její bližší ochranné podmínky.
Termín zavedl Alexander von Humboldt na přelomu 18. a 19. století, což dalo začátek trendu zachovávání památek při ochraně přírody. Velkým propagátorem ochrany stromů byl Hugo Wilhelm Conwentz, který podporoval jako přírodní památky pojmout také vzácné druhy rostlin a zvířat.
Tabulka zachycuje přehled přírodních památek podle jednotlivých zemí, kde je tato kategorie ochrany přírody zavedena.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Pomnik przyrody na polské Wikipedii.
