Přírodní park Peklo je vymezené chráněné území o výměře 18,5 km², které slouží k zachování a ochraně rázu krajiny s významnými přírodními a estetickými prvky. Nachází se ve Frýdlantském výběžku mezi obcemi Nové Město pod Smrkem, Lázně Libverda, Raspenava, Krásný Les a Dolní Řasnice. Dominantou přírodního parku je znělcový vrch Chlum. V jeho blízkosti se nacházely archeologické nálezy valů či bronzových i železných nástrojů pocházejících z přelomu druhého a prvního tisíciletí před naším letopočtem. Vyhlášen byl nařízením zdejšího okresního úřadu číslo 4/97 ze dne 18. června 1997.Na území parku na vrchu Chlum leží vojenský muniční sklad.
PAVLÍK, Pavel. Nařízení Okresního úřadu Liberec číslo 4/97 o zřízení přírodního parku „Peklo“. Liberec: Okresní úřad, 1997. 5 s. Dostupné online.