Priscilla Beaulieu Presleyová, rodným jménem Priscilla Ann Wagner (* 24. květen 1945, Brooklyn) je americká herečka a obchodnice, v letech 1967–73 manželka Elvise Presleyho, se kterým má dceru, americkou zpěvačku Lisu Marii Presleyovou.
Jako herečka je nejvíce známá postavou Jenny Wadeové ze seriálu Dallas a rolí Jane Spencerové v sérii komedií Bláznivá střela: Z análů policejního útvaru, Bláznivá střela 2 a 1/2: Vůně strachu a Bláznivá střela 33 a 1/3: Poslední trapas, v nichž se objevila po boku Leslieho Nielsena.
Hlásí se ke scientologům. S životním partnerem Marcem Garibaldim, se kterým žila v období 1985–2006, má syna Navarone Garibaldiho (nar. 1987).
(česky) Priscilla Presleyová v Česko-Slovenské filmové databázi Galerie Priscilla Presleyová ve Wikimedia Commons