Privilegium (pochází z latinských slov lex privata) je především výsada či výsadní právo, které v minulosti uděloval panovník za zásluhy, nejdříve jednotlivcům, později skupinám. Jednalo se například o městská privilegia – určité výsady, kterých smělo město požívat, např. várečné právo (právo vařit pivo), hrdelní (vykonávat popravy v daném městě), nucených cest, pořádání pravidelných trhů apod.
Jako zvláštní norma, vyčleňující svého adresáta z obecných práv a povinností, mohlo být ale i nevýhodné (privilegium odiosum).
