Přívěs je nemotorové přípojné vozidlo, které je poháněno tažením jiným, zpravidla motorovým, vozidlem (osobním automobilem, přívěsovým tahačem či traktorem). Na rozdíl od návěsu se na tažné vozidlo přenáší jen malá část tíhy přívěsu. Z motorového vozidla, které táhne přívěs v běžném silničním provozu, obvykle bývá technickými prostředky zajištěno správné brzdění taženého vozidla během jízdy a dále elektrická signalizace, tedy ovládání (či elektrické napájení) brzdových, obrysových a odbočovacích světel umístěných na přívěsu. U autobusových a obytných přívěsů se může jednat též o elektrické osvětlení (popř. vytápění) uvnitř taženého vozidla.
Přívěs určený k dopravě nákladu, řešení úložného prostoru může být stejné jako u nákladního automobilu.
traktorový přívěs (obvykle tažený traktorem – kupř. v zemědělství, lesnictví, vodohospodářství)
automobilový přívěs (obvykle tažený nákladním automobilem či nákladním tahačem)
nákladní vozík – pro přepravu různorodých nákladů menších rozměrů a hmotnosti, obvykle jednonápravový
motocyklů a motokár (většinou závodní stroje pro motokros, plochou dráhu apod.)
Autobusový přívěs, přesněji přívěs (vlek) určený pro dopravu osob a jejich zavazadel a tažený autobusem (lidově nazývaný vlečňák), může být v provedení meziměstském nebo dálkovém. Přívěsy pro přepravu osob však jsou legislativou České republiky zakázány. Nejblíže se s ním lze setkat v Rakousku, kde byl po mnohaletém zákazu znovu povolen.
Je speciálně vybavený, a to např. jako požární, s elektrickým agregátem, mobilním kompresorem, vysouvacím žebříkem, dětským kolotočem apod., často se tedy jedná o přívěs převážející jiné další stroje užívané v zemědělství, lesnictví, vodohospodářství, komunální údržbě zeleně, v cirkusech a lunaparcích, k požární ochraně či ve stavebnictví.
Obytný přívěs neboli karavan je jednoúčelový přívěs určený a vybavený pro přechodné mobilní ubytování osob. Může být jednonápravový, dvounápravový i větší.
Zvláštním typem obytného přívěsu je maringotka – vozidlo užívané začasté v cirkusech či v lunaparcích, dále též v zemědělství, lesnictví, stavebnictví, terénní geodézii apod.
Za speciální přívěsy lze považovat i vozidla původně určená k tažení zvířaty. Jedná se o různé typy osobních vozů (kočárů), nákladních vozů (žebřiňák) atd. Potahová vozidla jsou však v zemích s rozvinutým motorismem na ústupu.
Je speciálně upravený přívěs pro přepravu zvířat. Většinou se ve vleku přepravují koně na závody.
Tyto vleky jsou pro 1-3 koně. K většímu počtu koní na přepravu se používají upravené kamiony (pro 2-10 koní) a autobusy, některé i s obytným prostorem.
