Listová růžice je soubor přízemních, obvykle kruhově uspořádaných listů. Je typický zejména pro stvol, u nějž listová růžice představuje jediné pravé listy v rámci celé rostliny. Někdy však může mít listovou růžici např. i rostlina, jejíž stonek je považován za lodyhu (př. zvonek okrouhlolistý, Campanula rotundifolia - má lodyžní i přízemní listy).
U některých rostlin se listová růžice může zavírat. Například lomikámen Saxifraga paniculata díky tomuto procesu dokáže přežít sucho a horko, panující na skalních substrátech v některých obdobích dne. Tím se plocha, z níž se vypařuje voda, může snížit až o 80%.
