Procol Harum je britská rocková skupina konce 60. a začátku 70. let 20. století. V 70. letech se skupina rozešla, ale od roku 1991 funguje a koncertuje dál. Skupina výrazně přispěla k rozvoji symfonického (progresivního) rocku. Z jejich tvorby je patrně nejznámější píseň A Whiter Shade of Pale z roku 1967, jíž se prodalo více než 10 milionů kopií. Styl skupiny byl ovlivněn barokní a další klasickou hudbou (především J. S. Bachem), rovněž také blues, soulem a R&B.
Složení skupiny se v průběhu let mnohokrát změnilo, dodnes je ale nejznámější sestava, která společně nahrála první album.
