Protest je ústní nebo písemné sdělení obsahující námitku, zřetelný nesouhlas nebo jasně vyjádřený odpor proti nějaké skutečnosti nebo osobě.
Protesty se běžně používají zejména v oblasti práva (například protest prokurátora k odstranění nezákonnosti nebo směnečný protest) a ekonomie. Setkat se nimi se ale můžeme i ve sportu a v mnoha jiných dalších oborech lidské činnosti. Protest podaný písemně se někdy nazývá protestní listina. Skupina více osob vyjadřující protesty se obvykle nazývá protestní shromáždění.
Protesty nemusí být nutně vždy jen slovní. V praxi mohou být slovní protesty doplněny dalšími formami vyjádření nesouhlasu, jednou z nich je například hladovka, pálení státní vlajky apod.
PETRÁČKOVÁ, Věra; KRAUS, Jiří, a kol. Akademický slovník cizích slov A-Ž. Praha: Academia, 2000. 834 s. ISBN 80-200-0607-9.
