Prošuto (prosciutto) je druh sušené vepřové šunky. Potravina pochází z Itálie, ale je v různých obměnách vyráběna i v dalších přímořských státech. Vyrábí se z vepřového masa, které je nejprve několik týdnů až měsíců naloženo v soli, nebo směsi soli a koření a pak se po dobu několika měsíců až let suší na dobře větraném místě. Italské slovo prosciutto pochází z latinského slova perexsuctum, které znamená „důkladně vysušený“.
Šunka se vyrábí z vepřové kýty. Ta se očistí a zbaví kůže, šlach a přebytečného tuku. Pak se nakládá do soli na několik týdnů až měsíců. Po naložení se očistí a suší se za různých podmínek. Nakládat se mohou celé kýty nebo jen části masa. Každý výrobce vyrábí prosciutto podle vlastní receptury, jednotlivé druhy mohou být chuťově výrazně odlišné.
Šunka prosciutto se vyrábí podle vlastní tradice v dalších přímořských státech, některé země mají vlastní název, ale spojuje je podobný výrobní postup - sušení.
Presunto, Portugalsko - ekvivalent italského prosciutto. Jeho název také pochází přímo z latinského perexsuctum, podobně jako "prosciutto".
Jamón ibérico, Španělsko, výběrový druh šunky, k výrobě je použito maso z místního druhu černých prasat, která mohou být krmena v období montanery ve volném výběhu žaludy
Jinhua (šunka), Čína, provincie Če-ťiang. Vyrábí se z masa místních prasat již od dynastie Dynastie Tchang (618-907). Některé prameny uvádí že tuto recepturu dovezl Marco Polo z Číny do Itálie, díky čemuž vznikla šunka Prosciutto.
