Do soutěže ženské dvouhry na tenisovém turnaji PTT Pattaya Open 2013 nastoupilo třicet dva hráček. Dvojnásobnou obhjákyní titulu byla slovenská tenistka Daniela Hantuchová, která utkání druhého kola proti ruské hráčce Nině Bratčikovové akrečovala.
Vítězkou se stala druhá nasazená Ruska Maria Kirilenková, která si ve finále poradila s německou turnajovou pětkou Sabine Lisickou poměrem 5–7, 6–1 a 7–6(7–1), když rozhodl až tiebreak třetího rozhodujícího setu.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku 2013 PTT Pattaya Open – Singles na anglické Wikipedii.
