Pulec je žabí larva, v širším pojetí také označení pro larvy všech obojživelníků. Vyznačuje se vnějšími keříčkovitými žábrami, které se postupně přesouvají dovnitř těla. Žije jen v čistých sladkých vodách. Obvykle jde o býložravce, který se živí vodními rostlinami a prvoky. Ve střevě má spirální řasu uzpůsobenou k trávení. V drsných a nepříznivých podmínkách se z něho však může stát masožravec, případně dochází ke kanibalismu. Stává se častou potravou jiných živočichů.
V prvních dnech svého života je pulec vyživován ze žloutkového váčku. Po prolomení úst se už může živit rostlinnou potravou. Zprvu je pulec beznohý, později mu narostou zadní a pak přední končetiny. Ocas se stále zmenšuje. Vnější žábry přerůstá kožní záhyb. Místo amoniaku začíná vylučovat močovinu. Zahajuje také tvorbu hemoglobinu. Po několika měsících se z pulce stává dospělá žába.
Pulci listovnice červenooké se obyčejně líhnou až po uplynutí jednoho týdne. Občas se však může stát, že vajíčka chce sežrat had. Pulci jsou citliví na otřesy a rozpoznají hadí žvýkání. Pokud tedy ucítí podle otřesů, že vajíčka žvýká had, opustí vajíčka předčasně, aby se zachránili.
Metamorfóza žab na Biolibu Obrázky, zvuky či videa k tématu pulec ve Wikimedia Commons