Pull & Bear je španělský prodejce oblečení a doplňků se sídlem v španělském městě Narónu v Galicii. Společnost byla založena v roce 1986 pod jménem New Wear S.A.. Začala prodávat přes internetový obchod v září 2011. Patří pod společnost Inditex, která je vlastníkem značek jako například Zara a Bershka.
Zaměřuje se na ležérní, uvolněné oblečení a doplňky pro mladé lidi v městkém stylu za dostupné ceny.
Pull & Bear se snaží sloučit kreativitu, kvalitní design a snaží se rychle reagovat na požadavky trhu.
