Název puzzle (vyslovuje se "pɐzl"; v češtině též zdomácněla počeštěná žertovná výslovnost "pucle") pochází z angličtiny, kde toto slovo označuje jakoukoli skládačku, hříčku, nebo také křížovku i v přeneseném smyslu slova. Skutečným ekvivalentem je ale jigsaw puzzle, popisující skládačku vzniklou rozřezáním pomalovaného prkénka lupénkovou pilou nebo laserem.
Skládání puzzle se dá označit jako tvůrčí činnost, která rozvíjí logické myšlení. Z jednotlivých dílků, které do sebe musejí přesně zapadat, se složí kýžený tvar či obrazec. Existuje také tzv. puzzle ball, kde jsou dílky zaoblené tak, že po složení z nich vznikne koule. (Puzzle ball také tvoří logo Wikipedie). Puzzle se může skládat třeba jen z několika velkých částeček (dětská), ale může jich být také několik tisíc. To už jde o puzzle pro pokročilé. Pokud skládáte početnější puzzle, je výhodné udělat si v rozložení částeček nějaký systém. Například na jednu hromádku dát všechny krajové částečky atd.
Největší puzzle na světě je pojmenováno „Disney Moments" a tvoří jej 40 320 dílků. Vyrábí jej firma Ravensburger.
