Queen je britská rocková hudební skupina, založená roku 1970 v Londýně. V její původní sestavě byli Freddie Mercury (vokály, klavír), Brian May (kytara, vokály), John Deacon (basová kytara, klávesy) a Roger Taylor (bicí, vokály). Prvotní tvorbu skupiny ovlivnili hlavně Progresivní rock, Hard rock. Postupně se kapela pokoušela o konvenčnější a komerčnější tvorbu, včetně rozmanitějších a inovatičnějších žánrů (arena rock, pop rock, funk, či R&B apod.).
Před založením skupiny Queen, Brian May a Roger Taylor hráli společně s baskytaristou a zpěvákem Timem Staffellem ve skupině Smile. Freddie Mercury (tehdy ještě známý jeho rodným jménem Farrokh Bulsara) byl fanouškem této kapely. Po Staffellově odchodu v roce 1970 se k nim Freddie připojil, a rok nato si skupina změnila název na ''Queen''. Johna Deacona přijali do kapely před nahráváním jejich debutového alba v roce 1973.
Osmnáctkrát obsadily jejich nahrávky první příčku albových hitparád po celém světě (např. Bohemian Rhapsody). Během své historie obdrželi množství ocenění za živé pojetí skladeb, prodeje alb i hudební přínos. Jejich vystoupení na Live Aid roku 1985 bylo zvoleno nejlepším koncertem všech dob. V roce 2001 byli uvedeni do Rock and Roll Hall of Fame, o rok později na Hollywoodský chodník slávy.Kapela se nerozpadla ani po smrti Freddieho Mercuryho v roce 1991, ani po odchodu Johna Deacona v roce 1997. S novým zpěvákem Paulem Rodgersem (poprvé v r. 2005–2010) vystupují pod názvem Queen + Paul Rodgers. Rok 2006 byl ve znamení severoamerického turné, Queen navíc ohlásili návrat do studia – poprvé po třinácti letech. V roce 2008 vyšlo nové album The Cosmos Rocks, turné k novému počinu bylo zaznamenáno na DVD Live in Ukraine, které vyšlo v roce 2009. Téhož roku rovněž vyšlo výběrové album Absolute Greatest , obsahující největší hity Queenů.
Queen vynikali nad ostatními skupinami svými originálními skladbami, zajímavé bylo spojení hard rocku s operou v Bohemian Rhapsody, dále Freddieho hlasovým rozsahem (až 4 oktávy) a showmanstvím. Charakteristický zvuk skupiny udávala elektrická kytara Red Special Briana Maye, vyrobená ze starého krbu. Na počest skupiny Queen byl v roce 2018 natočen film Bohemian Rhapsody, který měl obrovský úspěch. Na natáčení se podíleli i 2 zbývající původní členové kapely: Brian May a Roger Taylor.
Kariéra skupiny Smile odstartovala na chodbách londýnské Imperial College, kde se student astrofyziky Brian May pokusil sestavit soubor. Bývalý adept zubního lékařství Roger Taylor a student Tim Staffell se k němu rychle přidali a začali si říkat Smile. V r. 1969 podepsali smlouvu s Mercury Records, vydali však pouze jeden singl, který byl naprostý propadák. Roku 1970 odchází ze sestavy Tim Staffell, aby zkusil své štěstí jinde, u Humpy Bong. Tim přemluvil svého bývalého spolužáka z umělecké školy, Farrokha Bulsaru, později známého jako Freddie Mercury, aby se přidal ke Smile (dříve zpíval s méně známými skupinami Wreckage a Sour Milk Sea). Rodák ze Zanzibaru měl velice přesnou představu o podobě kapely. „Musíte dělat mnohem originálnější písničky a mnohem jasněji definovat způsob vašeho hudebního vyjadřování. Kdybych byl vaším zpěvákem, věděl bych, jak na to!”, řekl tehdy a byl okamžitě přijat do souboru.
V roce 1970 zkoušeli, skládali (skládali všichni tři) a zdokonalovali repertoár, který předvedli jen párkrát na večírcích kamarádům. Skupina vyzkoušela šest basových kytaristů (např. Barryho Mitchella, Mikea Grose), ale nakonec měli jasno. Čtvrtým členem skupiny se stal v roce 1971 John Deacon, nejmladší člen kapely. Poté přijali název Queen. Freddie to vysvětlil takto: "Je to jenom jméno, ale je královské a zní nádherně. Je to silné slovo, naprosto univerzální a bezprostřední."
Velký průlom přišel roku 1972, kdy se začínají objevovat v nejrůznějších londýnských klubech a barech. 
V roce 1973 si jich všimli pracovníci Trident Audio Productions. Podepisují vydavatelskou, producentskou a manažerskou smlouvu, jejímž výsledkem je příslušnost k mamutí společnosti EMI. Jejich první singl, Keep Yourself Alive byl propadák. Album nahrávají, pokud je studio volné, což bylo většinou přes noc. Tisk je ztrhal a Radio One odmítlo hrát tuto píseň. Jejich první album Queen propadlo stejně jako singl.
V roce 1974 vychází album Queen II a s ním i první hit Queenu Seven Seas of Rhye. Tato skladba byla původně pomalá instrumentální skladba na albu Queen, ale Mercury jí přepracoval a stal se z ní první hitový singl a skupina poprvé zažila masový ohlas. V tomto roce Freddie vydává pod pseudonymem Larry Lurex singl I Can Hear the Music, píseň amerických The Beach Boys.
Během roku 1974 vydala skupina album, které konečně prokázalo jejich možnosti. Sheer Heart Attack, album v mnohém převyšující obě předcházející, obsahovalo i klasickou Killer Queen, která dokazuje dokonalou souhru všech členů. Singl obsazuje druhou příčku a skupina za píseň získává cenu Zlatý lev. Zaslouženě následovala Seven Seas or Rhye do první desítky, kde se ustálila na druhém místě a připravila tak skupinu o první vrchol hitparád. Spolu s další písní, Now I'm Here Briana Maye (jedenáctá příčka žebříčku) album dokazuje, že Queen je schopen tvořit propracovanou hudbu.
Rok 1975 znamená pro Queen historický milník. Vychází přelomové album A Night at the Opera a svět už ví, že rock má svého panovníka. Tažným koněm byl Freddieho magnum opus Bohemian Rhapsody, jedna z nejvynalézavějších a nejoslnivějších písní rockové historie. Píseň je ihned katapultována na první místo hitparád, kde se udrží neskutečných 9 týdnů. To z Queenu učinilo rockovou megastar. Freddie za Bohemian Rhapsody získává cenu Ivora Novella. K písni vzniká videoklip, který je považován za „zakladatele hudebního videa“. Další skladby alba, You're My Best Friend Johna Deacona a Love of my Life stávají hity, mnohé také zaujala osmiminutová vokální skladba Prophet's Song nebo rocková verze britské hymny God Save the Queen. A Night at The Opera nepřinesla jen hity, ale poprvé i dnes legendární logo skupiny, které se skládá z horoskopických znamení jejích členů (rak, panna, dva lvi) a ptáka Fénixe, který ochraňuje písmeno Q. Obrázek navrhl Freddie Mercury. A Night at the Opera je jméno filmové grotesky z dílny bratří Marxů z roku 1935. 
Queen si vždy zakládal na podobě obalů svých alb a singlů. S některými z nich byly problémy zvláště v USA a musela zasáhnout tamní cenzura, nelíbilo se např. obnažené ženské pozadí na obálce singlu Fat Bottomed Girls nebo dvě svíjející se lidská těla na Body Language.
Queen si získal svět svou obratností a vydal další album pod názvem vypůjčeným z jednoho filmu bratři Marxů, A Day at the Races. Téměř přesně rok po vydání veleúspěšného alba A night at the opera přináší album další smršť skvělých písní, včetně šokující Tie Your Mother Down, Good Old-Fashioned Loverboy a nejúspěšnější Somebody to Love (2. místo britské hitparády). V září téhož roku se uskutečnil úspěšný open air koncert v Hyde Parku, který zhlédlo 150 000 lidí.
Ze šestého alba, News of the World, vydaného v roce 1977, pocházejí dva neuvěřitelné a vžité stadionové hity: We Will Rock You a We Are the Champions. Skladby otevírající celé album, mají silnou sborovou linii a publikum se jimi rádo nechává doslova strhnout. Queen vyjíždějí na turné po Americe. 
Roger Taylor hledal větší uplatnění jako sólový zpěvák a jako první ze všech členů započal v roce 1977 svou sólovou kariéru, které se věnoval souběžně s Queen.
Album Jazz z roku 1978 sice neznamená ovládnutí teritoria Milese Davise, ale je zde dostatek materiálu opravňujícího takovýto titul. Byla to směs hitů, Fat Bottomed Girls, mezitím úprk k Don't Stop Me Now nebo technická Bicycle Race. V jiné skladbě Mustapha skupina ukázala, jak jde píseň složit zejména ze tří slov (Mustapha, Ibrahim, Allah).
V 70. letech se Freddie Mercury dělil na řadových deskách o mikrofon s Brianem Mayem a Rogerem Taylorem, kteří pravidelně přispívali na nové album jednou, někdy i dvěma písničkami, v nichž měli hlavní vokál (John Deacon nikdy sólo nezpíval). V 80. letech dostávali prostor jen na B-stranách singlů. 
V dubnu 1979 odjíždí skupina na velké turné do Japonska, kde jsou velmi populární. Skladby z evropských koncertů jsou nahrávány a vydány jako živé album Live Killers. Album obsazuje třetí příčku hitparád, ale jeho zvuk je nekvalitní a Roger Taylor prohlašuje, že tato deska do diskografie Queen oficiálně nepatří.
Po Jazzu přišla The Game (1980), znamenající návrat ke studiové práci po dvou letech. Album ukazovalo další možnosti kapely v písních Save Me, silné baladě, ve které je Freddieho vokál rozvinut naplno, a Crazy Little Thing Called Love. Elvisovská skladba, kde Freddie poprvé hraje na elektrickou kytaru. Ale skutečnou bombou je Another One Bites the Dust, Johnova skladba, která se rytmem funky a úžasnou basovou linkou dostává do oblasti, kterou do té doby okupovali černí disco zpěváci. Publikum na tomto albu také ocenilo píseň Play The Game.
Pak přišel další převrat ve vývoji skupiny, který jim zajistil zcela odlišný druh publika – návštěvníky kin. Roku 1980 přivítali novou dekádu zkomponováním hudby k celovečernímu filmu, přivádějícího na plátno nezničitelného komiksového hrdinu Flashe Gordona. V tu dobu nebyla spolupráce rocku s filmem obvyklá – film ještě neobjevil výhody speciálně upravené rockové hudby, ale Mercury, Deacon, May a Taylor byli prvními střihy filmu tak nadšeni, až začnou tuto novou výzvu zdolávat. Byl to naprostý úspěch, který dokazoval, že je možné vytvářet novou hudbu k filmu a mimochodem z ní udělat i hit. Flash, vtipné spojení původního zvuku se hřmícím sborem, doslova prolétl žebříčkem singlů a album dosahuje desáté příčky hitparád.
Po této dobrodružné práci vzniká další album, Greatest Hits. Byl to další skutečný mezník a zároveň nejlépe prodávaná kompilace úspěšných písní nějaké skupiny v historii. Přinášelo 10 hitů, které se dostaly do první desítky anglického žebříčku, s vedoucí Bohemian Rhapsody to byla přehlídka těch nejlepších písní Queen, předvádějící jejich neuvěřitelné ovládnutí vokální a instrumentální stránky projevu.
Uneseni úspěchem sbírky svých největších hitů, se rozhodli nahrát album, na kterém se mělo objevit jedno z nejúžasnějších spojení hudebních megastar – Queen a David Bowie. Jejich netypický duet Under Pressure vyletěl na vrchol britské hitparády.
Tuto fantastickou skladbu nalezneme na albu Hot Space z roku 1982, které naznačovalo ještě další tvář Queen – dobývání taneční scény. Skupina již sklízela úspěch s disko skladbou z pera Johna Deacona Another One Bites the Dust, ale nyní se rozhodli zaútočit celou řadou písní, které by ovládly taneční parket: Back Chat, Body Language a Las Palabras de Amor, ale jediný hitparádový úspěch ji vyneslo právě prvenství se Bowiem.
Neměnila se jen hudba Queen, ale i Freddie Mercury samotný. V 70. letech si zakládal většinou na dámských koncertních převlecích, které mu byly šité přímo na míru, na dlouhých vlasech a černém laku na nehty. Na přelomu 70. a 80. let vše vyměnil za kožené oblečky, krátký sestřih a hustý knír (s ním vystupoval až do roku 1986). Zřejmě se dnes jedná o nejcharakterističtější podobu Freddieho.
Po Hot Space v roce nastala dvouletá přestávka, během které se všichni členové věnovali sólové práci. V roce 1983 John Deacon natáčí singl s Man Friday and Jive Junior, Picking Up Sounds. Brian May vystupuje na koncertě Def Leppard v Los Angeles, produkuje album skupiny Heavy Pettin a vydává sólové minialbum Star Fleet Project. Freddie Mercury v Mnichově natáčí album Mr Bad Guy. Byla to užitečná pauza. Když se znovu sešli, vytvořili jedno ze svých vůbec nejlepších alb.
The Works z roku 1984 nejen přitáhly nové posluchače, také to bylo do té doby jejích nejúspěšnější album. Nabízelo velmi úspěšné písně, od sci-fi vize Radio Ga Ga až k rockovému stompu Hammer to Fall, který na každé notě nesl pečeť Briana Maye. Dál tu byly hity It's a Hard Life a hlavně I Want to Break Free. Zde Mercury podává skvělý výkon, exceluje nad nástroji ve skladbě o emancipaci a volnosti, která se později stala hymnou jejich fanoušků v represivních režimech po celém světě, zvláště v Jižní Americe a Jižní Africe. Přehršel hitovek doplňuje píseň Keep Passing the Open Windows. Do alba byla také zařazena skladba Is This the World We Created...?, kterou Mercury s Mayem předvedli na gigantickém koncertu Live Aid.
V říjnu provádí skupina zřejmě svou nejkontroverznější akci – vystupují před mnohatisícovými davy v jihoafrickém Sun City. Toto rozhodnutí se setkalo s mohutnou dávkou kritiky. Brian May vše vysvětluje: "Jsme rozhodně proti apartheidu a všemu podobnému, ale myslím, že jsme tak vystavěli velký kus mostu mezi národy."
V listopadu vychází vánoční singl Thank God It's Christmas, příčka dvacet jedna.
13. července 1985 – největší vystoupení všech dob! Koncert Live Aid představil sbírku toho nejlepšího, co svět nabízí – Queen, Paul McCartney, Elton John, David Bowie, Led Zeppelin, U2, The Who, Mick Jagger, Status Quo, Black Sabbath, Sting a mnoho dalších. Koncert pro pomoc hladem trpící Etiopii sledovalo na stadionu ve Wembley přes 72 000 diváků, na stadionu Johna F. Kennedyho ve Philadelphii 99 000 a televizní přenos sledovaly další 2 miliardy lidí v šedesáti zemích po celém světě.
I když každá skupina měla na vystoupení jen 20 minut, Queen vlétli na pódium s největšími hity: Bohemian Rhapsody, Hammer to Fall, Radio GaGa, Crazy Little Thing Called Love, We Will Rock You a We Are the Champions. S každým svým tónem si Mercury omotával dav víc a víc kolem prstu do ovládnutí celého davu – celý stadion zpívá s ním. Pouhých 20 minut stačilo Queen k tomu, aby se stali hvězdami večera. Druhý den snad všechny noviny po celém světě měly na titulní straně: "Queen is King". 
V roce 2005 bylo vystoupení Queen během Live Aid označeno v průzkumu televize Channel 4 za nejlepší živé koncertní vystoupení všech dob.
V lednu se v brazilském Rio de Janeiru konal na speciálně postaveném stadionu v Barra da Tajuca s kapacitou 250 000 diváků festival Rock in Rio. V průběhu deseti večerů zde vystoupily nejslavnější skupiny světa, spolu s místními kapelami. Mezi pozvanými byli AC/DC, Iron Maiden, Yes, Rod Stewart, Whitesnake a Ozzy Osbourne, ale největší hvězdou byli Queen, kteří vévodili úvodnímu i závěrečnému koncertu. Queen pro tento koncert změnili program z turné The Works. Vstupní intro Machines se plynule přelilo do Tear It Up a Tie Your Mother Down. Vybrali to nejlepší ze svého repertoáru: Seven Seas Or Rhye, Now I'm Here, Under Pressure, Another One Bites the Dust a samozřejmě Bohemian Rhapsody. Dále Love Of my Life a přídavek I Want To Break Free, při kterém Freddie přišel na pódium v černé paruce a s falešným poprsím, stejně jako v klipu. Na reakci davu však nebyl připraven. Pro mnoho lidí Jižní Ameriky byla píseň Johna Deacona výkřikem touhy po svobodě, takže pohled na zpěváka převlečeného za ženu pro ně představoval svatokrádež. Mercury později přiznal: "Myslel jsem, že mě ukamenují". Dav jim toto faux pas prominul, když při písni We Will Rock You Freddie poskakoval po pódiu s dvoustrannou vlajkou: z jedné strany byla Spojeného království a z druhé brazilská. Koncert ukončovali We Are the Champions a God Save the Queen.
V dubnu vychází Mercuryho druhý singl, I Was Born to Love You, a dostává se na 11. místo žebříčků. První Freddieho sólové album, Mr Bad Guy, napsané i produkované Mercurym, obsazuje šestou příčku.
V roce 1986 skupina obohatila sbírku alb další deskou A Kind of Magic. Většina písní v čele s dojímavou baladou Who Wants To Live Forever byla zkomponována pro pohádku pro dospělé Highlander s Christopherem Lambertem v hlavní roli. Album vyletělo na vrchol popularity a singly se prodávaly úspěšně po celém světě. One Vision, hold Queen iniciátorovi koncertů Live Aid Bobu Geldofovi, obsadil sedmou příčku hitparád, A Kind of Magic se během jedenáctitýdenního putování žebříčkem objevilo na příčce třetí.
Obě písně ukazovaly šíři záběru skupiny: One Vision byl klasický rock, druhá skladba líbivý a hravý popěvek. Další byly Friends Will Be Friends, Princes of the Universe nebo Don't Lose Your Head za asistence talentované Joan Armatradingové.
V květnu vychází titulní píseň z muzikálu Daeva Clarka Time v Mercuryho podání. Je to jedna ze dvou skladeb, kterou pro muzikál nahrál.
V tomto roce Queen na evropském Magic Tour viděl více než jeden milión diváků. Turné začalo ve Stockolmu 7. června a končilo 9. srpna v Knebworth Park – byl to jejich největší koncert v Británii a poslední koncert vůbec! Na turné se skupina zapsala do historie, když jako první hrála za železnou oponou – 27. července na Nepstadionu v Budapešti.
V prosinci tohoto roku je vydáno živé album Live Magic, obsahující výběr největších hitů skupiny nahraných během turné v roce 1986. Obsazuje 3. místo v žebříčku LP.
V roce 1987 si Queen chtějí odpočinout od nahrávání i koncertování. Mercuryho sólová kariéra, stejně jako Rogera Taylora, se rozjíždějí naplno. Freddie v únoru vydává singl The Great Pretender, ze kterého se stane jeho největší hit (4. příčka). 
Mercury natáčí se španělskou operní pěvkyní Montserrat Caballé album Barcelona, jehož titulní píseň Barcelona vybere olympijský výbor jako hudební téma barcelonských olympijských her v roce 1992.
Taylor zakládá skupinu The Cross, protože mu chybí koncertní činnost během doby odpočinku. Queen se chce s nimi vydávat na turné. V září vychází jejich první singl Cowboys And Indians.
Mercuryho sólová kariéra je na vrcholu. V říjnu vystupuje s Montserrat Caballé v Barceloně. Kvůli zhoršujícímu se zdravotnímu stavu musel však svůj duet zpěvák odzpívat z playbacku a to vyvolává mnohé dohady. Týž měsíc vydává operní duo album Barcelona, které obsazuje dvacáté páté místo. Vychází i singl z alba The Golden Boy.
Tento rok vychází první album Taylorova souboru The Cross, na závěr roku se k Taylorovi přidávají i Deacon a May a vystupují v Hammersmith Palais.
Po A Kind of Magic se skupina opět odmlčela až do roku 1989, kdy se objevil The Miracle. I když je kritiky zatracovaly, album vedlo hitparády. Vydáno bylo 29. května 1989. Kromě písně The Invisible Man byly všechny skladby klasické bez zvláštního novátorství. Dva singly, I Want It All a Breakthru se dostaly do první desítky, bodovaly i písně Scandal a The Miracle. Album se znovu stalo úspěšně prodávaným a dokazovalo tak nezměrnou loajálnost fanoušků Queen.
Téhož roku zalovilo BBC hluboko v archívech a vydolovalo osm písní, které skupina nahrála v roce 1973 pod názvem At the Beeb. Deska sice byla zajímavá, ale komerční úspěch nezaznamenala. May v té době nahrál kytarové sólo pro píseň When Death Calls pro skupinu Black Sabbath.
Na počátku roku 1990 prudce vzrostly dohady v tisku o Mercuryho zdravotním stavu, byť skupina vytrvale popírala zprávy, že by zpěvák měl mít AIDS. Na předávání cen BRIT Awards  v únoru se Freddie objevuje v pokročilejším stádiu nemoci AIDS strhaný, unavený, a velmi vybledlý a tak se dohady opět rozbíhají. Queen získává cenu za výjimečný přínos v oblasti hudby.
Poslední studiovým albem Queen před Freddieho smrtí bylo Innuendo, z února 1991, devět měsíců před Mercuryho úmrtím. Hudebně šlo o návrat k osvědčeným formám, přinášelo některé skvělé písně, které později ještě získaly na údernosti, když si svět uvědomil, jaké utrpení příprava Freddiemu přinášela. Titulní melodie Innuendo byla první písní, která se rovnou usadila na prvním místě žebříčků. Skládala se ze 3 částí, připomínající tak klasickou Bohemian Rhapsody. Druhý singl I'm Going Slightly Mad ukazoval další radikální odklon od klasického zvuku Queen, zejména díky fantasknímu a zábavnému textu, ve kterém Mercury tvrdí, že mu "chybí jedna karta do celého balíčku karet" nebo "myslím, že jsem banánovník". Nalezneme zde spoustu povedených skladeb jako Headlong nebo tvrdší The Hitman a I Can't Live with You, ve kterých je skupina v plné kráse. Drahokamy v koruně tohoto alba byly Bijou se skvělou kytarou a These Are the Days of Our Lives, svíravá skladba, ve které se Mercury ohlíží za svým životem a trápí se nemožností vrátit čas. Po vydání alba Innuendo, se právě díky písni These are the days of our lives rozvíjejí spekulace o Mercuryho AIDS.
Ve videoklipech k desce Innuendo je Freddie Mercury pohublý, do kostýmu jsou mu dávány vycpávky, protože šaty na něm visí, je silně nalíčen, přesto někomu jeho tvář připomíná masku smrti. Nakonec bylo také použito černobílého záznamu, aby veřejnost nepoznala, jak špatně je na tom zpěvákovo zdraví. Jeho slova "I Still Love You" v posledním natočeném videu These Are the Days of Our Lives byla nanejvýš symbolická.
Posledním singlem vydaným za jeho života se v říjnu stala megahitová skladba The Show Must Go On, která se v mnoha zemích dostala v hitparádě vysoko a například v Německu se v ní držela 26 týdnů. Zdravotní stav Freddiemu neumožňoval, aby k ní bylo natočeno video. Queen se nakonec rozhodnou videoklip pojmout jako sestřih jejich nejúspěšnějších okamžiků z 80. let a využít ho k propagaci chystaného videa Greatest Hits II.
V říjnu roku 1991 vychází druhá kompilace největších hitů Queen, Greatest Hits II. Album obsahuje řadu písní, které se dostaly v britské hitparádě do Top Ten nebo se umístily na vyšších pozicích. Z největších hitů A Kind of Magic, Radio Ga Ga, I Want to Break Free nebo The Show Must Go On. Album vychází pouhý měsíc před Mercuryho smrtí.
23. listopadu 1991 kolem 20:00 Freddie Mercury nechá poprvé veřejně oznámit, že trpí AIDS. Do té doby o jeho chorobě věděli pouze Freddieho nejbližší přátelé a členové Queen. 24. listopadu ve svém domě v Londýnském Kensingtonu umírá. Pracoval až do posledních okamžiků svého života. Jeho poslední písně si zbytek Queen šetří do poslední studiové desky Made in Heaven vydané až 4 roky po Mercuryho úmrtí. Mnohé písně z právě zmiňovaného alba museli zbývající členové Queen dokončit sami.V prosinci 1991 jsou Queen nominováni na nejlepší britskou skupinu roku. Vychází také Bohemian Rhapsody, jako hold zemřelému příteli, která vzlétla na první příčku hitparády. Výtěžek prodeje je darován na výzkum a boj proti AIDS.
V létě roku 1992 se na londýnském Wembley uskutečnil velký vzpomínkový koncert na počest Freddiemu – The Freddie Mercury Tribute Concert, kde vystoupil mimo jiné David Bowie, Axl Rose, Elton John, Robert Plant nebo George Michael. Vychází záznam koncertu Queen - Live at Wembley Stadium, který odehráli během turné The Magic Tour v roce 1986
Rok 1995 je ve znamení poslední studiové desky Made in Heaven s písněmi, z nichž některé Freddie nahrál před svou smrtí a doposud nebyly vydány. Album se stává komerčně velmi úspěšné. Skladby Heaven for Everyone a Too Much Love Will Kill You se stávají hity, velmi mrazivá je i poslední píseň, kterou Freddie nazpíval (i když jen polovinu, na druhou část mu nezbyly síly) Mother Love. V tomto roce je slavnostně odhalena Mercuryho socha ve švýcarském Montreaux (zde Queen natáčeli v roce 1978 album Jazz).
V roce 1997 vychází jediný a zatím poslední nový singl Queen bez Freddieho Mercuryho a za účasti všech zbylých členů skupiny, No-One but You (Only the Good Die Young) na albu Queen Rocks. Pro baskytaristu Johna Deacona skončila činnost Queen rokem 1991, objevuje se se svými přáteli na vzpomínkovém koncertě v roce 1992, dokončuje s nimi desku Made in Heaven, natáčí i singl No-One but You (Only the Good Die Young), ale o obnovení skupiny se zpěvákem Paulem Rodgersem již nemá zájem nemá, stahuje se z veřejného života a Queen opouští Vychází kompilace největších hitů Greatest Hits III, která navazuje na předchozí dva výběry. Najdeme zde i skladby, které Queen nahráli s jinými hvězdami. The Show Must Go On s Eltonem Johnem, Under Pressure s Davidem Bowiem, Barcelona – Freddie Mercury + Montserrat Caballé, Somebody to Love s Georgem Michaelem. Je to jediné album, které obsahuje jak skladby skupiny, tak i sólové projekty členů.
Pro milovníky živých alb vydávají Queen v roce 2004 dvoudiskové album Queen on Fire – Live at the Bowl. Písně pocházejí z roku 1982, kdy Queen vystupovali pod širým nebem v britském Milton Keynes Bowl. Koncert 5. června 1982 natáčel Channel Four a díky němu mohl koncert vyjít jako dvoudiskové DVD. 
Queen Rock Montreal. Queen vystoupili živě v Montrealu v lednu 1981. Skupina je v plné síle a playlist koncertu více než skvělý. Na albu najdeme největší hity Queen té doby. Fandové při Somebody to Love, Tie Your Mother Down či Bohemian Rhapsody div nezbourají montrealské Forum. Album vychází jako dvoudiskové CD, Dvoudiskové DVD a také jako speciální dvoudisková edice, v níž najdeme kromě koncertu také DVD s vystoupením Queen na legendárním koncertě Live Aid v roce 1985. 
Queen vydávají zatím poslední studiové album The Cosmos Rocks ve spolupráci se zpěvákem Paulem Rodgersem (Queen+Paul Rodgers). Toto album je jediné album Queen bez hlasu Freddieho Mercuryho. Největšími hity z tohoto alba se stávají písně Say It's Not True a C-lebrity, které jsou zároveň i sigly tohoto alba.
Queen oslavují 40. výročí od vzniku skupiny, je pořádána výstava o jejich díle s názvem Stormtrooper In Stilletos a do obchodů se dostává remasterovaná kolekce všech řadových alb. Novou smlouvu podepisují s firmou Universal Music.
Queen odehráli mini turné s americkým zpěvákem Adamem Lambertem. První zpráva o tom, že by Lambert měl vystoupit s Queen jako headline na festivalu Sonisphere v UK (v červenci 2012), se objevila v únoru 2012. Toto vystoupení mělo být signifikantní, protože Knebworth Park, místo, kde se měl festival konat, bylo posledním místem, kde vystupoval Freddie Mercury v srpnu 1986. V diskusi k této spolupráci Brian May podotknul, že očekává, že Lambert bude “skvělým interpretem” Mercuryho písní. Festival Sonisphere byl ale později zrušen, kvůli problémům s logistikou a vlivem dalších okolností. O několik dnů později Roger Taylor oznámil, že Queen a Lambert budou spolu vystupovat v Moskvě a pak oznámili, že přidají 2 další show v Londýně a jednu v Kyjevě, ve které bude jako hlavní hvězda vystupovat Elton John. Na konci dubna byl přidán pátý koncert ve Wroclawi, jako headline tamějšího rockového festivalu.Finální verze spolupráce Queen + Adama Lamberta začala dvouhodinovou velkolepou podívanou pod záštitou UEFA v Kyjevě 30. června v předvečer vyvrcholení fotbalového šampionátu EURO 2012. Stovky tisíc fanoušků na ukrajinském hlavním náměstí ocenilo toto vystoupení pro Lambertův umělecký talent, hlasovou výjimečnost a schopnost interpretace, která se sebejistotou vyvážila staré a nové. Koncert na Olympijském stadionu v Moskvě se konal 3. července, zatímco ten následný na městském stadionu v Polsku byl naplánován na 7. července. Kvůli významnému postavení Queen v Anglii a jejich spojení s nově příchozím Lambertem, měly Londýnské tři koncerty v HMV Hammersmidth Apollo spoustu recenzí. Téměř jednotně byly tyto koncerty známé pro Lambertovy vokálové vedení, jeho ‘sexy’ a ‘vzrušující’ vystupování, společně se vzájemnou spoluprací, kterou Brian May nazval “organickou”.
Skupina Queen vystoupí s Adamem Lambertem znovu v září 2013 na iHeartRadio Music Festival v MGM Grand Aréně v Las Vegas. Tohoto festivalu, “největšího živého koncertu v historii rádia”, se zúčastní spousta hvězd zvučných jmen, bude se konat 20. a 21. září a bude přenášený živě na rádio stanicích Clear Chanel a později také vysílaný ve dvou dílech jako speciální televizní program.12. srpna vystoupila kapela na závěrečném ceremoniálu Letních olympijských her 2012 v Londýně. Představení otevřel videozáznam hlasové improvizace Freddieho Mercuryho z koncertu Queen ve Wembley roku 1986, který byl na stadionu promítán na velkoplošných obrazovkách. Posléze Brian May předvedl kytarové sólo ze skladby Brighton Rock. Na závěr se ke dvojici Brian May, Roger Taylor připojila britská zpěvačka Jessie J. Společně zahráli píseň We Will Rock You.  
V současné době Queen vystupují se zpěvákem Adamem Lambertem jako Queen+Adam Lambert. Adam Lambert nahradil Paula Rodgerse, který s Queen ukončil spolupráci v roce 2009. První tour s Adamem Lambertem byla krátká Evropská tour 2012. Následovala Queen + Adam Lambert tour 2014–2015, ve které Queen zavítali do Severní a Jižní Ameriky, Asie, Evropy a Austrálie včetně Nového Zélandu. Příští rok skupina ohlásila další, v pořadí již druhou, světovou tour Queen + Adam Lambert tour 2017–2018. Roku 2018 dostává skupina Cenu Grammy.
Queen + Adam Lambert chystají pro rok 2019 další světovou tour "The Rhapsody Tour"
Adam Lambert – zpěv (2011–dosud)Bývalí členovéFreddie Mercury – zpěv, piáno, doprovodná kytara, tamburína (1970–1991)
Paul Rodgers - zpěv (2004–2009)Členové na začátku činnostiMike Grose – baskytara (1970)
1992: Live at Wembley '86 koncert z Wembley 1986, reedice 2003, opětovná reedice 2011
2015: Queen: A Night At The Odeon - Hammersmith 1975 vánoční koncert z Hammersmith Odeon, Londýn, 1975
1997: Queen Rocks výběr z rockových nahrávek Queen, obsahující jednu nahrávku novou bez Freddieho Mercuryho
1984: We Will Rock You koncert z Montrealu 1981, reedice na DVD pod názvem Queen Rock Montreal
1990: Live at Wembley '86 koncert z Wembley 1986, v r. 2003 reedice na DVD, v r. 2011 opětovná reedice s bonusy
1991: Box Of Flix Box obsahuje Greatest Flix I + II + 4 klipy navíc + koncert z Rainbow 1974
1996: Made In Heaven - The Films videoklipy k albu Made in Heaven, v r. 2003 reedice na DVD
2005: Return of the Champions záznam koncertu Queen s Paulem Rodgersem v Sheffieldu 2005
2007: Queen Rock Montreal koncert z Montrealu 1981, v podstatě DVD vydání záznamu We Will Rock You, limitovaná edice obsahuje i vystoupení z Live Aid 1985
2006: Super Live In Japan záznam koncertu (pouze DVD, vydáno v Japonsku, pak i jako součást CD The Cosmos Rocks)
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Queen (band) na anglické Wikipedii.
DOHETHY, Harry. Legenda Queen, 40 let skupiny, předmluva Brian May a Roger Taylor, Computer Press a.s., 2011
WICH, František. Rock & Pop: Encyklopedie II (M-Z). Praha: Volvox Globator, 1999. S. 207.
DEAN, Ken. Queen: Nový obrazový dokument. Bratislava: Champagne Avantgarde, 1991.
Lokální šablona odkazuje na jinou kategorii Commons než přiřazená položka Wikidat:
