Dálnice D35 (do 31. prosince 2015 rychlostní silnice R35) je dálnice plánovaná na trase Úlibice – Hradec Králové, kde se setkává s dálnicí D11 (a se kterou bude peážovat mezi MÚK Plotiště a MÚK Sedlice), a dále přes Vysoké Mýto, Litomyšl, kolem Svitav, přes Mohelnici a okolo Olomouce až k Lipníku nad Bečvou, kde se napojuje na dálnici D1. Po dokončení bude druhou nejdelší dálnicí v Česku a měla by se spolu s dálnicí D11 v úseku Sedlice – Lipník nad Bečvou stát alternativní trasou k přetížené dálnici D1.Na dálnici se bude nacházet nejdelší dálniční tunel v Česku, a to tunel Dětřichov s délkou 3 983 metrů, a dále dva menší: tunel Maletín v délce 1 100 metrů a tunel Homole v délce 570 metrů.
Od 1. ledna 2019 jsou vyjmuty z režimu časového zpoplatnění pro vozidla do 3,5 tuny následující úseky:
Výstavba 3. patra křižovatky Opatovice nad Labem byla ukončena v prosinci 2015, uvedení tohoto patra do provozu se plánuje s dokončením výstavby navazujícího úseku Opatovice nad Labem – Časy.
Původně byla plánována dálnice D35 z Hradce Králové do Lipníka nad Bečvou. V roce 1987 však bylo rozhodnuto o stavbě rychlostní silnice R35 namísto dálnice a o prodloužení její trasy až do Liberce. 1. ledna 2016 byl úsek rychlostní silnice R35 Úlibice – Lipník nad Bečvou opět přeřazen do kategorie dálnic, stala se z něj dálnice D35. Zbytek rychlostní silnice R35 je zařazen mezi silnice I. třídy jako silnice pro motorová vozidla.
V současné době je v provozu úsek dálnice D35 Mohelnice – Olomouc – Lipník nad Bečvou s přerušením u Křelova u Olomouce. V provozu je rovněž úsek bývalé rychlostní silnice R35 Liberec – Turnov, který však nebyl zařazen mezi dálnice a od 1. ledna 2016 je silnicí pro motorová vozidla I/35.
27. listopadu 2009 byl zprovozněn úsek dálnice D35 Sedlice (MÚK s dálnicí D11) – Opatovice nad Labem (MÚK se silnicí I/37) o délce přibližně 3,5 km. Třípatrová MÚK Opatovice patří k největším křižovatkám v Česku. Kolem Hradce Králové povede D35 peážně s dálnicí D11, která zde byla částečně zprovozněna roku 2008.
Dne 23. ledna 2008 byla zveřejněna studie firmy SUDOP, která doporučuje v dosud sporném úseku Zámrsk-Dětřichov u Moravské Třebové realizaci tzv. jižní varianty (v okolí současné silnice I/35). Tato varianta byla definitivně schválena zastupiteli Pardubického kraje. Proti této trase neprotestují ani ekologická sdružení a je již zanesena v územním plánu, což by mohlo urychlit její realizaci.
Předmětem sporů je navržená varianta úseku Turnov – Úlibice, protínající Český ráj, která je však od 1. ledna 2016 vyřazena z dálniční sítě a je zařazena mezi silnice pro motorová vozidla. Ministerstvo životního prostředí podpořilo jako jedinou přijatelnou tzv. jižní variantu,[zdroj?] která Český ráj obchází, dále existuje též severní varianta. Studie proveditelnosti zpracovaná společností Valbek doporučila severní variantu, která vede zhruba v trase současné silnice I/35 kolem Rovenska pod Troskami a jejíž náklady podle cen v roce 2008 jsou odhadovány na 20 miliard Kč. Výhodou jižní varianty (Jičín – Sobotka – Mnichovo Hradiště) jsou nižší náklady (15 miliard Kč), ale nevýhodou je, že by nezkrátila dopravu mezi Jičínem a Libercem. Superseverní varianta přes Lomnici nad Popelkou, kolem Semil a přes Železný Brod do Rychnova u Jablonce nad Nisou by byla výrazně dražší (37 miliard Kč). Zastupitelstvo Libereckého kraje 30. března 2010 schválilo usnesení, kterým doporučuje k realizaci severní variantu. Proti severní variantě vystupuje Správa CHKO Český ráj a koalice občanských sdružení S.O.S. Český ráj. Realizace severní varianty by podle nich znamenala vyškrtnutí Geoparku Český ráj ze seznamu UNESCO.
V listopadu 2009 byla otevřena dvoupatrová křižovatka u Opatovic nad Labem, nazývaná „obří kruhový objezd“. Křižovatka stála cca 1,344 miliardy korun a 85 procent nákladů mělo být hrazeno z fondů Evropské unie. V květnu 2011 ovšem EU stavbu kritizovala jako předraženou. Na konci roku 2015 byla křižovatka kompletně dostavěna, konkrétně se jednalo o třetí patro křižovatky. Třetí patro bude až do otevření úseku Opatovice – Časy nevyužito. Úsek se začal stavět 14. 3. 2019.
Na úseky Opatovice – Časy a Časy – Ostrov bylo vydáno stavební povolení a výstavba začala 14. 3. 2019.
Úsek Ostrov – Staré Město je rozdělen do 6 staveb: Ostrov – Vysoké Mýto, Vysoké Mýto – Džbánov, Džbánov – Litomyšl, Litomyšl – Janov, Janov – Opatovec a Opatovec – Staré Město (s 3 983 m dlouhým tunelem Dětřichov). Zahájení výstavby většiny z nich je podle informačních letáků ŘSD plánováno na rok 2021 - 2024.
