Řád Tomáše Garrigua Masaryka (v zákoně oficiálně pojmenován jako Řád Tomaše Garrigue Masaryka) je vyšším státním vyznamenáním České republiky a bývalého Československa. Prezident republiky je uděluje nebo propůjčuje osobám, které se vynikajícím způsobem zasloužily o rozvoj demokracie, humanity a lidských práv.
Řád vznikl v roce 1990 jako vyznamenání určené pouze pro československé občany; po rozpadu federace byl obnoven roku 1994. Autorem výtvarného řešení je Vladimír Oppl. Insignii řádu tvoří modrá pěticípá hvězdice s portrétem TGM. Na druhé straně je heslo „Věrni zůstaneme“. Insignie I. a II. třídy doplňuje osmicípá stříbrná paprsková hvězdice, taktéž s portrétem TGM uprostřed.
K udělování řádu může docházet v řádové dny, kterými jsou 1. leden a 28. říjen. Insignie vyznamenání je oprávněn nosit pouze vyznamenaný.
Pokud nositel řádu, kterým je občan České republiky, zemře, pak se insignie řádu vrací do Kanceláře prezidenta republiky. Při úmrtí vyznamenaných cizích státních příslušníků zůstávají insignie řádu a listiny pozůstalým. Pokud jich není, vracejí se Kanceláři prezidenta republiky.
Řád Tomáše Garrigua Masaryka má pět tříd, z nichž I. třída je nejvyšší. Prezidentu republiky přísluší řádová insignie I. třídy (spolu s řádem Bílého lva I. třídy), která mu po ukončení úřadu může být usnesením Poslanecké sněmovny a Senátu propůjčena doživotně.
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Řád Tomáše Garrigua Masaryka ve Wikimedia Commons 
