Obec Radějovice (něm. Radeiowitz) se nachází v okrese Praha-východ ve Středočeském kraji asi 12 km jihozápadně od Říčan. Žije zde 432 obyvatel. Součástí obce je i vesnice Olešky. Dne 25. dubna 2018 bylo schváleno usnesením výboru pro vědu, vzdělání, kulturu, mládež a tělovýchovu udělení znaku a vlajky obce.
V obci se narodil a zemřel Josef Hotový, český kapelník, skladatel taneční hudby a varhaník (1904–1975).
Dějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:
V obci Radějovice (198 obyvatel) byly v roce 1932 evidovány tyto živnosti a obchody: 3 hostince, 3 obuvníci, rolník, 2 obchody se smíšeným zbožím, trafika, truhlář.
Původně románský tribunový kostel byl postaven pravděpodobně již v 1. polovině 13. století. První písemná zmínka pochází z roku 1386. Kostel byl nejprve goticky a později barokně upraven.
Z architektonického pohledu se jedná se o jednolodní kostel s obdélníkovým presbytářem se sakristií a hranolovou věží v západním průčelí. Presbytář je sklenutý křížovou klenbou s hřebínky. Loď kostela má plochý strop, na severní, jižní a západní straně se nacházejí gotické nástěnné malby z 2. poloviny 14. století.
Pozemní komunikace – Obcí prochází silnice III. třídy. Ve vzdálenosti 1 km lze najet na silnici II/603 Praha - Jesenice - Kamenice - Poříčí nad Sázavou.Železnice – Železniční trať ani stanice na území obce nejsou.Veřejná doprava 2011
Autobusová doprava – V obci měla zastávku příměstská autobusová linka Praha,Budějovická - Kamenice,Kult.dům (v pracovních dnech 11 spojů, o víkendech 5 spojů) (dopravce Veolia Transport Praha, s. r. o.).
Územně identifikační registr ČR. Obec Radějovice v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online. 
