Radka Coufalová (* 28. listopadu 1978, Ostrava) je česká divadelní herečka a muzikálová zpěvačka. Po maturitě na gymnáziu vystudovala na brněnské JAMU obor muzikál. Od 1. června 2001 má stálé angažmá v Městském divadle Brno. Diváci MdB jí přidělili cenu Křídla pro nejpopulárnější herečku za sezonu 2006/2007. V roce 2006 získala cenu Thálie za ztvárnění Vypravěčky v muzikálu Josef a jeho úžasný pestrobarevný plášť.
Seznam děl v Souborném katalogu ČR, jejichž autorem nebo tématem je Radka Coufalová
