Rally (Rallying, Rally v USA Závody rally, francouzsky Rallye) je druh automobilových soutěží, které se konají na běžných komunikacích nejrůznějších úrovní. Spojovací etapy se odbývají na otevřených komunikacích, kde musejí účastníci dodržovat všechny dopravní předpisy. Posádky jsou povinny přijet na minutu přesně do časové kontroly, rozhodující jsou úseky uzavřené pro běžný provoz. Tady se elektronicky měří čas průjezdu od pevného startu do letmého cíle s přesností na jednu desetinu sekundy. Součet časů ze všech měřených úseků a penalizací z časových kontrol určují výsledek. Zúčastnit se mohou speciálně připravené automobily otestované národní sportovní autoritou, v případě ČR Federací automobilového sportu, jíž pověřila k výkonu národní sportovní autority Světová automobilová federace .
Rallye je původně francouzský výraz pro hvězdicovou jízdu, kdy se do cíle sjížděla vozidla z mnoha dílčích startovních míst. Poslední z velkých soutěží si zachovala tento systém Rallye Monte Carlo, ale postupem času ztratila hvězdice smysl. Dnes se rozhoduje převážně na uzavřených rychlostních zkouškách. Soutěže jsou velmi oblíbené hlavně v Evropě, Asii a Oceánii.
Je nutno rozlišovat šampionáty aktuálně se jezdící, a to WRC, což je Mistrovství světa, kde hlavní roli hrají vozidla třídy WRC (World rally car, 1997 až 2010 – motor 2000 cm³ přeplňovaný turbem, od 2011 motor 1600 cm³ s turbem).
JWRC – juniorští jezdci (věková hranice 28 let, jezdí s vozy S1600, nově také s vozidly nové třídy R; v JWRC smí bodovat jezdci na vozech zařazených do R1-R3)
SWRC – Super 2000 (samostatný šampionát pro jezdce a týmy jedoucí s vozidly kategorie S2000, např Peugeot 207, Škoda Fabia, Fiat Grande Punto)Od roku 2006 se jezdí souběžně s MS také „konkurenční“ šampionát IRC pod promotérem Eurosport Events. Je vypsaný pro vozidla kategorie S2000. Na konci sezóny zde poznáme 4 vítěze, celkového v jezdcích a v továrnách a také je poslední dva roky vypsáno samostatné hodnocení pro vozy s jednou poháněnou nápravou, kde je také vyhlašován celkový vítěz mezi jezdci a továrnami.
IRC – Intercontinental Rally Challange (Peugeot 207, Škoda Fabia, Fiat Grande Punto)
Každý automobil, který jezdí rallye, musí mít homologaci popsanou v homologačním listě, který přesně určuje, jak má vozidlo vypadat a jaké úpravy jsou povoleny. Homologaci určuje výrobce vozidla v limitech daných technickými předpisy FIA Homologace je buď národní (vozidlo smí jezdit jen ve státě, kde je homologováno), nebo mezinárodní.
Automobily jsou rozděleny na dvě základní skupiny: N – sériové vozy, A – závodní vozy. Skupiny se dělí do tříd podle objemu motoru, skupina N na N/1 až N/4, skupina A na A/5-A/8.
Tak zvané sériové vozy s omezeným počtem úprav. Hlavní úpravy těchto aut jsou především na podvozku, především instalací výkonnějších brzdových komponentů a sportovních tlumičů. Úpravy motoru jsou velmi omezené, využívá se hlavně úprava sání speciálními vzduchovými filtry a úprava softwaru elektronické řídicí jednotky motoru. Vozy tříd N1-N3 mohou mít pouze jednu poháněnou nápravu, vozidla třídy N4 mohou mít poháněná všechna kola.
Vozy skupiny A vycházejí z vozů skupiny N, ale množství úprav je větší. Může se v daleko větší míře upravovat motor (např. úpravou sacích kanálů, speciálními ojnicemi a písty, vačkovými hřídely, speciálními řídicími jednotkami atd.). Podvozek se od sériového vozu naprosto liší. Používají se speciální zodolněné převodovky s možností řazením bez spojky nebo sekvenční převodovky. Vozy tříd A5-A7 mohou mít pouze jednu poháněnou nápravu, vozidla třídy A8 mohou mít poháněná všechna kola.
World Rally Car je speciální skupina vytvořená v druhé polovině devadesátých let. WRC jsou poháněná motorem o objemu max. 2000 cm³ s turbodmychadlem a pohonem všech kol, u přeplňovaných motorů se používá přepočítací koeficient 1,7. Výkon motoru je fyzikálně omezen restriktorem na hodnotu přibližně 300 koňských sil. Není stanovena maximální absolutní hodnota výkonu motoru, kterou nemohou motory překročit. Ze sériového automobilu si bere pouze skelet karoserie a blok motoru. Ostatní díly jsou konstruované speciálně pro rallye. Díky tomu jsou tato auta schopna dosahovat mimořádných jízdních vlastností.
Převážně jednodenní soutěže s omezenou celkovou délkou rychlostních zkoušek (okolo 70 km) a maximálním počtem 4 úseků. Ke startu ve sprintrally není nutná mezinárodní licence jezdce.
www.rallylife.czhttps://web.archive.org/web/20130225140221/http://www.mv-motorsport.cz/
