Ramat Gan (hebrejsky  רָמַת גַּן, doslova „Zahradní výšina“, v oficiálním přepisu do angličtiny Ramat Gan) je město v Izraeli v Telavivském distriktu. Starostou je Jisra'el Singer.
Leží v nadmořské výšce 5 metrů východně od Tel Avivu v metropolitní oblasti Guš Dan, nedaleko od pobřeží Středozemního moře. Na východní straně sousedí s dalším lidnatým městem Bnej Brak, jihozápadně od města je to město Giv'atajim.Po západním okraji Ramat Ganu protéká v umělém korytu potok Nachal Ajalon, který na sever odtud ústí do řeky Jarkon, jež tvoří severní hranici města. Přímo městem protéká vádí Nachal Kofer, které jižně od Ramat Gan ústí do toku Nachal Ajalon.
Nachází se v hustě osídlené oblasti, která je etnicky zcela židovská. Město je na dopravní síť napojeno pomocí četných komunikací v rámci aglomerace Tel Avivu, zejména severojižních tahů dálnice číslo 20 a dálnice číslo 4. Podél první jmenované vede i železniční trať.
Roční úhrn srážek je zde 500 mm. Město je vybudováno na vápencovém podloží.Jméno města Ramat Gan, tedy „zahradní výšina“, odkazuje na velké množství zahrad a parků, včetně parku ha-Le'umi Park Národa, jenž se rozkládá na ploše 1 900 dunamů (1,9 kilometrů čtverečních), se kterým sousedí areál zoologické zahrady Safari Ramat Gan. 25 % rozlohy města pokrývají veřejné parky. V roce 2007 se Ramat Gan umístil v průzkumu jako druhé nejklidnější město oblasti Guš Dan.
Ramat Gan byl založen roku 1921. společností Ir Ganim (doslova: „Zahradní město“). Vznikl jako satelitní město Tel Avivu. Existují různé záznamy o tom zda byly první parcely zde zakoupeny v roce 1914 nebo 1918.Ramat Gan byl původně mošav, sionistická zemědělská osada družstevního typu, pěstující pšenici, ječmen a vodní melouny. Název osady byl roku 1923 změněn na Ramat Gan. Osada vystupovala až do roku 1933 jako mošav, přestože již roku 1923 byla britskými mandátními úřady uznána jako místní rada (malé město). V této době zde žilo 450 obyvatel. Během let se Ramat Gan přeměnil ze zemědělské osady na více komerční a městské osídlení a v roce 1946 zde žilo již 12 tisíc obyvatel.V roce 1950 byl Ramat Gan povýšen na město a v roce 1955 zde žilo již 55 tisíc obyvatel. První starostou města byl Abraham Krinici, který v této funkci setrval po 43 let. V roce 1961 se hranice města rozšířily západním i východním směrem. Tím město zahrnulo oblast Tel ha-Šomer, kde se nachází Sheba Medical Center, i Bar-Ilanovu univerzitu. V Ramat Gan má také sídlo Národní fotbalový stadion. Nachází se zde nejvyšší izraelská budova - Moše Aviv Tower.
Podle údajů z roku 2009 tvořili naprostou většinu obyvatel Židé - cca 138 100 osob (včetně statistické kategorie "ostatní", která zahrnuje nearabské obyvatele židovského původu ale bez formální příslušnosti k židovskému náboženství, cca 144 800 osob). Co se týče původu 86 200 obyvatel města se narodilo v Izraeli, zatímco 36 600 obyvatel se narodilo v zahraničí.
Ramat Gan má 130 synagog a dvě ješivy.Jde o velkou obec velkoměstského typu s dlouhodobě mírně rostoucí populací. K 31. prosinci 2014 zde žilo 150 900 lidí.Ještě podle údajů z roku 2007 na katastrálním území 12 km² žilo přes 145 000 obyvatel a hustota zalidnění přesahovala 10 000 obyvatel na kilometr čtvereční, což byla jedna z nejvyšších koncentrací populace v celé zemi. Podle Izraelského centrálního statistického úřadu bylo socioekonomické hodnocení města na 8 bodech z 10. Šlo tedy o nadprůměrně bohatou obec. V roce 2000 získalo 70,9 % zdejších žáků dvanáctých ročníků maturitní vysvědčení. V tento rok byla průměrná hrubá mzda ve městě 6 995 šekelů.
V roce 1968 zde byl otevřen mezinárodní obchod s diamanty. Největší vliv na ekonomiku města má Diamond Exchange District, který je největším střediskem mezinárodního obchodu s diamanty. V této oblasti města je rovněž velká koncentrace mrakodrapů, včetně Moše Aviv Tower, nachází se zde hotel Šeraton a mnoho hi-tech společností, včetně ředitelství Checkpointu. Tato oblast byla dříve nočním centrem prostituce a nezákonného hazardu, ale v roce 2006 po prosazení nového zákona policie zadržela osoby, které měly podíl na prostituci a tyto aktivity zmizely. 
V Diamond Exchange District se rovněž nachází izraelské ředitelství Centrální indické banky a ředitelství izraelské banky Mizrachi. Kromě toho se zde nachází i velvyslanectví Ghany, Keni, Pobřeží slonoviny, Jordánska, Norska, Belgie, Nizozemska a Evropského společenství. Ve městě dále sídlí množství jiných mezinárodních ambasád, Britská rada a izraelské odborové vedení Histadrut. Jižně od města se nachází Chirija, největší skládka na Blízkém východě.
Ramat Gan je rovněž důležitým centrem průmyslu a ruční výroby, s množstvím továren na zpracování ovoce a zeleniny, textilních továren, producentů kovu, elektrických manufaktur, výrobců nábytku a producentů dřeva. Sídlí zde např. firma Zend Technologies, kterou založili vývojáři Zeev Suraski a Andi Gutmans.
V roce 2008 má být na místě bývalé továrny Elite Candy zahájena výstavba Elite Tower, která by měla výškově překonat Moše Aviv Tower. Jako výraz úcty k historii tohoto místa je v prvních patrech plánováno muzeum čokolády. V budově by se měly nacházet luxusní byty, z nichž každý by měl stát přibližně 1 milion $.
Ke konci roku 2006 se ve městě nacházely tři hotely, s celkovým počtem 408 pokojů.
Ramat Gan je domovem druhé největší izraelské univerzity - Bar-Ilanova univerzita - s 24 tisíci studenty. Ve městě se rovněž nachází Šenkarova škola inženýrství a designu, Ramat Gan College a herecká škola Bejt Cvi College.
Jihovýchodně od města se v Tel ha-Šomeru nachází největší izraelská nemocnice Sheba Medical Center. Ta zahrnuje dětskou nemocnici Safra a geriatrické rehabilitační centrum Pade. Ve městě se nachází 32 zdravotnických center a 10 dětských klinik.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Ramat Gan na anglické Wikipedii.
