Raymond Daniel Manzarek nebo také Manczarek  (12. února 1939, Chicago − 20. května 2013, Rosenheim) byl americký muzikant, který se proslavil jako člen skupiny The Doors v letech 1965–1973.
Narodil se v Chicagu v dělnické rodině polského původu. Už od mala ho rodiče - matka Helena a otec Raymond - učili hrát na klavír. Při studiu klasické hudby na chicagské konzervatoři chodil do klubů na Chicago South Side a poslouchal jak hrají a zpívají blues ti nejlepší.
Začaté studium ekonomiky na De Paul University nedokončil. Odcestoval na západ do Los Angeles, kde dva týdny navštěvoval přednášky práva na UCLA (University of California Los Angeles). Po přerušení školy v roce 1961 nastoupil vojenskou službu, kde hrál na piáno ve vojenské kapele na Okinawě. Rok před řádným odchodem ho propustili na základě rozhodnutí psychiatra do civilu. Vrátil se do Los Angeles, kde na UCLA začal studovat kinematografii. Během studia se potkal s Jimem Morrisonem.
Jim a Ray se poznali prostřednictvím Johna de Belle (byl u natáčení Jimova jediného filmu na UCLA) a rychle se spřátelili. I když měli úplně odlišné povahy,vždy je spojovala společná filozofie Nietzscheho. Manzarek byl vždy elegantně oblečený v čisté košili, zatímco Morrison nosil stále lehkou košili a džíny (později kožené nohavice). V roce 1965 se Manzarek začal zaobírat myšlenkami východních kultur: začal studovat meditaci a jógu u Mahariši Maheš Jógiho.
Po rozpadu The Doors se Ray dal na sólovou dráhu a natočil alba jako The Golden Scarab, Nite City', 'Carmina Burana, The Whole Thing Started With Rock & Roll.
V 80. letech Ray produkoval filmy a dokumenty o skupině The Doors: No One Here Gets Out Alive, Dance On Fire a Doors Are Open. V 90. letech Soundstage Performances.
Od roku 2007 Ray hrál spolu s Robby Kriegerem v novém složení skupiny The Doors 2006 - 2007 s názvem Riders on the Storm, kterou v roce 2008 přejmenovali na Ray Manzarek and Robby Krieger of the Doors, spolu s baskytaristou Philem Chenem, bubeníkem Tyem Dennisem a zpěvákem Brettem Scallionsem, kterého v roce 2010 nahradil Dave Brock.
Ray Manzarek zemřel 20. května 2013 v německém městě Rosenheim ve věku 74 let po dlouhém boji s rakovinou žlučovodu.
