Ražice je vesnice v Jihočeském kraji v okrese Písek, zhruba 8 km jihozápadně od města Písku. Je to důležitý železniční uzel na křížení tratí Plzeň – České Budějovice a Ražice–Tábor.
Jméno Ražice je odvozeno od výrazu „ves lidí Rážových“. V minulosti se v okolí vsi rýžovalo zlato. Připomíná to i název nedalekého Zlatého vrchu ležícího mezi Ražicemi a Heřmaní. Severovýchodně od Ražic se rozkládá Ražický rybník chráněný jako přírodní památka.
První písemná zmínka o vsi Ražici pochází z roku 1469. Kolem roku 1490 patřily Ražice k hlubockému panství. V 16. století patřila obec k Prácheňskému kraji a v 19. století bývalému protivínskému panství.
Roku 1848 se Ražice staly samostatnou obcí. V letech 1868–1870 byla vybudována železniční trať České Budějovice – Plzeň a v letech 1886–1889 pak trať Ražice–Tábor. V roce 2007 získala obec Ražice titul Jihočeská vesnice roku.
Nedaleko Ražic se nachází národní přírodní rezervace Řežabinec a Řežabinecké tůně, dále rybníky Markovec a Škaredý, místo památné husitské bitvy u Sudomeře s památníkem Jana Žižky a tvrze v Kestřanech.
V blízkosti obce je archeologické naleziště ze střední doby kamenné (10 000 – 4000 př. n. l.).
Výklenková kaple zasvěcená svatému Floriánovi ze druhé poloviny 18. století se nachází u křižovatky na ves Lhota u Kestřan.
Ražice se staly světově známými díky knize Osudy dobrého vojáka Švejka za světové války od Jaroslava Haška. Místní amfiteátr se stal lokálním centrem pro pořádání několika hudebních festivalů, mimo jiné Rockem proti rakovině, Permonické slavnosti či podzimní Musicfest. O divadelní vyžití se stará místní ochotnický Ražický hravý spolek.
Územně identifikační registr ČR. Obec Ražice v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online.