Reaper: Tale of a Pale Swordsman je a videohra vytvořená českým studiem Hexage. Žánrově se jedná o akční RPG. Hra vyšla 9. září 2013 pro Android, IOS, Windows, Windows Phone, OS X a BlackBerry.
Hráč ovládá černého šermíře a cestuje, na mapě, od vesnice k vesnici. V každé z vesnic lze přijmout quest. Když je quest přijat, tak se hra přepne do bojového módu, který je hratelný jako bojová plošinovka. Hráč zde může získat zkušenosti a zvýšit svůj level. Hra se přepne do bojového módu i v případě, kdy je hráč, během přesunu po mapě, přepaden. Hra také nabízí svobodu rozhodování, kdy se hráč během rozhovorů může rozhodnout jak odpovědět.
Bledý šermíř se probudil ze svého spánku. Ocitá se v tajemné a magické divočině. Vydává se na cestu, aby pomohl místním lidem, které ohrožují bestie snažící se převzít divočinu.
Hra od recenzentů obdržela kladná hodnocení. Kritici chválili hlavně grafiku, bojové části a zvukovou část hry. Chválu si hra získala i příběhem, i když recenze na Mobilenet.cz jej označila za "nezajímavý". Server Gamewoof označil příběh za nedostačující, ale přesto vtipný. Hra byla kritizována za ovládání na některých zařízeních. Hra byla chválena i za svoji cenu.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Reaper: Tale of a Pale Swordsman na anglické Wikipedii.