Reese Witherspoon, vlastním jménem Laura Jeanne Reese Witherspoon (* 22. března 1976 New Orleans) je americká herečka a filmová producentka, která se také zabývá charitativními projekty. Svou hereckou kariéru zahájila již v dětství, její první velká role byla ve filmu V měsíčním svitu. Postupem času získávala větší role, první taková příležitost přišla ve filmu Pravá blondýnka. Neméně úspěšné bylo i jeho pokračování. V roce 2005 obsadila roli June Carterové ve snímku Walk the Line, která jí přinesla i cenu Oscara za nejlepší ženský herecký výkon v hlavní roli. Mezi její další známé filmy patří například Odvlečen, Penelope a Voda pro slony, Tohle je válka! a Divočina.
Její první manžel byl Ryan Phillippe. S ním má dvě děti, dceru a syna. Jejich rozvod přišel v roce 2006, roku 2011 se podruhé provdala za agenta Jima Totha, se kterým se jí roku 2012 narodil syn. 
Reese Witherspoon vlastní produkční společnost Type A Films. K roku 2007 byla nejlépe placenou herečkou v Hollywoodu. Na začátku prosince 2010 obdržela svoji hvězdu na Hollywoodském chodníku slávy.
Narodila se 22. března 1976 v New Orleans ve státě Louisiana jako druhé dítě Belly Reese, lékařky a univerzitní profesorky s mnoha tituly, včetně PhD v oboru pediatrie, a Johna Witherspoona, chirurga působícího v armádních službách a profesora ošetřovatelství. Krátce po jejím narození se rodina přestěhovala kvůli otcově práci do německého města Wiesbaden, kde se nachází velká nemocnice americké armády. Po návratu do USA, když byly Reese čtyři roky, se rodina usadila v Nashville ve státě Tennessee.V sedmi letech se díky rodinnému příteli dostala do reklamy pro jedno nashvillské květinářství. Podpora rodičů i touha stát se herečkou ji zavedla k vystupování v Ten-State Talent Fair, kde se umístila na prvním místě. Vystudovala střední školu na Harding Academy a také byla nějakou dobu v dívčí škole Harpet Hall School v Nashvillu, kde působila jako tzv. roztleskávačka. Jeden rok studovala anglickou literaturu na prestižní Stanfordově univerzitě, ze které však poté odešla, aby se mohla začít více věnovat herecké kariéře.
Její filmová kariéra začala v roce 1991, kdy debutovala ve snímku V měsíčním svitu.
Druhá významná role přišla o tři roky později, ve filmu S. F. W. režírovaném Jeferym Levym, kde po boku Stephena Dorffa ztvárnila hlavní postavu, Wendy Pfister, teenagera prožívajícího první lásku. V témže roce si také zahrála ve dvou epizodách seriálu Přátelé. Dále následovaly filmy Milenec nebo vrah a Maniak, kde si herečka zahrála s Keiferem Sutherlandem v hlavní roli. V animovaném seriálu Tatík Hill a spol. z roku 1997 namluvila jednu z mnoha postav. Příležitost role se naskytla pro Reese ve filmu Soumrak režiséra Roberta Bentona, kde hrála s Paulem Newmanem a Susan Sarandonovou jako Mel Ames. Ve dvacátém století si stihla Reese zahrát ještě v dalších pěti filmech, jako jsou Nebezpečná zásilka, Velmi nebezpečné známosti, Nebezpečná síť a Kdo z koho. Úspěšným filmem se stalo Městečko Pleasantville, kde dostali Reese Witherspoon a Tobey Maguire hlavní role. Světová premiéra se uskutečnila 17. září 1998 a cenu Oscara si odnesl v kategorii nejlepší hudba.
První film v tomto století byl Americké psycho režisérky Mary Harronové, kde si po boku Christiana Bala zahrála postavu Evelyn Williams. Následoval film Malý Nicky a o rok později první díl Pravé blondýnky, kde ztvárnila hlavní roli studentky práv Elle Woodsové, na pohled klasické blondýnky, avšak chytré a vstřícné ke všem životním situacím. Za tuto roli byla nominována na Zlatý glóbus za nejlepší herečku v hlavní roli. Po boku Colina Firtha a Ruperta Everetta si zahrála ve filmu Jak je důležité míti Filipa. Tento film byl kladně přijat a získala za něj nominaci za nejlepší herečku.
Další postavou byla Melanie Smooter ve filmu Andyho Tenanta Holka na roztrhání. V roce 2003 se dočkal snímek Pravá blondýnka pokračování, tentokrát v podání režiséra Charlese Hermana-Wurmfelda. Její herecká kariéra se ubírala stále lepším směrem. Kromě snímku Jarmark marnosti to potvrzuje i film Walk the Line režiséra Jamese Mangolda. S Joaquinem Phoenixem ztvárnila roli June Carterové, jež ji vynesla Oscara, cenu BAFTA a Zlatý glóbus za nejlepší herečku v hlavní roli. Za nejlepšího herce v hlavní roli byl nominován na Oscara i Joaquin Phoenix, v téže kategorii si odnesl cenu Zlatý glóbus.Další její rolí se stala Elizabeth ve snímku A co když je to pravda? s Markem Ruffalem a Donalem Loguem v hlavních rolích. Práce režiséra Marka Palanskeho, Reese Witherspoon, Jamese McAvoye a Catherine O'Hary vynesla snímek Penelope. U diváků i kritiky byl dobře přijat, odpovídají tomu i mnohé recenze. V roce 2007 přišel film Odvlečen, kde si zahrála s Jakem Gyllenhaalem a Meryl Streepovou. Režisérem byl Gavin Hood. V témže roce ztvárila roli Kate ve snímku Čtvery Vánoce. Z klasického hraného filmu se přesunula v roce 2009 k animovanému, jehož název je Monstra vs. Vetřelci. Hlas propůjčila postavě Susan Murphy. Na tento animovaný snímek navazuje krátký televizní film Monsters vs Aliens: Mutant Pumpkins from Outer Space. Následoval snímek Poznáš, až to přijde?, kde si zahrála po boku Wilsona Owena.
V roce 2011 získala roli ve filmové adaptaci novely Voda pro slony, ve které si zahrála po boku Roberta Pattinsona a Christophera Waltze. Po boku Chrise Pina a Toma Hardyho si zahrála v akčním-romantickém filmu Tohle je válka!. V roce 2012 si zahrála ve filmu Jeffa Nicholse Mud. Film měl premiéru na Filmovém festivalu v Cannes. O rok později si zahrála pouze ve filmu Devil's Knot. 3. října 2014 měl premiéru film The Good Lie. Menší roli získala ve filmu Inherent Vice. Stala se producentkou filmu Zmizelá. Největší úspěch v roce 2014 jí zajistila role ve filmu Divočina. V květnu 2014 se připojila k obsazení filmu Divoká dvojka, ve kterém hraje po boku Sofii Vergary. V roce 2017 ztvárnila hlavní postavu Madeline v minisérii Sedmilhářky, kde si zahrála po boku Nicole Kidman, Shailene Woodley nebo Laury Dernové.
Představuje první celosvětovou velvyslankyni kosmetické značky Avon, a to už od roku 2007. Plní i funkci čestné předsedkyně charitativní nadace Avon Foundation, jež se zaměřuje na boj proti rakovině prsu, domácímu násilí a poskytování pomoci během krize. Také se aktivně podílí na hnutí Zachraňte děti (Save the Children) a je členkou rady Fondu na obranu dětí (Children's Defense Fund).První seznámení s Ryanem Phillippem proběhlo během jejích 21. narozenin na jaře roku 1997. Zásnuby proběhly v prosinci 1998. 9. září 1999 se jim narodila dcera, které dali jméno Ava Elizabeth. 23. října 2003 se narodil syn Deacon Reese. Kvůli problémům oznámila po sedmi letech manželství s Ryanem přípravu rozvodu. Dlouho nebyla sama, během natáčení filmu Odvlečen chodila s Jakem Gyllenhaalem. V roce 2010 se dala dohromady s Jimem Tothem a svatba proběhla 26. března 2011 v Ojai, Kalifornie. Mezi přítomnými nechyběli Robert Downey mladší, Renée Zellweger, Sean Penn, Scarlett Johansson a mnoho dalších. 27. září 2012 se jim narodil syn Tennessee James.
