Refugium (latinsky: útočiště nebo útulek, ze slovesa re-fugio – utíkat zpět, prchat, ustupovat) je místo, kde je možné se skrýt, schovat, utéci se. Níže jsou uvedeny různé významy slova:
Refugium peccatorum, česky Útočiště hříšných  – v náboženském významu: kající hříšníci se schovávají pod ochranu,
refugium (ekologie) – území rozšíření reliktu; místo, na kterém se zachoval určitý rostlinný nebo živočišný druh z minulého období,
refugium (stavba) – stavení, které je v určitém smyslu chápáno jako nějaké útočiště, ochrana, místo k přebývání. Byla často situována na návrších a lehce opevněna. Ve středověku sloužily vesnické kostely také jako refugia pro případ válek a jiných pohrom.
refugium (turistika) – ve vysokohorské turistice nouzové přístřeší, případně horská chata,
Refugium (nakladatelství), celým názvem REFUGIUM Velehrad – Roma – české nakladatelství se sídlem v Olomouci, zaměřující se na duchovní literaturu,
