„Rehab“ je píseň britské zpěvačky a textařky Amy Winehouse. Jedná se o první singl z jejího druhého a zároveň posledního studiového alba s názvem Back to Black. Byla nahrána v roce 2006 a jako lead song celého alba byla oficiálně vydána 23. října téhož roku hudebním vydavatelstvím Island Records. Autorkou textu je sama Winehouseová a producentem skladby byl Mark Ronson. V září 2006 byl k písni zveřejněn videoklip, jehož režisérem byl Phil Griffin.Píseň si získala mezinárodní úspěch a je považována za jeden z nejznámějších hitů této zpěvačky. V roce 2007 za ni získala Ivor Novello Award za nejlepší současnou píseň a na 50. udílení hudebních cen Grammy v roce 2008 píseň zvítězila celkem ve třech kategoriích – Nahrávka roku, Písnička roku a Nejlepší ženský pěvecký popový výkon.
Píseň odkazuje na Winehouseino odmítnutí navštívit protialkoholní léčebna poté, co jí to doporučil její manažer. „Zeptala jsem se táty, jestli si myslí, že bych tam měla jít. Řekl: ‚Ne, ale měla bys to aspoň zkusit.‘ Tak jsem šla, jen na 15 minut. Přišla jsem, pozdravila a vysvětlila, že piju, protože jsem zamilovaná a zpackala jsem si vztah. Potom jsem odešla.“ Brzy nato svého manažera změnila.Proces vzniku písničky Ronson popsal v pondělí 18. července 2011 v jedné z epizod pořadu Radio 1's Stories na BBC Radio 1:
„Právě jsme šli s Amy po ulici. Byly jsme v New Yorku, kde jsme společně asi týden pracovali, a šli jsme do nějakého obchodu. Amy chtěla koupit dárek pro svého přítele a přitom mi říkala o specifickém období v jejím životě, které bylo… Je mi to hloupé takhle mluvit o kamarádce, navíc myslím, že už jsem ten příběh několikrát vypravoval… Do obchodu najednou přišel její otec a snažil se ji domluvit, aby se chovala rozumně. Když odešel, řekla mi: ‚Přesvědčoval mě, abych šla na léčení, ale já řekla… pffff… ne, ne, ne.‘ A mně hned začalo zvonit v hlavě. Místo toho, abych se jí zeptal, jaké to pro ni tehdy bylo, vyhrkl jsem: ‚Musíme se vrátit do studia.‘“Mitch Winehouse, Amyin otec, Ronsonův příběh o původu písně potvrdil ve své biografii Amy, má dcera. Napsal, že Ronson a Winehouseová se navzájem hudebně inspirovali, přičemž dodal, že onu větu si již Amy do svého poznámkového bloku zapsala před lety a měla v plánu o tom jednou napsat píseň. Potom, co Ronson větu slyšel během jejich konverzace v New Yorku, rozhodl se ji zhudebnit. Kniha to popisuje jako moment, kdy píseň „přišla k životu“.
Píseň si u hudebních kritiků získala velmi pozitivní ohlasy. Americký časopis Rolling Stone ji zařadil na 7. místo v seznamu 100 nejlepších písní roku 2007 a v aktualizovaném seznamu z roku 2011 jí přidělil 194. místo na seznamu 500 nejlepších písní všech dob. John Dingwall pro britský Daily Mirror napsal, že „Rehab“ kombinuje podmanivou melodii s chytrým textem. Magazín Billboard zpěv Amy Winehouse přirovnal k „setkání Shirley Bassey a Elly Fitzgerald“ a píseň zhodnotil jako „lepší bzukot než double-gin martini“. Americký týdeník Time píseň ohodnotil jako vůbec nejlepší za celý rok 2007: „Je nemožné být nesveden její originalitou. Zkombinujte to s produkcí Marka Ronsona, který za sebou má téměř čtyři desetiletí kvalitní soulové hudby bez jediné poskvrnky, a vyjde vám nejlepší píseň roku 2007.“V květnu 2007 píseň vyhrála Ivor Novello Award v kategorii Nejlepší současná píseň a v červenci téhož roku Popjustice £20 Music Prize, kterou jsou oceňovány nejlepší britské popové singly za celý uplynulý rok. Na 50. udílení hudebních cen Grammy v roce 2008 píseň zvítězila celkem ve třech kategoriích – Nahrávka roku, Písnička roku a Nejlepší ženský pěvecký popový výkon.
