Reichenbach im Vogtland je velké okresní město v zemském okrese Vogtland v německém Sasku. S počtem obyvatel 21,200 je druhým největším městem v okresu Vogtlandkreis. Leží mezi Plauen (cca 18 km) a Zwickau (cca 19 km).
 Reichenbach im Vogtland vznikl jako francká osada a vděčí svému ranému růstu výhodnému místu v údolí nedaleko hradu Mylau. V roce 1212 byl oficiálně pojmenován Richenbach, pravděpodobně kvůli mnoha mokřadům (německy Bächen) v oblasti, kde se dnes nachází Altstadt. Městské výsady byly získány okolo roku 1240 a město bylo zmíněno v roce 1271 ve vyhlášce jako "civitatis richenbach", uznávané malé město s autonomními právy na obranu, obchod a pořádání komunálních voleb. Většina historických pramenů o Reichenbachu byla zničena v městských požárech roku 1720, 1773 a 1833. Základy farního kostela Petra Pavla se datují do 12. století.
Vzestup industrializace umožnil městu dále růst, znovu podporovaný jeho dostupností. Hlavními odvětvími bylo šití a tkaní, avšak v 19. století se v městečku začal usazovat kovodělný průmysl a na počátku 20. století došlo ke vzestupu celulózového a papírenského průmyslu a tiskárenství. Některé z nejvýznamnějších budov Reichenbachu pocházejí z této doby, včetně jeho radnice (1837–1839), nádraží (1846) a největšího cihlového mostu na světě, Göltzsch Viaduct (1846–1851).
Reichenbach im Vogtland měl v druhé světové válce poměrně nevýznamnou roli. 21. března 1945 americké bombardování zabilo 161 občanů a zničilo nebo poškodilo mnoho budov. Na rozkazy národních socialistů kapitán Dr. Otto Schreibera město kapitulovalo 17. dubna bez boje. Poté bylo obsazeno americkými vojáky, kteří 1. července předali Rudé armádě kontrolu.
Po rozdělení Německa se Reichenbach im Vogtland stal součástí východního Německa. Populace od té doby klesla z téměř 35 000 na dnešních něco málo přes 20 000. Stejně jako u mnoha bývalých průmyslových měst východního Německa, znovusjednocení Německa v roce 1991 způsobilo, že mnoho pracovníků ztratilo zaměstnání a začali se stěhovat. Od počátku byla řada iniciativ na obnovu místní ekonomiky. V Reichenbachu je stále mnoho průmyslových budov s vysokou historickou hodnotou, avšak s malým využitím.
Stanice Reichenbach je součástí linky Leipzig-Hof. Tato linka zahrnuje Viadukt Göltzsch, největší cihlový most na světě, který leží 4 km západně od města.Neuberinhaus je místní historické a divadelní muzeum, pojmenované podle nejslavnějšího občana, herečky Friederike Caroline Neuberové (1697-1760), přezdívané "Neuberin". Mezi stálé expozice patří její život a práce, německé divadlo 18. století a historie města.Park der Generationen (Park generací)
Ve městě má kampus Westsächsische Hochschule Zwickau - Univerzita aplikovaných věd Zwickau, která učí architekturu na bakalářské a magisterské úrovni a textilní a kožedělné zpracování. Město také má gymnázium, střední školu, tři základní školy a zvláštní školu pro fyzicky a mentálně postižené.
