Reinhold Mitterlehner (* 10. prosince 1955, Helfenberg, Horní Rakousy) je rakouský právník, politik a bývalý předseda Rakouské lidové strany (ÖVP). V úřadu rakouského spolkového kancléře, který zastával jen dočasně, jej následně nahradil opoziční kandidát Christian Kern (SPÖ).
Po odstoupení předsedy Michaela Spindeleggera (ÖVP) byl od konce srpna roku 2014 do května roku 2017 rakouským předsedou lidovců (ÖVP). Po oznámení svého odchodu z čela strany byl v následných stranických volbách v Linci v červenci roku 2017 zvolen Sebastian Kurz.
Po podané demisi rakouského kancléře Wernera Faymanna (SPÖ) do rukou rakouského prezidenta Heinze Fischera po neúspěšných rakouských prezidentských volbách v roce 2016 a ztrátě důvěry svých straníků, byl Reinhold Mitterlehner dosazen z pozice rakouského vicekancléře a předsedy Rakouské lidové strany do úřadu rakouského kancléře. Již jako kancléř si zahrával s myšlenkou vypsání předčasných parlamentních voleb, k těm avšak došlo až za úřadování sociálnědemokratického kancléře Christiana Kerna v srpnu roku 2017.
Reinhold Mitterlehner je ženatý a byl otcem celkem tří dětí. Se svojí ženou Annou Marií, kterou si vzal v roce 1992, má dvě dcery (tj. Elisabeth a Stefanie). Jeho nejstarší dcera z předchozího vztahu, Martina Nadlinger, zemřela v roce 2016 ve věku 38 let na rakovinu.
