Remy de Gourmont (4. duben 1858, Bazoches-au-Houlme, Francie – 17. září 1915, Paříž, Francie) byl francouzský prozaik, básník a kritik.
Pracoval jako knihovník v Národní knihovně v Paříži (Bibliothèque nationale de France). V roce 1886 se stal příznivcem symbolismu, který potom intenzivně propagoval a obhajoval. Byl jedním z nejvýznamnějších kritiků své doby (publikoval např. v časopisu Mercure de France). Ve svých románech byl ovlivněn Jorisem Karlem Huysmansem a Mauricem Barrèsem. Poslední léta svého života prožil kvůli svému onemocnění v ústraní.
Lettres à l'Amazone (Dopisy Amazonce), tj. pro Gourmontovu poslední lásku, básnířku amerického původu Natalii Clifford Barney, 1914
Morálka lásky, překlad Jakub Navrátil (=Arnošt Procházka), KDA, svazek 17A, Praha, Kamilla Neumannová, 1906
Fysika lásky, překlad Kamil Fiala, KDA, svazek 20–21, Praha, Kamilla Neumannová, 1906
Noc v Lucemburské zahradě, překlad Julius Skružný (=Arnošt Procházka), KDA, svazek 33, Praha, Kamilla Neumannová, 1906
Panenské srdce, přeložil Josef Helm, Moderní bibliotéka, Praha, František Adámek, 1912
Lilita, překlad Zdenka Milanová, KDA, svazek 103, Praha, Kamilla Neumannová, 1913
Listy Satyrovy, překlad Arnošt Procházka, KDA, svazek 120, Praha, Kamilla Neumannová, 1914
Koně Diomedovi, překlad Máša Ryšavá, KDA, svazek 134–135, Praha, Kamilla Neumannová, 1917
Noc v zahradě Lucemburské, překlad Arnošt Procházka, Moderní revue, Praha, 1919
Morálka lásky, překlad Arnošt Procházka, KDA, svazek 169, Praha, Kamilla Neumannová, 1919
Listy Amazonce, překlad Arnošt Procházka, KDA, svazek 177–178, Praha, Kamilla Neumannová, 1920
Bibliofilova duše, překlad Jarmil Krecar, Praha, Arthur Novák, 1927 (správně 1926)
Rouhavý růženec, překlad Jindřich Hořejší, Praha, Prokop Toman ml., 1928 (bibliofilie)
Mallarméova "Poslední móda", překlad Jaroslav Zaorálek, Praha, A. Hradilík, 1930 (soukromý tisk)
Magické příběhy, překlad Jiří Konůpek, Praha, Jaroslav Picka, 1944 (bibliofilie)
šifra jf (Jaroslav Fryčer): heslo Remy de Gourmont, in: Slovník francouzsky píšících spisovatelů, str. 325, Praha, Libri, 2002, ISBN 80-7277-130-2
Jan Otokar Fischer a kol.: Dějiny francouzské literatury 19. a 20. století, díl II. (1870–1930), Praha, Academia, 1983, str. 252
Seznam děl v Souborném katalogu ČR, jejichž autorem nebo tématem je Remy de Gourmontheslo Gourmont Remy de v Ottově slovníku naučném
(francouzsky) společnost přátel Remy de Gourmonta (biografie, bibliografie atd.)
