Restaurace a jídelny (zkráceně RaJ) byl národní podnik v Československu, který fungoval od 50. let 20. století do roku 1989.Organizace fungovala na územním principu. Jednotlivé podniky zřizovaly místně příslušné národní výbory. Provozovaly většinu tehdejších československých stravovacích zařízení, které komunistický režim znárodnil, zkonfiskoval či nově postavil. Řadily se sem hospody, restaurace, bistra, bufety a jídelní automaty. V menších sídlech pohostinství provozovalo spotřební družstvo Jednota. V roce 1955 byly přijaty normy pro závodní stravování, které musely restaurace a jídelny dodržovat. Existovaly čtyři cenové třídy. První třída označovala ty nejlepší a nejdražší restaurace, čtvrtá pak ty nejhorší a nejlevnější. V lidové mluvě existovala také pátá. V každé restauraci určité cenové skupiny v celém Československu tak měly být poskytovány stejné služby (druhy a kvalita pokrmů, vybavení restaurace, cena jídla. Určovala se též otvírací doba. Docházelo k šizení zákazníků (např. neexistující kontrola účtenek).
