Richard Jiřík (12. dubna 1859, Grymov − 16. května 1927, Vyškov) byl český pedagog, autor odborných knih a překladatel.
Narodil se 12. dubna 1859 v Grymově v rodině familianta a tesaře. Po studiích se stal učitelem. Učil nejprve na obecných školách, později na měšťanských školách, od r. 1896 na České vyšší obchodní škole v Brně, v letech 1904 až 1920 byl ředitelem obchodní školy ve Vyškově. V r. 1920 odešel do důchodu. Je autorem odborných pojednání a učebnic v oboru účetnictví. Byl výborným zpěvákem a působil v pěveckém spolku.
