Římskokatolická farnost Kosmonosy (lat. Kosmonossium) je územní společenství římských katolíků v Kosmonosích a okolí. Organizačně spadá do mladoboleslavského vikariátu, který je jedním z deseti vikariátů litoměřické diecéze.
Jedná se o tzv. starou farnost, založenou neznámo kdy. Matriky jsou vedeny od roku 1652. Kapli sv. Barbory v Debři používá k bohoslužbám mladoboleslavská pravoslavná církevní obec.
Z důvodu efektivity duchovní správy byl vytvořen farní obvod (kolatura) farnosti Bakov nad Jizerou, jehož součástí je i farnost Kosmonosy, která je tak spravována excurrendo.
