Seriál, který vypráví o životě Robina z Loxley, lépe známého pod jménem Robin Hood (Robin v kapuci). Také o jeho přátelích zbojnících a o jeho milované, Marianě. Seriál se natáčel od roku 1984 do roku 1986. Režírovali ho: Robert Young, Alex Kirby, Ian Sharp. Hlavního hrdinu (Robina Hooda) hrál až do posledního dílu druhé série Michael Praed, dabovaný Markem Vašutem, pak se obsazení změnilo a nahradil ho Jason Connery.
První dvě série byly v Československé televizi odvysílány na přelomu let 1988/89 v hlavním vysílacím čase. Další série až po roce 1989 byly vysílány v pořadu pro děti a mládež Vega. Později koupila práva na seriál komerční televize a nechala jej předabovat.
