Rod Stewart CBE (* 10. ledna 1945 Londýn, Anglie), rodným jménem Roderick David Stewart je britský zpěvák, výrazná postava hudebního dění v 70. letech. Jeho manželka je modelka a fotografka Penny Lancaster.
V hudebním světě se pohybuje již od roku 1962, tehdy začínal jako pomocný zpěvák pro kapelu Raye Daviese. O dva roky později posílil skupinu Jimmy Powell & the Five Dimensions coby zpěvák a hráč na harmoniku. Zlom přišel až se skupinou The Faces, která však existovala jen krátce (1969–1975). Poté se Rod vydal na sólovou dráhu a během svého plodného působení stihl nahrát řadu alb. Po celém světě se prodalo na 150 mil. jeho singlů a desek. Za nejlepší bývá označována Every Picture Tells A Story z r. 1971. 6. května 2013 vyšlo jeho nové album Time.
