Rodičovství obsahuje všechny úlohy spojené s výchovou dítěte, které vedou k utváření nezávislé dospělé osobnosti. Rodičovství začíná už před narozením nebo osvojením dítěte a je součástí rodinných vztahů.
Případně výživné poskytované jedním rodičem po rozvoduRodičovství dosahuje lepších výsledků spíše u starších matek.
Rodičovská praxe závisí v mnohém na kultuře. Například v Kanadě a USA děti žijí doma do pozdní adolescence nebo rané dospělosti a po této době se očekává, že opustí domov kvůli studiu na univerzitě nebo práci a samostatnému životu. V některých asijských zemích jako Čína žijí děti doma až do uzavření manželství – praxe, která je též obvyklá v evropských zemích, například v Řecku, Portugalsku atd.
Rodičovství může obsahovat chválu, ale i potrestání (domluvu). Někteří rodiče už nepovažují „plácnutí přes zadek“ za vhodný trest. Termín „trénink dítěte“ značí specifický typ rodičovství, který se soustředí na holistické chápaní dítěte. Filozofie „braní dítěte vážně“ vidí chválu i trest jako manipulativní a škodlivé pro dítě a hledá jiné způsoby dosažení dohody s dítětem. „Vazbové rodičovství“ nebo také kontaktní rodičovství usiluje o vytvoření silných emocionálních vazeb a vyhnutí se fyzickému trestu (a také pochvale), kdy disciplína je dosažena pozitivními interakcemi s emocionálními potřebami dítěte.Disciplína:
Během těhotenství je nenarozené dítě vystaveno mnoha rozhodnutím svých rodičů, zvláště souvisejících s jejich životním stylem. Zdravotní a dietní (stravovací) rozhodnutí matky mohou mít pozitivní nebo negativní dopad na dítě.
Poskytování potravy a nápojů, u malých dětí proces krmení nebo pomoc s krmením.
Poskytování toalety a pomůcek na mytí, u malých dětí jejich mytí nebo pomoc s mytím a výměna plenek nebo pomoc s použitím toalety.
Rodiče v Evropské unii i většině vyspělých států mají právo dostávat pod vymezenými podmínkami příspěvek na péči. Rodiče mohou přijmout asistenci různých jednotlivců ("paní na hlídání") nebo organizací. Zaměstnavatelé mohou nabízet specifické výhody nebo programy pro rodiče.
Právní řády upravují zpravidla určení rodičovství a práva a povinnosti rodičů a nezletilých dětí. Matkou dítěte je žena, která je porodila (§ 775 o. z.). Otcovství se určuje podle některé ze zákonných domněnek otcovství (§ 776 a násl. o. z.)
