Rok je doba odvozená od oběhu Země kolem Slunce trvajícího přibližně 365 a čtvrt dne. Pro potřeby kalendáře je rok zaokrouhlen na celé dny a nesoulad s přesnou dobou oběhu kolem Slunce je zpravidla řešen nestejnou délkou roků. V České republice používaný solární gregoriánský kalendář má běžně 365 dní a rozdíl dorovnává pravidelně vkládaným přestupným rokem o jeden den delším. Lunisolární kalendář navíc rok odvozuje od dvanácti kalendářních měsíců daných oběhem Měsíce kolem Země, které trvají přibližně 354 dní. Přestupný rok pak má stále 12 měsíců, ale o den více. Délka lunisolárního roku proto výrazněji kolísá. Lunární kalendáře užívají pevnou délku roku danou dvanácti oběhy Měsíce, je proto o víc jak 11 dní kratší než  oběh Země kolem Slunce a jeho počátek se vůči němu (ročním období) cyklicky posouvá.
Běžný kalendářní rok má 365 dní, což je délka v celých dnech nejbližší délce tropického roku (365,242 19 dne), tedy době oběhu Země kolem Slunce.
Přestupný rok je rok trvající 366 dní, tedy oproti běžnému kalendářnímu roku je delší o jeden, přestupný den. Přestupný rok slouží k vyrovnání rozdílu délky běžného kalendářního a tropického roku. Rozdíl přibližně čtvrtiny dne (0,242 19 dne) způsobí po čtyřech letech posun o přibližně jeden den a proto je přestupný každý čtvrtý rok (juliánský kalendář). Gregoriánský kalendář vyrovnává rozdíl přesněji vynecháním tří přestupných roků během každých 400 let.
Střední juliánský rok je střední délka roku podle juliánského kalendáře. Trvá 365,25 dne (365 d 6 h). Používá se především v astronomii.
Střední gregoriánský rok je střední délka roku podle gregoriánského kalendáře. Trvá 365,2425 dne (365 d 5 h 49 min 12 s).
Rok daný dobou, která uběhne mezi dvěma opakováními události spojené s oběhem Země kolem Slunce.
Siderický rok (též hvězdný rok) je doba, za kterou oběhne Země kolem Slunce vzhledem ke vzdáleným hvězdám. Trvá 365,256 363 051 dne (365 d 6 h 9 min 9 s).
Tropický rok je doba mezi dvěma průchody Slunce jarním bodem. Trvá 365,242 192 129 dne (365 d 5 h 48 min 45 s). Je to také perioda se kterou se střídají roční období a jeho délka je tedy důležitá pro tvorbu kalendáře. Odlišnost od délky siderického roku je dána putováním jarního bodu způsobeným precesí zemské osy.
Anomalistický rok je doba, která uplyne mezi dvěma průchody Země přísluním (perihéliem). Trvá 365,259 635 864 dne (365 d 6 h 13 min 53 s). Odlišnost od délky siderického roku je dána stáčením hlavní poloosy elipsy pohybu Země kolem Slunce.
Jako „rok“ se někdy na základě podobnosti nazývají i doby oběhu jiných těles, například dalších planet Sluneční soustavy nebo i oběhu Slunce kolem středu naší galaxie (galaktický rok).
