Státní korporace pro kosmické aktivity „Roskosmos“ (rusky Государственная корпорация по космической деятельности «Роскосмос»), oficiální zkrácený název Roskosmos, je státní korporace zodpovědná za ruský kosmický program. Řízení ruské kosmonautiky převzala roku 2016, jako nástupce Federální kosmické agentury, která používala stejné zkrácené jméno, Roskosmos.
Federální kosmická agentura byla založena 25. února 1992 jako Ruská kosmická agentura (dekretem prezidenta Ruské federace č. 185) během reorganizace vládních struktur Ruska po rozpadu Sovětského svazu.
V Sovětském svazu byl od roku 1965 kosmický průmysl a výzkumné instituty soustředěn v ministerstvu všeobecného strojírenství. Koncem roku 1991 s rozpadem Sovětského svazu ministerstvo zaniklo a řízení kosmického odvětví převzala nově vzniklá Ruská kosmická agentura při vládě RF. V dalším se názvy a právní formy vrcholné odvětvové organizace měnily:
1992: Ruská kosmická agentura při vládě RF (RKA, Российское космическое агентство при Правительстве РФ, Rossijskoje kosmičeskoje agentstvo pri Praviteľstve RF)
1992–1999: Ruská kosmická agentura (RKA, Российское космическое агентство, Rossijskoje kosmičeskoje agentstvo)
1999–2004: Ruská letecko-kosmická agentura (Rosaviakosmos, Российское авиационно-космическое агентство, Rossijskoje aviacionno-kosmičeskoje agentstvo)
2004–2016: Federální kosmická agentura (Roskosmos, Federaľnoje kosmičeskoje agentstvo). Výraz Roskosmos byl do roku 2015 jen zkrácený název organizace, zatimco od roku 2016 je to už hlavní část jejiho názvu.
2014–2016: Sjednocená raketo-kosmická korporace (ORKK, Объединённая ракетно-космическая корпорация). Do korporace byly z Roskosmosu vyčleněny podniky vyrábějící raketovou a kosmickou techniku.
Provozuje nosiče a kosmické lodě Sojuz, které jsou nyní jediným dopravním prostředkem na ISS. Roskosmos je partner v programu Mezinárodní vesmírné stanice ISS a přispěl základními moduly Zarja a Zvezda, které byly poté spojeny modulem Unity agentury NASA. Vyslal již sedm vesmírných turistů, kteří zaplatili za let 20-40 milionů dolarů. V několika programech také úzce spolupracuje s ESA. Poslední společný projekt se týkal studie na novou pilotovanou loď ACTS, která nahradila zamýšlený projekt malého raketoplánu Kliper. Tato studie však nakonec zůstala pouze projektem ESA a Roskosmos začal pracovat na vlastní kosmické lodi Federacija. V současné době také probíhají dokončovací práce na laboratorním modulu Nauka, který má být v roce 2019 připojen ke stanici ISS. K vynesení tohoto modulu poslouží raketa Proton-M.
Ve spolupráci s ESA se Roskosmos podílí také na průzkumu Marsu v rámci projektu ExoMars. Na rok 2020 je naplánována druhá část mise, při které raketa Proton-M dopraví na jeho povrch evropský rover a ruský stacionární modul.V budoucnosti plánuje rozšířit nabídku vesmírných výletů také na oblet Měsíce za odhadem 100 milionů dolarů. Plánuje také návrat na Venuši sondou Veněra-D a na Měsíc programem Luna, který sestává ze čtyř misí a výstavby robotické základny na Měsíci.
Roskosmos se bude také podílet na výstavbě nové vesmírné stanice Deep Space Gateway, která vznikne na oběžné dráze poblíž Měsice.
Vedení Roskosmosu sídlí v Moskvě, ale starty probíhají zejména z kosmodromu Bajkonur v Kazachstánu. Lety kosmických lodí a družic řídí specialisté střediska řízení letů CUP v Koroljovu u Moskvy. Na starty vojenských družic je primárně určen kosmodrom v Plesecku, spravovaný armádou. V provozu je také zatím jediná rampa pro rakety Sojuz na novém kosmodromu Vostočnyj. Od roku 2011 má Roskosmos k dispozici jednu rampu na kosmodromu v Kourou, která byla vybudována ve spolupráci s ESA.
Organizace zaměstnává asi 300 lidí. Většina prací je zajišťována externě. Hlavním dodavatelem je společnost RKK Eněrgija.
Od roku 2009 převzal Roskosmos řízení Středisko přípravy kosmonautů J. A. Gagarina.
Generálním ředitelem je od května 2018 Dmitrij Rogozin, který nahradil Igora Komarova (od ledna 2015 do května 2018).
