Roxy Music byla anglická art rocková skupina založená v roce 1971 absolventem umělecké školy Bryanem Ferrym (zpěvák a klávesista). Dalšími členy byli Phil Manzanera (kytary), Andy Mackay (saxofon a hoboj) a Paul Thompson (bicí a perkuse), Brian Eno (syntetizér, pásky), pozdější slavný hudebník a producent a Eddie Jobson (syntetizér a housle), který jej nahradil. Skupina existovala od roku 1971 do 1983, znovu se formovala na koncertní turné v roce 2001 a bylo oznámeno, že bude vydáno nové album v letech 2005-2008, které však nakonec nevyšlo. Následně skupina až do roku 2011 koncertovala; Manzanera v roce 2014 oznámil, že skupina již nadále nebude aktivní.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Roxy Music na anglické Wikipedii.
