Obec Rozhovice leží na úpatí Železných hor, v Pardubickém kraji,na hranici okresů Chrudim a Pardubice v nadm.výšce 260-280 m. Obec své jméno dostala po svém zakladateli Rozhy. Žije zde 275 obyvatel.
Kostel svatého Petra a Pavla – první zmínka v první polovině 12. století, v letech 1969–1979 uvnitř Vojmír Vokolek vytvořil rozsáhlou moderní fresku zobrazující fyzické i duchovní hladovění lidstva (dole živoří chudí z odpadků, nahoře si v blahobytu užívá smetánka společnosti – populární zpěváci a herci, obchodníci, kosmonaut), v letech 2002−2005 byl kostel zrestaurován.
Ing. Adolf Klančík (16. června 1910 Rozhovice – 16. července 1970 Praha), český pedagog a těsnopisec
JUDr. František Kočí (27. listopadu 1880 Rozhovice – 12. dubna 1946 Praha), český soudce a vrchní ředitel věznice Bory v Plzni
Územně identifikační registr ČR. Obec Rozhovice v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online.