Rudolf je křestní mužské jméno. Má německý původ ze staroněmeckých slov hrod, hrod + wolf s významem „slavný vlk“. V ČR slaví svátek 17. dubna. Domácími podobami jména jsou Ruda, Rudy, Ruděk, Rudla, Rudáš, Rudoušek.
Následující tabulka uvádí četnost jména v ČR a pořadí mezi mužskými jmény ve srovnání dvou roků, pro které jsou dostupné údaje MV ČR – lze z ní tedy vysledovat trend v užívání tohoto jména:
Změna procentního zastoupení tohoto jména mezi žijícími muži v ČR (tj. procentní změna se započítáním celkového úbytku mužů v ČR za sledované tři roky 1999-2002) je -4,5%, což svědčí o poměrně značném poklesu obliby tohoto jména.
němčina: Dolf, Radolf, Roff, Rolf, Rollo, Rudi, Rudo, Rudolf, Rudolph, Rul, Ruodi
Rudolf III. Saský (1373-1419) – vévoda sasko-wittenberský a kurfiřt Svaté říše římské
Rudolf Švábský – vzdorocísař Svaté říše římskéostatníRudolf Cortés – český zpěvák
