Ruprechtice (německy Ruppersdorf) je vesnice v okrese Náchod, dnes jedna ze šesti částí města Meziměstí.
Ves, silně protáhlá v severojižním směru, je ulicového typu, s domy stojícími převážně podél silnice, která tvoří její osu. Začíná na úpatí Javořích hor pod Ruprechtickým Špičákem a končí až skoro u Stěnavy, délka vsi dosahuje přes 3 km.
První zmínka o Ruprechticích pochází z roku 1250. V roce 1930 zde žilo 1271 obyvatel, z toho pouze 180 Čechů. Dnes zde žije stálých obyvatel mnohem méně, při sčítání lidu roku 2001 jich bylo shledáno 350 ve 145 domech. Vesnicí protéká Ruprechtický potok.
CECHNER, Antonín. Soupis památek historických a uměleckých v politickém okresu Broumovském. Svazek XLV.. Praha: Archaelogická komise při České akademii věd a umění, 1930. 352 s. Dostupné online. Kapitola Ruprechtice (Ruppersdorf), s. 274-279. 
