Růžový panter znovu zasahuje je britsko-americký film z roku 1976. V pořadí je pátý ze série filmů o Růžovém panterovi. Růžový panter je v názvu i přes to, že se ve filmu neobjevuje diamant Růžový panter. Ve filmu účinkuje například komik Peter Sellers v roli nešiky Clouseaua nebo Herbert Lom jako šílený Charles Dreyfus. Oproti předchozím dílům série je potlačen kriminální motiv a film je bláznivou komedií parodující příběhy Jamese Bonda. Film dostal na Internet Movie Database hodnocení 7,2 z deseti bodů, tržby činily 33 833 201 dolarů. Scénář získal Writers Guild of America Award, píseň Come To Me v podání Toma Jonese byla nominována na Oscara.
Bývalý šéfinspektor Dreyfus chorobně nenávidí svého kolegu Clouseaua, který je naprosto neschopný, ale díky neuvěřitelnému štěstí má víc úspěchů než on. Nepomůže mu ani špičková psychiatrická léčba a proto se rozhodne Clouseaua zabít. Nastraží na něj bombu, ale Clouseau výbuch přežije, protože právě zkouší nový převlek za Zvoníka od Matky Boží s hrbem plněným héliem. Pak Dreyfus vytvoří zločinecký syndikát, s jehož pomocí unese geniálního fyzika profesora Fassbendera s dcerou a donutí ho sestrojit zbraň, která na dálku vymaže cokoliv ze světa. Na důkaz své moci zničí Budovu OSN a donutí svět, aby spojil své síly ke zničení Clouseaua. Ten zatím odjede do Anglie, kde pátrá ve Fassbenderově vile. Sleduje profesorova komorníka Jarvise, který vystupuje jako zpěvačka v gay klubu, a nalezne stopu směřující na Oktoberfest. Clouseau se vydá do Mnichova, kam ho následují profesionální zabijáci z různých zemí, Clouseau ale všem nástrahám unikne, vrahy nevědomky pobije a od ruské agentky Olgy, která se do něj zamiluje, se dozví, že Dreyfuse najde na nedalekém hradě Mondschein. Pronikne na hrad v přestrojení za zubaře, je ale odhalen podle toho, že Dreyfussovi vytrhne zdravý zub. V následné potyčce Clouseau náhodou namíří ničivý přístroj na Dreyfuse a vymaže ho ze světa. Závěrečnému sblížení s Olgou zabrání inspektorův sluha Kato, který dostal přímo od Clouseaua příkaz, aby jej nečekaně napadal. Film končí ve chvíli, kdy všichni tři proletí kamennou zdí.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku The Pink Panther Strikes Again na anglické Wikipedii.