Rybolov je odchyt ryb z moří, tekoucích vod, jezer, umělých nádrží (rybníků a přehrad). Pojem zahrnuje dvě odlišné činnosti:
hospodářské výlovy – při nich se odchyt provádí pomocí sítí, případně i elektrického proudu
sportovní aktivity – také označované termínem rybaření; zde se pro lov ryb používají udice s nástrahou
V České republice se za účelem rybolovu vedle přirozených vodních toků, řek a potoků, využívají především menší i rozsáhlejší umĕlé vodní nádrže – rybníky, jejichž budovaní má v této zemi tradici již nĕkolika stovek let. Celkový výnos těchto nádrží je často navyšován pravidelným či nárazovým přidáváním živin – přikrmováním. Nadmĕrné přikrmování může být ovšem příčinou destabilizace celého rybničního ekosystému. Ten nastává v okamžiku, kdy vlivem přesycení prostředí živinami v nádrži neúnosnĕ stoupne koncentrace fytoplanktonu – mikroskopických řas a cyanobaktérii (sinic). Tato sukcese může vést až k totálnímu kolapsu ekosystému, neboť nadmĕrná biomasa fytoplanktonu je zanedlouho schopna vyčerpat v nádrži veškerý dostupný kyslík nejen pro sebe, ale i pro veškerou ostatní vodní aerobní biotu.
Podle statistiky Organizace pro výživu a zemědělství, se na světě komerčnímu rybolovu věnuje celkem 38 milionů rybářů a lidí chovajících ryby na farmách. Rybolov a akvakultura přímo nebo nepřímo zaměstnává v rozvojových zemích více než 500 milionů lidí.
Podle studie organizace Global Fishing Watch z roku 2018 je největší světovou rybářskou velmocí Čína – její plavidla v roce 2016 strávila na moři 17 milionů hodin. Druhou nejaktivnější zemí je Tchaj-wan (2,2 milionu hodin).
KROODSMA, David A.; MAYORGA, Juan; HOCHBERG, Timothy; MILLER, Nathan A.; BOERDER, Kristina; FERRETTI, Francesco; WILSON, Alex. Tracking the global footprint of fisheries. Science. Roč. 359, čís. 6378, s. 904–908. DOI:10.1126/science.aao5646. (anglicky)
Nadměrný rybolov – Péče o mořské oblasti v měnícím se klimatu, Evropská agentura pro životní prostředí, 23. 3. 2009
BUCEK, J. Rybářský sport: chytání ryb na udici ... jakož i návod ku lovení a hypnotisování raků. Praha-Smíchov: Kotík, 1910, 147, 1 s.
