Silnice pro motorová vozidla je rychlostní komunikace dálničního typu. Z hlediska nákladů na výstavbu tvoří levnější variantu dálnic.
Označování se v různých státech, kde existují rychlostní silnice jako silnice pro motorová vozidla, liší a je následující:
Česko — I Silnice pro motorová vozidla v Česku (silnice pro motorová vozidla se od 1. ledna 2016 neznačí písmenem R, ale silnicí I. třídy)
Slovensko — R Silnice pro motorová vozidla na Slovensku (situace byla do roku 2008 obdobná jako v Česku, od 1. února 2009 nový zákon o silničním provozu č. 8/2009 a prováděcí vyhláška 9/2009 termín „silnice pro motorová vozidla“ nahradily termínem „rychlostní silnice“, zároveň byly pro označování čísel rychlostních silnic a dálnic zavedeny nové podoby tabulek, které jsou červenobílé a obsahují i písmeno R nebo D podle druhu komunikace)
 Obrázky, zvuky či videa k tématu silnice pro motorová vozidla ve Wikimedia Commons 
