Šachový partiář je formulář, do kterého se zaznamenává průběh šachové partie. Do partiáře zapisují oba hráči (každý zvlášť do svého) všechny tahy partie šachovou notací. Je to vlastně protokol o vzájemném utkání dvou šachistů. Vyplňuje se především u soutěžních partií s předpokladem trvání partie delším než u rapid šachu. V záhlaví formuláře je identifikace stran partie – soupeřů, následují číslované kolonky, do kterých se zapisuje průběh jednotlivých tahů šachovou notací. Závěr formuláře je věnován statistickému vyjádření výsledku zápasu, spotřebovaného času, případně dalších záznamů rozhodčího v případě sporů.
