Šafrán bělokvětý (Crocus albiflorus; synonymum: Crocus vernus subsp. albiflorus) je vytrvalá bylina z čeledi kosatcovité. Rostlina dosahuje výšky asi 15 cm. V půdě je kulovitá hlíza, ze které vyrůstají dva až čtyři listy, které mají čárkovitý tvar a jsou 3 mm široké. Listy se utvářejí brzy po vykvetení. Květy jsou bílé, fialové nebo světlefialově pruhované. Plodem je tobolka.
Šafrán bělokvětý roste na vlhčích horských pastvinách a loukách. Vyžaduje hlinité až jílovité půdy, které jsou bohaté na humus. Na lokalitách se tento druh vyskytuje ve velkých skupinách. Nejvíce je rozšířen v Alpách a jejich předhůří, ale je rozšířen v horských oblastech od Balkánu po Pyreneje. V České republice je původní pouze v oblasti Šumavy a Novohradských hor, na dalších lokalitách je nepůvodní, ale časem již zdomácnělý. Tento druh šafránu je zařazen mezi kriticky ohrožené druhy naší květeny.
