Sakrální stavba (z latinského Sacer – „svatý“) (svatostánek) je stavba sloužící pro náboženské nebo rituální úkony. Existuje mnoho různých druhů náboženských staveb; např. v křesťanství sakrální stavba slouží k uctívání a chvále Boha – může se jednat o katedrálu, kostel, kapli, boží muka i kříž u cesty. Nejstarší dřevěnou sakrální stavbou v České republice je kostelík Panny Marie u města Broumov. Tato stavba vznikla už v roce 1177 a je jednou z nejstarších dřevěných staveb v Evropě.
Lokální šablona odkazuje na jinou kategorii Commons než přiřazená položka Wikidat:
