Samarinda je město v Indonésii, správní centrum provincie Východní Kalimantan. S více než 800 000 obyvatel je největším městem na ostrově Borneo. Leží na řece Mahakam nedaleko jejího ústí do Makasarského průlivu. Bylo založeno Nizozemci 21. ledna 1668, název pochází z bugijského výrazu „samarenda“ (stejně vysoký), označujícího domy původních obyvatel postavené na vodě.Samarinda je obchodním centrem, které se rozvíjí díky ložiskům černého uhlí a ropy v okolí, vyvážejí se také vzácná dřeva a palmový olej. Díky nabídce pracovních příležitostí roste počet obyvatel o zhruba sedm procent ročně. Mezinárodní letiště Samarinda patří k nejfrekventovanějším v Indonésii. Ve městě sídlí Univerzita Mulawarman. Samarinda má množství mešit a most přes řeku Mahakam z roku 1987, významnou atrakcí je také rekreační park Tanah Merah Indah-Lempake. Na stadionu Segiri Samarinda Stadium hraje domácí zápasy fotbalový klub Borneo FC, účastník indonéské nejvyšší soutěže. Samarinda je vyhlášená kulinářskou specialitou amplang, připravovanou z rybího masa.
