Samba je brazilský hudební žánr, který často doprovází stejnojmenný taneční styl, avšak nikoli nutně. Kořeny má v západní Africe, zejména v Angole a Kongu, přesněji v hudebním stylu Samba de roda, který doprovázel rituály náboženství Kandomble. Černí otroci tento styl přenesli z Afriky do brazilského státu Bahia. Na počátku 20. století, zvláště v Rio de Janeiru (místní styl se někdy nazývá samba carioca), splynul s jinými vlivy (mj. polkou) a vznikla originální moderní a městská hudební forma, která se stala základem brazilské kultury, ba symbolem Brazílie. Je také silným unifikačním kulturním prvkem ve velmi rozsáhlé a různorodé zemi (byť v minulosti byla někdy považována za kulturní projev spíše nižších vrstev). Moderní samba je převážně v dvoučtvrtečním taktu, který je narušován batucadovým bubnováním. V první polovině 20. století se samba hrála převážně na strunné nástroje, které doprovázely zejména tamburíny. Po druhé světové válce, pod vlivem americké dechové hudby, přibyly trumpety, trombóny a jiné dechové nástroje. Tato verze samby dnes povětšinou zaznívá na populárních karnevalech. Samba má mnohé lokální odnože a také se stává předmětem hudebních fúzí. Smíšení s jazzem dalo vzejít v 50. letech 20. století stylu bossa nova. V 60. letech vznikl samba funk či popovější partido alto, v 80. letech přišla další mutace zvaná pagode, obohacená o country prvky (zvláště užití bendža). V 90. letech se staly populární samba-rap, samba-rock a samba-reggae.
