Šan-si (čínsky: 山西; pinyin: Shānxī) je provincie na severu Čínské lidové republiky.
Provincie Šan-si hraničí s autonomní oblastí Vnitřní Mongolsko na severu a provinciemi Che-pej na východě, Che-nan na jihu a Šen-si na západě.
Průmyslová provincie má hustou síť dálnic i železnic, včetně tratí pro přepravu uhlí. Osobní železniční spojení vedou do všech větších měst v provincii, v jejím sousedství i na východním pobřeží. Blízko hlavního města je mezinárodní letiště Tchaj-jüan Wusu Airport (IATA: TYN) s pravidelnými linkami do 28 čínských měst a s mezinárodními spoji do Hongkongu, Šanghaje, Singapuru, do Japonska a do Ruska.
Šan-si nepatří mezi nejbohatší provincie a HDP je pod průměrem ČLR. Je však největším producentem uhlí (300 milionů tun ročně) a bauxitu v ČLR, uhlí se vyváží do Japonska i do Evropy. V uhelných dolech umíraly tisíce dělníků ročně a v roce 2007 vypukl skandál, když se ukázalo, že v dolech pracují otroci a děti. V okolí hlavního města Tchaj-jüan je velká oblast strojírenského a Hi-Tech průmyslu, energetiky, metalurgie, chemického, vojenského a těžkého průmyslu, v blízkosti je jedno ze tří čínských kosmických středisek s hlavním skladištěm mezikontinentálních jaderných raket. 
Významnou složku hospodářství tvoří zemědělství, hlavní plodiny jsou pšenice, kukuřice, zelenina a brambory. Zemědělství však trpí dlouhodobým nedostatkem vody.
