Sarah Michelle Gellar, provdaná jako Sarah Michelle Prinze (* 14. dubna 1977 New York, USA) je americká herečka, která se proslavila především svou rolí v televizním seriálu Buffy, přemožitelka upírů. Mezi její nejznámější filmy patří Tajemství loňského léta (1997), Velmi nebezpečné známosti (1999), Scooby-Doo (2002), Scooby-Doo 2: Nespoutané příšery (2004).
Narodila se v New Yorku židovským americkým rodičům Arthurovi a Rosellen. Po rozvodu rodičů v roce 1984 byla vychovávána jen matkou. Odmítá přiznat jakoukoliv spojitost se svým otcem a říká: „To, že daruješ sperma, z tebe ještě nedělá otce“. Její otec Arthur zemřel 9. října 2001 na rakovinu. Při slavném vystoupení 20. června 2002 ji Howard Stern vyzpovídal na téma jejího náboženství i jejího vztahu k otci, což způsobilo její rozzlobenou a obrannou reakci.
Při natáčení filmu Tajemství loňského léta se seznámila se svým budoucím manželem Freddiem Prinzem Jr., ale chodit spolu začali až o tři roky později. V dubnu 2001 se zasnoubili a 1. září 2002 se vzali. V roce 2007 při pátém výročí svatby si změnila jméno na Sarah Michelle Prinze. Dne 19. září 2009 se manželům narodila dcera Charlotte Grace Prinze a v září 2012 se jim narodil také syn Rocky James Prinze. 
Již od dětství se přátelí s Mellissou Joan Hartovou, která se proslavila seriálem Sabrina – mladá čarodějnice.
Svoji hereckou kariéru zahájila již ve čtyřech letech. Zahrála si v televizním filmu An Invasion of Privacy 1983. V následujících letech se objevila v několika menších rolích. Zlom nastal v roce 1993, kdy získala roli Kendall Hartové v televizním seriálu All my children, kde působila dva a půl roku. Za roli získala Cenu Emmy.
V roce 1996 obdržela hlavní úlohu v seriálu Buffy, přemožitelka upírů (anglicky Buffy the Vampire Slayer) režírovaném Jossem Whedonem. Ztvárnila zde dívku zatíženou odpovědností bojovat proti množství mystických nepřátel, zejména upírů. Původně se natočilo 13 dílů, ale protože měl seriál u diváků velký ohlas, natočilo se nakonec 7 řad se 144 díly. Díky bojovým scénám v seriálu se naučila Tae Kwon Do a Kickbox. Tento seriál odstartoval její další kariéru.
V roce 1997 získala vedlejší role v thrilleru Tajemství loňského léta a v hororu Vřískot 2 po boku Davida Arquetta, Courteney Cox a Neve Campbellové. O dva roky později si zahrála v romantické komedii Neodolatelná a v romantickém dramatu Velmi nebezpečné známosti, kde se objevila po boku Ryana Phillippa, Reese Witherspoonové a Selmy Blairové.
Se svým manželem Freddiem si také zahrála v rodinných komediích Scooby-Doo (2002) a Scooby-Doo 2: Nespoutané příšery (2004). Poté se objevila v hororu Nenávist (2004), v jeho pokračování Nenávist 2 (2006), thrilleru Noční můra (2006), dramatu Apokalypsa (2006) a romantické komedii Holka z předměstí (2007) po boku Aleca Baldwina. V roce 2009 natočila filmy Possession a Veronica Decides to Die. V roce 2011 ztvárnila roli dvojčat Siobhan a Bridget v seriálu Nebezpečná identita, který se vysílal na americké stanici CW. Tento seriál se pouze dočkal jedné řady. Avšak na začátku roku 2013 projevila zájem o hraní v sitcomu. Nakonec dostala roli v sitcomu stanice CBS The Crazy Ones, kde hraje dceru Robina Williamse.
Seznam děl v Souborném katalogu ČR, jejichž autorem nebo tématem je Sarah Michelle Gellar
