Šárka Trčková (28. září 1965 Plzeň – 4. srpna 2015 Praha) byla česká grafička a malířka. V letech 1986–1992 studovala Akademii výtvarných umění v  Praze u Radomíra Koláře, Bedřicha Dlouhého a Dalibora Chatrného. Později na Akademii výtvarných umění působila jako pedagog, od roku 1995 byla odbornou asistentkou ateliéru Grafika 2 Vladimíra Kokolii. 
Během svého dvacetiletého pedagogického působení na Akademii výtvarných umění formovala celou řadu posluchačů, jakými byli například Jesper Alvaer, Adéla Babanová, Vilém Balej, Markéta Baňková, Ondřej Basjuk, Patrik Hábl, Veronika Holcová, David Hřivňacký, Ján Mančuška, Pavel Příkaský, Ryan O'Rourke, Ondřej Smeykal, Kateřina Šedá, Tomáš Vaněk, Štěpán Vrbický, Patrik Pelikán, Jakub Tomáš a další.
Ve své výtvarné práci se soustředila především na grafické techniky a na akvarel. Nejčastějším tématem jí byl nesentimentálně, ale s empatií nahlížený dětský svět.
