Etymologický původ je zřejmě velmi starý a váže se k pohořím a skálám. Srovnejte s korsickým slovem sarra („horský hřbet“, „návrší“), se španělským sierra nebo albánským sharane.
Srbsky, bulharsky a dalších jihoslovanských jazycích, "šarka" se používá pro zmije (ze slova "šaren", které v některých slovanských jazycích znamená "různorodý", "kusý", tedy v přeneseném významu označuje věrolomnou či proradnou osobu).
Následující tabulka uvádí četnost jména v ČR a pořadí mezi ženskými jmény ve srovnání dvou roků, pro které jsou dostupné údaje MV ČR – lze z ní tedy vysledovat trend v užívání tohoto jména:
Změna procentního zastoupení tohoto jména mezi žijícími ženami v ČR (tj. procentní změna se započítáním celkového úbytku žen v ČR za sledované tři roky) je +2,0%.
