Vystudovala romistiku na Filozofické fakultě Univerzity Karlovy. Po studiích se živila antropologickým terénním výzkumem v sociálně vyloučených lokalitách. Čtyři roky učila na Romské střední škole sociální v Kolíně. Od listopadu roku 2009 do prosince 2016 byla redaktorkou internetového deníku Deník Referendum. V roce 2011 působila v ROMEA z.s. jako redaktorka měsíčníku Romano Vodi. V soutěži Novinářská cena 2015 získala Čestné uznání. Začátkem roku 2017 se stala redaktorkou internetového deníku A2larm. 
V roce 2017 se nechávala zaměstnávat pod změněnou identitou jako zaměstnankyně, anebo brigádnice, v různých nízkopříjmových zaměstnáních. Tento projekt podpořený Nadačním fondem nezávislé žurnalistiky mapuje pracovní podmínky nekvalifikovaných a nízkopříjmových skupin obyvatel v českých firmách. Sérii reportáží vzešlých z tohoto projektu začal 5. září vydávat internetový deník A2larm. Režisérka Apolena Rychlíková o těchto pracovních zkušenostech Uhlové natočila dokument Hranice práce. V roce 2018 jí u nakladatelství Cosmopolis vyšla kniha sebraných reportáží z cyklu Hrdinové kapitalistické práce. 
Předcházet nedorozumění v interkulturní komunikaci v Udržitelné technologie pro rozvoj – ADRA 2010
