Satira (z lat. (lanx) satura – všehochuť) je označení pro umělecký, zejména literární žánr využívající komičnosti, výsměchu, karikatury a ironie ke kritice nedostatků a záporných jevů. Spisovatelé se jejím užitím vyslovují ke společenským problémům. Využívá se zejména v aforismech, epigramech, parodiích, pamfletech, komediích a fraškách. Vznikla v Římě.
Svatopluk Čech – Jestřáb kontra Hrdlička, Hanuman, Pravý výlet pana Broučka do Měsíce, Nový epochální výlet pana Broučka, tentokráte do XV. století
v pořadu Politické harašení Zuzany Bubílkové, která ironií zkomičťuje politiky a uvádí na pravou míru jejich chování
v televizním pořadu s týdenní periodicitou 168 hodin na České televizi, jenž má satirickou rubriku Malostranské korekce, kterou připravuje a provází Miroslav Korecký.
Historické okénko 1: Čemu se smáli naši pra…pradědečkové na serveru Klub knihomolů