Satmárský mír, též Satumarský mír byla dohoda o ukončení protihabsburského povstání Františka II. Rákócziho uzavřená 1. května 1711 v Satu Mare mezi hlavním velitelem rákócziovských vojsk grófem S. Károlyim a císařským generálem P. J. Pálffym.
Mírová jednání začala už 21. února 1711 po odchodu Františka II. Rákócziho za ruským carem Petrem Velikým, od něhož usiloval získat podporu a pomoc v bojích, a skončila, když odbojné stavy nahlédly bezvýchodnost situace, získaly jistotu, že nebudou habsburským dvorem stíhány pro odboj a udrží si v monarchii své výsady. V den podepsání míru současná stavovská vojska složila zbraně.
Satmárským mírem skončila série protihabsburských stavovských povstání. Uherská šlechta si mírem obhájila svoje výsady a Habsburkové posílili své výsostné postavení na uherském trůně.
