Šaty, šatičky – jednodílný kus dámského svrchního oblečení, zakrývající trup a nohy, někdy s různě dlouhými rukávy zakrývajícími ruce, jindy jen na ramínkách, anebo i úplně bez nich.
Historicky byly šaty oděvem i pánským. Šaty byly vyvinuty z původních raně středověkých plášťů a pelerýn, změnou jejich střihu a použitých tkanin. Za dobu vzniku je obecně považována polovina 15. století, přizpůsobením dřívějšího oblečení cotardie (v pánském i dámském provedení) lépe lidské postavě.
Dámské Cotardie mělo vysoký živůtek, rozšiřující se do půli boků a přecházelo do sukně. Živůtek měl vpředu zdola hluboký výkroj, shora končil límcem. Takový střih šatů opticky zaštíhloval.
