Saúdské královské letectvo (Royal Saudi Air Force – RSAF) zajišťuje v rámci Saúdských ozbrojených sil, spolu se samostatnými leteckými složkami pozemních sil, národní gardy a námořnictva, obranu Saúdské Arábie. Vzdušné síly prošly řadou modernizačních programů v podobě pravidelných nákupů moderních bojových letounů. Nejpočetnější je flotila jednomístných stíhacích letounů F-15C a dvoumístných F-15D, sloužící k obraně vzdušného prostoru, doplněná útočnými letouny F-15S. K dispozici jsou rovněž letouny Eurofighter Typhoon, Panavia Tornado (ADV a IDS) či Northrop F-5 (jednomístné F-5A a dvoumístné F-5B).
