Sběr dat je označením pro moderní ukládaní informací, především za pomoci identifikačních prostředků, jakými jsou například čtečky čárového kódu, terminály, snímače apod.
Nejčastěji jsou tyto přístroje používány ve sféře obchodu, uplatnění však naleznou spíše ve skladech, kde pomáhají k identifikaci zboží.
Ačkoli si mnozí z nás pod sběrem dat představí čtení čárového kódu, dnes již se technologie natolik zmodernizovaly, že již není třeba přímého kontaktu s terminálem. Existují také čtečky tzv. RFID čipů. Tyto přenašeče informací mohou dosahovat velikost menší než desetihaléř a přesto obsahovat všechny potřebné informace. Čtečky RFID čipů jsou schopny jeho přítomnost zaznamenat i ze vzdálenosti několika metrů a uložit data do své paměti.