Schirgiswalde (zastarale česky Šerajov) je dříve samostatné město, od roku 2011 část města Schirgiswalde-Kirschau v německé spolkové zemi Sasko. Nachází se v zemském okrese Budyšín a v roce 2010 mělo 2 865 obyvatel.
První písemná zmínka o sídle zvaném „Scherigiswalde“ pochází z roku 1376. Až do roku 1809 bylo součástí Českého království. Od 1. ledna 2011 se Schirgiswalde sloučilo s obcemi Kirschau a Crostau a společně vytvořily město Schirgiswalde-Kirschau.
Schirgiswalde se nachází přibližně 12 kilometrů jižně od velkého okresního města Budyšín a zároveň 5 kilometrů od česko-německé státní hranice. Nejvyšším bodem je vrch Kälbersteine (487 m). Městem protéká řeka Spréva a prochází železniční trať Oberoderwitz – Wilthen, po které projíždějí osobní vlaky spojující Drážďany a Žitavu.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Schirgiswalde na německé Wikipedii.
