Scooby-Doo je série amerických animovaných televizních seriálů a filmů, natáčená od roku 1969 až do současnosti. Původní seriál Scooby-Doo na stopě byl vytvořen scenáristy Joem Rubym a Kenem Spearsem pro studio Hanna-Barbera v roce 1969. Show přivedla na obrazovky čtyři teenagery, Freda Jonese, Daphne Blakeovou, Velmu Dinkleyovou a Norvilla „Shaggy“ Rogerse, a jejich mluvícího psa, německou dogu jménem Scooby-Doo. Tato skupina během svých humorných dobrodružství řeší nejrůznější záhady, včetně zdánlivě nadpřirozených stvoření. 
V návaznosti na úspěch původního seriálu vytvořilo studio Hanna-Barbera a jeho nástupce Warner Bros. Animation množství navazujících a odvozených animovaných seriálů a několik souvisejících děl, včetně televizních speciálů a filmů. Studio Warner Bros. také produkovalo celovečerní hrané snímky. Některé z verzí Scooby-Doo obsahují nejrůznější variace na nadpřirozené téma původního seriálu, a zahrnují také Scoobyho příbuzné, jako jsou jeho bratranec Scooby-Dum a synovec Scrappy-Doo.
1983–1984 The New Scooby and Scrappy-Doo Show (druhá řada jako The New Scooby-Doo Mysteries)
od 2019 (plán) Scooby-Doo and Guess Who?Televizní filmy1979 Scooby-Doo jde do Hollywoodu
2019 Scooby-Doo! Return to Zombie IslandCelovečerní filmy2020 Oznámený film se Scooby-Dooem a ostatními z gangu
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Scooby-Doo na anglické Wikipedii.