Sedan je francouzské město, podprefektura v departementu Ardensko, v regionu Grand Est. V roce 2011 zde žilo 18 512 obyvatel.
Sedan leží v blízkosti belgických hranic na březích řeky Mázy a paralelně vedoucího průplavu Canal de la Meuse.
Sousední obce: Balan, Donchery, Floing, Givonne, Glaire, Cheveuges, Illy, Wadelincourt.
Město bylo založeno v roce 1424. Historické centrum města je vystavěno na poloostrově tvořeném záhybem toku řeky Mázy.
Během bitvy u Sedanu v Prusko-francouzské válce zde byl francouzský císař Napoleon III. 2. září 1870 s armádou téměř 100 000 vojáků zajat; Napoleon se stal zajatcem pruského císaře na zámku Wilhelmshöhe v Kasselu.
