Sediment je usazenina, složená z částic pevných látek, které se vlivem tíže usadily na dně prostoru, naplněného plynem, tedy např. zemskou atmosférou, nebo kapalinou, např. nádoby nebo přírodní vodní prostory (řek, jezer, vodních nádrží, moří, oceánů apod.). Sediment může být tvořen jakoukoliv látkou, která může být v přírodě přenesena větrem nebo vodním tokem i ze značně vzdálených míst.
Vzduchem transportované a později sedimentované prachové částice (eolický sediment, větrný sediment) se obvykle nazývají spraše, případně po dlouhodobém sesedání spojené v pevnější sprašové horniny.
V přírodě se mohou v přirozených vodních oblastech shromažďovat sedimenty ve formě vrstev bahna nebo písku či drobnějšího štěrku a jejich směsí po velice dlouhou dobu a vytvářet tak sedimentární horniny. Ty mohou obsahovat zkameněliny původních živočichů a rostlin, žijících ve vodě nebo na jejím okraji.
Jako organické sedimenty se obvykle označují i vrstvy materiálu biologického původu, například ptačího trusu (guáno).
antropogenní – vytvořenné činností člověka, vzhledem ke sv povaze mohou mít různou podobu (např. výskypky, skládky, navážky)
deluviální – vznikají na svazích působením gravitace (pohyb po svahu směrem dolů)
eolické – vznikají působením větru, usazování větrem unášených prachových částic
fluviální – říční sedimenty, jsou typické svou hrubozrnností, povodňové hlíny bývají jemnozrnné
fluviolakustrinní – říčně jezerní sedimenty, typické je pravidelné zvrstvení, často uloženiny průtočných jezer
glaciální – sedimenty vzniklé v dobách ledových, úzce souvisí s glacigenními sedimenty
marinní – uložené vlivem činnosti moře, jejich charakter závisí zejména na hloubce
PETRÁNEK, Jan. Encyklopedie geologie. Praha: Česká geologická služba, 1993. ISBN 978-80-7075-901-1.