Sedlina je přírodní památka ev. č. 971 zhruba 1½ km severozápadně obce Rovná v okrese Strakonice. Oblast spravuje Agentura ochrany přírody a krajiny ČR.
Důvodem ochrany je význačná lokalita silně ohroženého rostlinného druhu – vstavače bledého (Orchis pallens), jediné naleziště v jižní polovině Čech. Z dalších chráněných či vzácných druhů rostlin na lokalitě roste zimostrázek alpský (Polygala chamaebuxus), sasanka lesní (Anemone sylvestris), kruštík tmavočervený (Epipactis atrorubens), vemeník dvoulistý (Platanthera bifolia), hlaváč fialový (Scabiosa columbaria) a další. Na polích při západním okraji přírodní památky roste hlaváček letní (Adonis aestivalis) či rozrazil trojlaločný (Veronica triloba).
ALBRECHT, Josef a kolektiv. Českobudějovicko v: Mackovčin, P. a Sedláček, M. (eds.): Chráněná území ČR, svazek VIII.. Praha: Agentura ochrany přírody a krajiny ČR a EkoCentrum Brno, 2003. 807 s. ISBN 80-86064-65-4. Kapitola Sedlina, s. 404. (česky)
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Sedlina ve Wikimedia Commons Plán péče o památku