Sendvičová generace je označení pro generaci lidí středního věku, kteří se současně starají o své nesamostatné děti a o své staré rodiče. Termín se začal používat zejména v USA v posledních dvaceti letech. V dnešní době se používá především kvůli svému původu v demografických trendech, které se týkají zvláště rozvinutých zemí, ve kterých již došlo k demografické revoluci. 
Prvním faktorem je, že lidé se dožívají vyššího věku. Senioři jsou více závislí na svých dětech, jelikož je ve vysokém věku často trápí nemoci. Jejich důchodové období je mnohem delší a vyžaduje proto větší podporu svých dětí, ať už finanční nebo psychickou.
Druhý faktor spočívá v odkládání založení rodiny. V roce 2012 dosáhl v České republice průměrný věk matky při porodu 29,8 roku. V důsledku toho mají lidé děti v době, kdy už jsou rodiče těchto lidí v pokročilém věku, a nastává situace, kdy pracují a musí se ještě starat o obě generace. To jde velmi obtížně skloubit. Tím se vytváří tzv. sendvič, kdy jsou rodiče sevřeni mezi svými dětmi a rodiči. Důležité je zmínit, že v dnešní době se péče o dítě často prodlužuje a to kvůli dnešnímu životnímu stylu, protože vysoké procento „dětí“ navštěvuje vysoké školy a trvá déle, než se osamostatní.
Třetí faktor je nízká porodnost. To znamená, že je stále méně dospělých, kteří by se o seniory starali. Je velmi pravděpodobné, že v budoucnosti se manželé budou muset starat o více rodičů než dětí. Toto uspořádání bylo viditelné již v historii, kdy tři generace často žily dohromady a starala se o ně žena, která byla v domácnosti. Dnes ovšem platí, že většina žen pracuje.
Sendvičová rodina jako životní styl může mít mnoho kariérních důsledků: přizpůsobení pracovní doby, odmítnutí pracovní nabídky nebo snížení platu. Toto uspořádání může mít i vliv na psychiku a zdravotní stav. Péče o seniory může být také pro rodinu značným finančním břemenem. Rodiny jsou často nuceny omezovat své sociální aktivity a dovolené. Výzkumy v USA zjistily, že 64% manželů starající se o své rodiče i děti popsalo svoji finanční situaci jako negativní. Lidé středního věku se tak sami mohou začít obávat období vlastního důchodu a snaží se lépe sociálně zabezpečit. Na druhou stranu může je zde i jistý pozitivní efekt: posílení vztahu se seniory, pocit odměnění nebo vrácení toho, co jim rodiče v mládí dali.
V České republice začíná být fenomén sendvičové generace čím dál patrnější. Situace je zde obdobná jako ve zbytku světa. Sendvičová generace se zde týká lidí různých věků – nejčastěji od 30 do 60. Jejich potřeby jsou přehlíženy zaměstnavateli i státem. Nejsou jim poskytovány flexibilní formy práce a výhody, které by zohlednily jejich situaci.
BUMBA, Jan. V Česku se rozrůstá ‚sendvičová generace‘, stará se o děti i staré rodiče. rozhlas.cz. 2012. Dostupné online. (česky) 
FRENZEL, Skip. Sandwich Generation Struggles Financially. Journal of Financial Planning. Roč. 23, čís. 12. Dostupné online [cit. 2014-01-20]. 
PIERRET, Charles R. The Sandwich Generation”: Women Caring for Parents and Children. Monthly Labor Review. 2006, roč. 129, čís. 9, s. 3-9. Dostupné online [cit. 2014-01-20]. 
WILLIAMS, Cara. The Sandwich Generation. Canadian Social Trends. 2005, roč. 77, s. 16-21. Dostupné online [cit. 2014-01-20].