První písemná zmínka o obci pochází z roku 1349. První písemná zmínka o později zaniklé tvrzi a dvorci Lysově je z roku 1353 a nejstarší zpráva o Horním mlýnu v Seničce z roku 1382. Kapitulní dvůr v Seničce byl v roce 1399 zpustošen stoupenci markraběte Prokopa.
Vývoj počtu obyvatel za celou obec i za jeho jednotlivé části uvádí tabulka níže, ve které se zobrazuje i příslušnost jednotlivých částí k obci či následné odtržení.
Josef Svozil (1847–1931), sedlák, novinář a politik, starosta obce, poslanec Říšské rady a Moravského zemského sněmu
Územně identifikační registr ČR. Obec Senička v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online. 
