Šest je přirozené číslo, které následuje po číslu pět a předchází číslu sedm. Římské číslice jsou VI. Řecké číslice jsou ϝʹ (digama) nebo ϛʹ (stigma).  Tutéž číselnou hodnotu má i hebrejské písmeno vav. Archaické označení pro množství 6 je půltucet, tedy polovina tuctu.
Šestka je druhé nejmenší složené číslo. Jeho celočíselnými děliteli jsou čísla 1, 2 a 3. Protože číslo 6 je součtem těchto dělitelů, je šestka dokonalé číslo. Další dokonalé číslo je 28.
Protože všechna sudá dokonalá čísla jsou šestiúhelníková, je šestiúhelníkové číslo také 6.
Šest stejných mincí může být položeno kolem centrální mince stejného průměru tak, že každá mince se dotýká centrální mince a zároveň se dotýká dvou svých sousedů bez toho, aby vznikla jakákoliv mezera. Sedm mincí takto uspořádat nelze.
Protonové číslo uhlíku, vyjadřující počet protonů v jádru atomu tím i pořadí v periodické tabulce prvků
Počet pracovních dnů v týdnu podle biblické knihy Genesis a potažmo podle židovského a křesťanského kalendáře
Počet křídel serafů, počet křídel kenaanského boha El a některých dalších staroorientálních božstev
Počet prstů na končetině v případě jedné z nejběžnějších forem polydaktylie, šestiprstosti, v orientálních mýtech i ve sci-fi literatuře spojované s božskými či mimozemskými rasami, v teoriích též se vznikem sumerské dvanáctkové soustavy
Zdvojená trojka (např. v symbolice šestihlavé divoké ovce v hymnu mezopotamského vládce Gudey, či v hexagramu, kde často znázorňuje propojení či prolínání dvou principů)
Rozpůlená či přelomená dvanáctka, odtud i 666 jako neblahé číslo, resp. číslo šelmy
Pařížská šestka – skupina francouzských skladatelů (Georges Auric, Louis Durey, Arthur Honegger, Darius Milhaud, Francis Poulenc a Germaine Tailleferre), jejichž hudba je považována za vzdor proti wagnerismu a impresionismu.
Šestka (seskupení) – společnost historiků umění ve 20. letech 20. století v Praze (Vojtěch Birnbaum, Josef Cibulka, Antonín Matějček, Jaromír Pečírka, Zdeněk Wirth, František Žákavec)
šestka, slangový výraz pro nerušený trestný hod z necelých 6 metrů v basketbale
završení šesté hodiny označovalo poledne v systému babylonských hodin (použitých na některých astrolábech a orlojích) a v židovském náboženském právu (Halacha) a židovských textech.
Obchodní centrum Šestka v Praze-Ruzyni, název odkazuje na název obvodu a městské části Praha 6, symbol odkazuje na hrací kostku, která však má ze všech stran nejvyšší hodnotu
