Severní (německy Hilgersdorf) je osada, část obce Lobendava, v západní části Šluknovského výběžku. V roce 2011 zde trvale žilo 57 obyvatel.
Zdejší náves je nejsevernějším středem obce v ČR, souřadnice: . Osadě připadá i nejsevernější zastavěné území ČR, a ke stejnému katastrálnímu území (obce Lobendava) přísluší také nejsevernejší bod České republiky, čili . V minulosti byla nejsevernější obcí obec Fukov, severně od Šluknova, se souřadnicemi středu obce , která však byla po 2. světové válce vysídlena a postupně fyzicky zlikvidována.
Soudní lípa v Severním – památný strom, roste v jižní části obce, 2 m od silnice Lobendava-Severní a 30 m jižně od křižovatky Severní-Liščí
