Severní Porýní-Vestfálsko (německy Nordrhein-Westfalen, zkratka NRW) je nejlidnatější a čtvrtá největší spolková země Německa, jejíž metropolí je město Düsseldorf.
Tato spolková země sousedí na severu a východě s Dolním Saskem, s Hesenskem na jihovýchodě a s Porýním-Falcí na jihu. Na západě hraničí s Belgií a Nizozemím. Leží na západě země na řekách Rýn, Rúr a Ems.
Severní Porýní-Vestfálsko je průmyslovou základnou Německa. Území zahrnuje oblast Porúří, které bylo dlouhodobě nejdůležitější průmyslovou oblastí celého Německa. Dodnes zde sídlí firmy jako ThyssenKrupp, Bayer, E.ON, RWE atd.
Spolková země Severní Porýní-Vestfálsko měla k 30. červnu 2017 celkem 17 894 182 obyvatel, což z ní při hustotě osídlení 525 obyvatel na km2 činí nejlidnatější německou spolkovou zemi. Rozložení populace je poměrně nerovnoměrné. Poměrně řídce je osídlena oblast severozápadního Vestfálska u měst Münster a Tecklenburg a hornaté oblasti na jihu. Naopak metropolitní oblast Porýní a Porúří s přibližně 10 miliony obyvatel patří k nejhustěji osídleným a nejlidnatějším oblastem celé Evropy.
Populace spolkové země postupně stárne. Zatímco roku 1950 činil podíl osob starších 65 let 8,8%, v roce 2006 to bylo přibližně 19,7%. Podíl osob mladších 15 let byl roku 1950 přibližně 22,6%, v roce 2006 již jen 14,7%. Klesá i průměrný počet obyvatel v jedné domácnosti.
V roce 1950 žily v průměrné domácnosti více než 3 osoby. V roce 2006 bylo v zemi přibližně 8,5 milionu domácností a v jedné domácnosti žilo průměrně 2,12 osob.V roce 2014 činil podíl migrantů 23,6 % (evidovaných cizinců s jinou než německou státní příslušností nebo osob narozených mimo Německo a přistěhovalců od roku 1950 a rovněž jejich děti). 
K 31. prosinci 2006 činil podíl cizinců (evidovaných obyvatel bez německé státní příslušnosti) z celkového počtu obyvatelstva 10,6 %.
Severní Porýní-Vestfálsko se vyznačuje výskytem několika městských aglomerací s velkou hustotou obyvatelstva. 
Největší města mají následující počty obyvatel (vždy k 31. prosinci 2015): Kolín nad Rýnem 1 060 582, Düsseldorf 612 178, Dortmund 586 181, Essen 582 624, Duisburg 491 231 a Bochum 364 742. Kolín nad Rýnem je čtvrté největší město Německa po Berlíně, Hamburku a Mnichově.
V 19. století bylo hnacím motorem hornictví a následně hutnictví kovů. Dnes odtud pochází výrobky moderního průmyslu.
Jako spolková země vzniklo Severní Porýní-Vestfálsko dne 23. srpna 1946, v rámci Britské okupační zóny Německa, sloučením dosavadních pruských provincií Vestfálska a Severního Porýní. V dnešním rozsahu pak existuje od 21. ledna 1947, kdy byl k němu připojen dosavadní Svobodný stát Lippe.
V současnosti[kdy?] usiluje spolková země Severní Porýní-Vestfálsko o větší propojení se státy Beneluxu, se kterými ji spojují hospodářské zájmy, spojené hlavně s vývozem a dovozem zboží, i kulturní tradice.
Jako všechny spolkové země má Severní Porýní-Vestfálsko svůj zemský parlament (Landtag) a zemskou vládu (Landesregierung). Dne 14. května 2017 se konaly volby do zemského sněmu, které vyhrála Křesťanskodemokratická unie (CDU). Dosavadní koalice SPD a Svazu 90/Zelených svou většinu, získanou ve volbách roku 2012,  ztratila. Z řad CDU vzešel po koaličním vyjednávání s liberální stranou FDP nový ministerský předseda Armin Laschet. K vítězství CDU přispěla její kritika závažných problémů země jako jsou mj. nedostatečná infrastruktura (ve srovnání s jinými spolkovými zeměmi relativně špatný stav silnic a dálnic, mostů, nádraží aj.), voliči kriticky vnímaná politika v oblasti vzdělání a zanedbávání stavu škol. V novém zemském parlamentě mají politické strany následující počty mandátů: Sociálnědemokratická strana Německa (SPD) 69, CDU 72, Svobodná demokratická strana (FDP) 28, Alternativa pro Německo (AfD) 16, Svaz 90/Zelení 14 (celkový počet křesel je 199). Dlouholetá předsedkyně zemské vlády Hannelore Kraftová (SPD) odstoupila po prohraných volbách jak z vládního úřadu, tak ze všech svých stranických funkcí. Koaliční vláda CDU a FDP se ovšem v zemském sněmu opírá o většinu pouze jednoho hlasu. 
Portréty hlavních kandidátů politických stran, které získaly mandáty v zemském sněmu ve volbách 2017:
Spolková země Severní Porýní-Vestfálsko se člení na pět vládních obvodů (Regierungsbezirke).
Těchto pět vládních obvodů se dále člení na 30 okresů (Kreise) a 22 městských okresů (Kreisfreie Städte) neboli statutárních měst, které jsou administrativně na úrovni okresu. Na rozdíl od jiných spolkových zemí v Německu se v Severním Porýní-Vestfálsku nazývají okresy pouze Kreise a nikoliv zemské okresy (Landkreise).
Städteregion Aachen je v Německu ojedinělým sdružením okresů. Jde o spojení okresu Aachen-Land a města bez okresu Aachen. Toto sdružení dvou okresů bylo vytvořeno 21. října 2009.