Severoatlantský proud je teplý oceánský proud, který je někdy považován za součást Golfského proudu  (jeho evropskou větev), protože je jeho pokračováním. Golfský proud se přibližně na 40° s. š. a 30° z. d. se rozděluje na dvě větve - Severoatlantský proud a jižní větev, která se obrací k západnímu pobřeží Afriky a zde pokračuje jako Kanárský proud. Severoatlantský proud pokračuje na sever podél pobřeží severozápadní Evropy, kde to má značný vliv na místní klima. Zmírňuje v západní Evropě zimy, obzvláště pak na severu. Ty jsou tak teplejší než na jiných místech Země se stejnou zeměpisnou šířkou.
Bylo publikováno podezření, že stejně jako na Golfský proud, má i na Severoatlantský proud vliv globální oteplování, které ho zpomaluje.
