Sexuální symbol je mužská či ženská celebrita – obvykle herec, hudebník, modelka, idol teenagerů či sportovec, který je považován za sexuálně přitažlivého. Ve vnímání a formování tohoto pojmu hrají roli masmédia.
Termín byl poprvé použit v polovině 50. let 20. století v souvislosti s popularitou hollywoodských hereckých hvězd, především s herečkami Marilyn Monroe a Brigitte Bardotovou.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Sex symbol na anglické Wikipedii.
 Pořad: Sexuální idoly století [film online]. Stream.cz [cit. 2014-07-31]. Seriál. Dostupné online. 
