Toto je seznam nejvyšších budov v Izraeli, který řadí mrakodrapy v Izraeli podle výšky. Většina z uvedených budov se nachází v Tel Avivu a jeho aglomeraci (Guš Dan), která od 90. let 20. století zažívá dramatický nárůst počtu výškových staveb kvůli nárůstu cen pozemků.
Tento seznam obsahuje všechny dokončené výškové stavby v Izraeli s výškou nad 100 metrů (328 stop). Seznam je řadí podle oficiálně udávané výšky. Pokud mají dvě či více staveb stejnou výšku, jsou uváděny na stejném místě žebříčku a stavby jsou řazeny podle počtu pater. Pokud je shodná výška i počet pater, pak jsou budovy řazeny abecedně.
Toto je seznam nejvyšších budov podle jejich využití. Pozor, že budovy jsou do jednotlivých žebříčků zařazeny jen, když je příslušné využití výlučné pro celou budovu. Tam, kde je budova využívána k vícero účelům, není do žebříčku zařazena.
Následující seznam zahrnuje všechny stavby v Izraeli s výškou nad 100 metrů. Na rozdíl od seznamu nejvyšších budov tento seznam zahrnuje konstrukce, které nemají oddělená patra a nejsou obyvatelné.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku List of tallest buildings in Israel na anglické Wikipedii.
