Seznam vrcholů v Ralské pahorkatině zahrnuje nejvyšší hory s nadmořskou výškou nad 500 m a také všechny hory s prominencí (relativní výškou) nad 100 metrů. Seznam vychází z údajů na Mapy.cz. Jako hranice pohoří je uvažována hranice stejnojmenného geomorfologického celku.
Seznam vrcholů podle výšky obsahuje všechny hory a kopce Ralské pahorkatiny s nadmořskou výškou alespoň 500 m a prominencí alespoň 15 metrů. Celkem jich je 21, z toho 16 v Zákupské pahorkatině (včetně nejvyššího Ralska s 696 m n. m.) a 5 v Dokeské pahorkatině.
Seznam vrcholů podle prominence obsahuje všechny hory a kopce Ralské pahorkatiny s prominencí (relativní výškou) nad 100 metrů, bez ohledu na nadmořskou výšku. Celkem jich je 37, z toho 19 v Dokeské pahorkatině a 18 v Zákupské pahorkatině. Zákupská pahorkatina tedy obsahuje více vyšších hor, Dokeská má zase více prominentnějších hor. Nejprominentnější horou je nejvyšší Ralsko, druhý nejprominentnější je Velký Bezděz, který je až 4. nejvyšší. Bezděz je i nejizolovanější, ještě víc než Ralsko.
