V České republice bylo k listopadu 2018 registrováno aktivních 89 politických stran a 143 politických hnutí (celkem 232), z nichž část je bez znatelného politického vlivu, členské či voličské základny. Všechny registrované politické strany a politická hnutí jsou uvedeny v následujícím seznamu. Kompletní seznam politických stran a hnutí lze získat na stránkách Ministerstva vnitra ČR, které dle zákona vede Rejstřík politických stran a politických hnutí.
Nereflektuje změny v průběhu volebního období. Neobsahuje také politické subjekty, jejichž členové byli zvoleni na kandidátce jiné strany nebo hnutí.
3) - mandáty vzešlé z voleb do zastupitelstev krajů 2016 a voleb do zastupitelstva hlavního města Prahy 2014
5) - mandáty vzešlé z voleb 2014 (součet Zastupitelů obcí, městysů a měst a Zastupitelstev městských částí a obvodů bez koalic)
Toto je seznam celkem 25 politických stran a hnutí, které měly k listopadu 2018 pozastavenou činnost.
