Shimano, Inc. (japonsky 株式会社シマノ – kabušiki gaiša Šimano) je nadnárodní společnost se sídlem v Sakai v Japonsku, která vyrábí vybavení pro golf, snowboarding, rybaření, ale zejména kola a součástky pro cyklistiku.
Společnost založil v roce 1921 Šozaburo Šimano (po němž nese název), ale většího rozmachu se firma dočkala v 70. letech, kdy začala s výrobou cyklosoučástek. Má 32 konsolidovaných a 11 nekonsolidovaných poboček a hlavní výrobnu v Číně (městě Kušan), dále v Malajsii a Singapuru. Objem netto prodeje v roce 2005 činil 1,4 mld. USD s poměrem 41 % v Evropě, 17 % v Americe. Součástky do kol činí 75 %, navijáky 23 % a ostatní 2 %. Společnost již emitovala veřejně obchodovatelné akcie v objemu 102,8 milionu dolarů.[zdroj?]
