Program Shuttle-Mir byla dohoda o spolupráci ve vesmíru mezi Ruskem a Spojenými Státy. Bylo dohodnuto, že americké raketoplány budou navštěvovat ruskou orbitální stanici Mir. Program byl vyhlášen v roce 1993 a první mise byla plánována na rok 1995. Přes americké obavy o bezpečnost pokračoval program až do předpokládaného ukončení v roce 1998. Stanici navštívily všechny raketoplány NASA kromě Columbie. Zkušenosti z misí k Miru byly důležitou přípravou pro vybudování Mezinárodní kosmické stanice (ISS).