Sick sinus syndrom (nemoc chorého sinu) je porucha srdečního rytmu, pro kterou je typický výskyt epizod  pomalé srdeční akce, v mnoha případech střídající se s rychlou akcí. Typická je také neschopnost srdce  zrychlit  svou frekvenci v situacích, kdy je to žádoucí (například  při námaze).
Jde o onemocnění spojené s degenerativními změnami v převodním systému srdečním,  zejména  v sinoatriálním uzlu. Vyskytuje se hlavně  u starších lidí, obvykle nad  70 let, častěji u nemocných s ischemickou chorobou srdeční, hypertenzí, případě v souvislosti s prodělanými srdečními záněty (v minulosti např. u záškrtu). 
Jde spíše než o jednu nemoc o skupinu stavů s podobnými projevy, u nichž nalézáme  různé  nálezy na  elektrokardiografii. U jednoho nemocného ale můžeme zaznamenat postupně  různé EKG nálezy. Může jít o
střídání rychlé srdeční akce  při různých formách supraventrikulární tachykardií  (fibrilace síní, flutter síní) a pomalé akce při sinoatriální blokádě nebo sinusové bradykardii. Tato forma je nejčastější.
chronickou  fibrilaci síní s pomalou srdeční frekvencí i bez ovlivnění léky. Pomalý převod ze síní a komory  ukazuje na současné postižení atrioventrikulárního uzlu.
Mnohdy nemocný poruchu rytmu nevnímá, pomalá srdeční akce  se ale  může projevit náhle vzniklou poruchou vědomí, celkovou slabostí či nevýkonností. Naopak tachykardie se obvykle projeví  bušením srdce. 
Základem je  elektrokardiografie (EKG), zejména dlouhodobý záznam křivky. K tomu se nejčastěji používá 24-hodinová monitorace (EKG Holter), který pomocí elektrod nalepených na hrudníku zaznamenává EKG během běžné denní zátěže do zařízení umístěného za pasem. Používají se i zátěžové testy – například bicyklová ergometrie, při které pacienti se sick sinus  syndrom nedosáhnou při námaze obvykle frekvence více než 90 tepů za minutu, nebo atropinový test, kdy po podání atropinu také nedochází k dostatečnému vzestupu srdeční  frekvence. 
Pokud ani po úpravě medikace (vysazení léků způsobujících bradykardii) nedochází k ústupu tendence k pomalé srdeční frekvenci a nemocný má potíže,  je na místě zavedení kardiostimulátoru, který srdce stimuluje s vyšší frekvencí. Toto opatření je také důležité v případech, kdy dochází ke střídání rychlé a pomalé frekvence. Pomalá srdeční frekvence  totiž znemožňuje podávat léky na utlumení tachykardie. Kardiostimulátor upraví pomalou frekvenci, rychlou sice  neovlivní, ale  umožní podat  léky ke zpomalení srdce.
