Sid a Nancy je britský životopisný film režiséra Alexe Coxe z roku 1986. Pojednává o hudebníkovi Sidu Viciousovi (Gary Oldman) a jeho přítelkyni Nancy Spungen (Chloe Webb).
Na soundtracku k albu byly použity písně Joe Strummera („Love Kills“), Johna Calea („She Never Took No for an Answer“) nebo skupiny The Pogues („Haunted“).
Punková ikona Sid Vicious a jeho životem nasáklá láska k drogám a jeho přítelkyni Nancy Spungen. Tento životopisný film pojednává o příchodu Sida k punkové skupině Sex Pistols, kde spíše tvořil ikonu skupiny, než-li roli hudebníka. Se slávou přicházejí peníze a s penězi drogy. To se zamlouvalo Nancy, s kterou později Sid začal chodit a společně utvořili bouřlivé pouto plné vzájemného pochopení a sympatií. Společně s heroinem.
