Silice (éterické neboli esenciální oleje, olea aetherea) jsou těkavé, ve vodě nerozpustné, olejovité látky nebo směsi látek. Často jsou vonné a mají palčivou chuť. Jsou velmi těkavé i při nízkých teplotách. Silice jsou vytvářeny rostlinami jako ochrana před býložravci a své využití našly při výrobě léčiv.
Silice jsou většinou kapalné a bezbarvé, na vzduchu mohou tuhnout a tmavnout. Mívají menší hustotu než voda. Jsou rozpustné v tucích, etheru, alkoholu, chloroformu nebo v benzínu, nemísí se s vodou. Získávají se z rostlinného materiálu extrakcí následovanou obvykle destilací s vodní párou, kde se po kondenzaci rozdělí na tuhou fázi – voskovitý stearopren, a kapalnou fázi – olejovitý elaopren (například při destilaci borové pryskyřice vzniká stearopren nazývaný kalafuna a elaoprenem je podíl známý jako terpentýn).
V současnosti je známo asi 3 000 různých éterických olejů a více než 1 000 látek v nich obsažených.
Označení „silice“ pochází z překladu „Geist“ (neboli „duch“ či „síla“) ve smyslu „prchavé esence“ („spiritus“).
Obvykle se jedná o složité směsi látek. Nejčastěji jsou tvořeny terpeny a terpenovými deriváty, ale i uhlovodíky, alkoholy, aldehydy, ketony, karboxylovými kyselinami a dalšími látkami.
Hovoříme-li o účinných složkách konkrétní rostliny nebo rostlinné drogy, používáme slovo silice v jednotném čísle (1 rostlina obsahuje 1 silici, tj. 1 směs olejovitých látek).
Způsob použití závisí na chemickém složení konkrétní silice. Siličné drogy se často vyznačují následujícími účinky:
Dráždí kůži, způsobují zčervenání a pocit tepla - složka mastí proti revmatismu.
Slabě dráždí žaludeční sliznici, jsou aromatické - používají se jako stomachikum, na podporu chuti k jídlu.
Mají mírné močopudné účinky - diuretikum.Některé složky silic jsou jedovaté - thujon, pulegon, safron, myristicin a další.
Některé mohou vyvolat hyperpigmentaci nebo vyvolávat alergie, např. olej ylang-ylang (kananga vonná), citroníková silice, jasmínová silice nebo olej ze santalového dřeva.
Některé rostlinné čeledi jsou typické tvorbou silic: borovicovité, hluchavkovité, kakostovité, miříkovité, myrtovité, růžovité, vavřinovité a další.
