Silnice II/259 je silnice II. třídy v severní části České republiky, v okresech Česká Lípa, Mělník a Mladá Boleslav, patřících do Libereckého a Středočeského kraje. Začíná v Dubé a končí v Kosmonosech.
Silnice začíná v Dubé, kde odbočuje ze silnice I/9 vedené od Prahy na sever. V Dubé je pojmenována jako ulice Požárníků a Jana Roháče.
Pokračuje na JV přes obce severní části Kokořínska Blatečky, Konrádov, kde opouští okres Česká Lípa a stáčí se na východ.
Přes další obce v oblasti spravované CHKO Kokořínsko - Ráj a Romanov se dostává do městečka Mšeno .
Ve Mšeně je vedena ulicemi Romanovská a Karlova na náměstí Míru shodně se silnicí 273. Z náměstí pokračuje Boleslavskou ulicí pryč z města, východním směrem do sousedního okresu.
