Sinajský poloostrov (arabsky شبه جزيرة سيناء, Shibh Jazīrat Sīnā', hebrejsky חצי האי סיני), zkráceně Sinaj (arabsky سيناء, Sīnā', egyptskou arabštinou سينا, Sīnā, hebrejsky סיני, Sīnay), je trojúhelníkovitý poloostrov mezi Středozemním mořem na severu a Rudým mořem na jihu. Na západě jej ohraničuje Suezská šíje se Suezským průplavem a Suezský záliv, na východě egyptsko-izraelská hranice a Akabský záliv. V roce 1967 dobyl Sinajský poloostrov Izrael během Šestidenní války a zřídil zde osady, ale po podepsání egyptsko-izraelské mírové dohody (26. března 1979) ho v roce 1982 vrátil Egyptu.
Na většině plochy poloostrova o rozloze 61 200 km² se nachází Sinajská poušť. V severovýchodní části v blízkosti pásma Gazy se nachází obdělávaná polopouštní krajina. Ve střední a jižní části je poloostrov zvrásněn Sinajským pohořím, jehož nejvyšším bodem a zároveň nejvyšším vrcholem Egypta je Hora svaté Kateřiny (Gebel Katrīn, 2637 m n. m.). Dalším významným vrcholem je Mojžíšova hora (Gebel Mūsā, 2285 m n. m.), mnohými považovaná za biblickou horu Sinaj.
