Sir (anglicky [sɜː] IPA, česky [sir][zdroj?]) je zdvořilostní oslovení muže používané v anglicky mluvících zemích. Často se používá k oslovení nadřízeného např. ve vojenských a policejních složkách. V Británii a některých zemích Commonwealthu se používá ve spojení se jménem jako oslovení nebo titul nositelů nižšího šlechtického titulu rytíř nebo baronet. Používá se ve spojení s křestním jménem nebo celým jménem, nepoužívá se se samotným příjmením (například sir Paul McCartney může být osloven „sire Paule“ ale nikoliv „sire McCartney“). Titul sir lze nejen získat za zásluhy, ale také zdědit, ženské oslovení madam není plnohodnotným ekvivalentem, používání titulu je tedy svým způsobem diskriminační.
Titul vznikl zkrácením staršího sire obdobného významu přejatého z francouzštiny, které přes sieur (viz monsieur) a seigneur, oboje zdvořilostní „pán“, má původ v latinském adjektivu senior, starší. Sire (s velkým S, čteno česky) může sloužit také v češtině k oslovování panovníků. 
Podle jiného, ojedinělého výkladu pochází titul sir z řeckého Cyr, které bylo původně titulem byzantských císařů a znamenalo „významný pán“.
