SKAV, o.s. (Stálá konference asociací ve vzdělávání) je dobrovolné seskupení pedagogických asociací, programů a občanských sdružení usilující o podporu a ochranu progresivních změn ve vzdělávání a o zprostředkování výměny názorů mezi pedagogickými iniciativami, neziskovým sektorem, státní správou, samosprávou a veřejností.
Počátek činnosti SKAV, o. s. spadá do roku 1999 a je spojen s neformální aktivitou šesti vzdělávacích asociací. Postupná snaha efektivněji a profesionálněji reagovat na aktuální problémy ve školství a dlouhodobé problémy vzdělávacího systému v České republice vůbec, následně přinesla potřebu právní subjektivity. K registraci SKAV, coby občanského sdružení, došlo dne 11. 8. 2003 a tímto krokem byla nejen otevřena cesta k jednáním na institucionální úrovni, ale i získávání finančních prostředků. Postupná stabilizace a profesionalizace činnosti SKAV, o. s. byla v letech 2003-2006 umožněna díky laskavým grantovým příspěvkům Fund for Education, Nadace Open Society Fund Praha a Nadace VIA.
