Obec Skočice se nalézá v okrese Strakonice v Jihočeském kraji, zhruba 8 km severozápadně od Vodňan a 15 km jihovýchodně od Strakonic. Prochází jí silnice I/22, spojující uvedená města. Žije zde 228 obyvatel. Jižně od obce se nachází přírodní rezervace Skočický hrad rozkládající se kolem 666 metrů vysokého vrcholu Hrad.
První písemná zmínka o obci pochází z roku 1399. Původ názvu obce se odvozuje od Skoka (ves lidí Skokových).
Poutní kostel Navštívení Panny Marie - raně barokní centrální stavba na půdorysu osmiúhelníka, vysvěcená roku 1678. Dala ji vystavět Polyxena Lidmila ze Šternberka, rozená Žďárská ze Žďáru (+1691), pro poutní obraz Panny Marie Pomocné (kopii obrazu pasovského). Obraz byl již od roku 1666 v kapli skočické tvrze, kam byl přenesen ze zámecké kaple v Nalžovech na Klatovsku. Polyxeně jej daroval její první manžel Václav Ferdinand Švihovský z Riesenberka. Nad vchodem kostela jsou erby zakladatelů - Polyxeny Lidmily a jejího druhého manžela Ignáce Karla ze Šternberka. Obraz je umístěn na hlavním oltáři, nad vchodem do kostela je v kartuši vymalovaná jeho kopie. Když roku 1700 panství koupil kníže Ferdinand ze Schwarzenbergu, převzal nad kostelem patronát, dal jej vybavit dalšími oltáři a vystavět vnější osmiboký ambit; původní projekt se 4 kaplemi a 4 vchody navrhl architekt Pavel Ignác Bayer, ale realizovány byly jen dvě kaple, z nichž jedna stojí (s oltářem sv. Jana Nepomuckého), svatolinhartská byla při rozšiřování hřbitova zbourána. V polovině 18. století byly pořízeny varhany a kazatelna, a vysazeny dvě lipové aleje: ke skočickému zámečku a k Drahonicím. Křížová cesta byly namalována podle předloh Josefa Führicha a stejně jako Boží hrob pocházejí z poloviny 19. století. Kostelík byl několikrát opravován, naposledy v letech 2000-2002. Až do roku 1947 se zde ve svátek Navštívení Panny Marie 2. července konaly poutě, po roce 1989 byly obnoveny. Kostel je spravován z Vodňan.
Fara - barokní stavba z 80. let 18. století, původně v přízemí bydleli špitálníci a v patře kněz.
Obec je zmíněna v románu Osudy dobrého vojáka Švejka za světové války: „Na to se mu, hochu, teď každej vykašle,“ rozdrážděně promluvil ovčák, „máš bejt při tom, když se sejdou sousedi dole ve Skočicích. Každej tam má někoho, a to bys viděl, jak ti mluvějí. Po tejhle válce že prej bude svoboda, nebude ani panskejch dvorů, ani císařů a knížecí statky že se vodeberou. Už taky kvůli takovej jednej řeči vodvedli četníci nějakýho Kořínka, že prej jako pobuřuje. Jó, dneska mají právo četníci.“
Pavla STUCHLÁ: Kostel Navštívení Panny Marie Skočice. Městské muzeum a galerie Vodňany 2014
Územně identifikační registr ČR. Obec Skočice v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online.