Škoda Fabia je malý osobní automobil, vyráběný společností Škoda Auto. Byl oficiálně představen na 58. autosalonu ve Frankfurtu 14. září 1999 s karoserií pětidveřového hatchbacku. Byl představen jako nástupce modelu Škoda Felicia, ale rok a půl se oba vozy vyráběly souběžně. Necelý rok po hatchbacku byla představena Fabia s karoserií combi a paletu karoserií v roce 2001 uzavřela karoserie sedan. Roku 2007 byla na jarním ženevském autosalonu představena druhá generace s karoserií hatchback, což znamenalo konec výroby pro hatchback první generace. Combi druhé generace bylo představeno o půl roku později. Tímto definitivně končí výroba combi a sedanu první generace. S karoserií sedan už se v druhé generaci nepočítá. Vozy jsou vyráběny v Mladé Boleslavi. V dubnu roku 2007 byl vyroben dvoumiliontý vůz Škoda Fabia, v květnu 2012 pak třímiliontý. Na začátku října 2014 byla na pařížském autosalonu představena třetí generace vozu Škoda Fabia. A na začátku  roku 2018 přišla třetí generace po faceliftu.
Prodej byl na českém trhu zahájen 4. prosince 1999 s cenou od 249 000 Kč za vůz s motorem o objemu 1,0 litru o výkonu 37 kW. V roce 2000 prošla Fabia crash testem Euro NCAP s výsledkem čtyř hvězdiček za ochranu dospělé posádky. Karoserie combi byla představena na podzim roku 2000. V roce 2001 na ženevském autosalonu varianta sedan.8. dubna 2004 opustila výrobní linku miliontá Fabia a v létě, téhož roku se začala prodávat také sportovní varianta RS. 9. srpna 2004 prošla první generace faceliftem (modernizací), dostala nový přední nárazník s kulatými mlhovkami a na zadních lampách se objevilo škodovácké C, na zadních sedadlech přibyla třetí opěrka hlavy a tříbodový bezpečnostní pás pro zadní prostřední sedadlo, nový volant z druhé generace Octavie, nové potahové látky a jiné drobnosti. Výroba první generace hatchbacku byla ukončena 13. dubna 2007, výroba ostatních karosářských verzí ještě nějakou dobu probíhala souběžně.
Junior – nejnižší stupeň výbavy, představen v roce 2001, nabízen s karoserií hatchback, vůz měl pouze litrový motor (po necelém čtvrt roce nahrazen motorem 1,2), třináctipalcová kola, neměl posilovač řízení a hlavním poznávacím znamením byly nelakované nárazníky.
Praktik – užitková verze fabie s karoserií kombi, představena v lednu 2002 měla pouze dvě sedadla, za kterými byla mříž. Zadní okna byla zaplechovaná. Měla nelakované nárazníky jako Junior.
Style – tato edice vznikla v roce 2002. Nabízela se pro hatchback i combi, pouze s motory 1.4 MPI (50 a 44kW) a 1.9 SDI 47kW. Edice se snažila spojit bohatou výbavu s přijatelnou cenou. Interiér byl celý v černé barvě onyx s potahový mi látkami Mystic, stejný jako ve fabii elegance. Jedině pro tuto verzi se nabízela metalická barva zelená Agave. Základní výbava zahrnovala chrompaket (řadicí páka, pojistka ruční brdy, vnitřní kliky dveří a pojistky dveří), zadní dělená sedadla, autorádio Symphony s CD, 8 reproduktorů, schránky na výplni zadních dveří, centrální zamykání s dálkovým ovládáním a výklopnými klíči, 15" ocelová kola, přední mlhové světlomety, schránky pod předními sedadly, 2 čelní airbagy, přední hlavové opěrky s naklápěním, čelní sklo s šedým pruhem a sprej na opravu pneumatik. Fabia s karoserií hatchback a motorem 1.4 44kW začínala na 309 900 Kč, combi se silnějším 50kW motorem stálo 354 900 Kč.
Fresh edition – tento akční model stál na základech modelu Junior a byl nabízen pro všchny tři karoserie, ale pouze s motory 1.0 nebo 1.4 MPI s výkony 37,44 a 50kW. Od Junioru se lišil hlavně lakovanými nárazníky a posilovačem řízení. 
Marathon – Edice dostupná pouze pro combi se prodávala v létě roku 2002. Nabízela se pouze s motory 1.4 MPI/50kW, 1.4 16V/55 a 74kW, 1.9 SDI/47kW a 1.9 TDI/74kW. Oproti výchozímu Classicu edice nabídla navíc 2 čelní airbagy, el. ovládání předních oken, vnější zrcátka lakovaná v barvě vozu, el. zásuvku v zavazadlovém prostoru (12V), ovládání víčka palivové nádrže z místa řidiče, centrální zamykání, rádio Škoda MS402 s kazetovým přehrávačem a osmi reproduktory, přední hlavové opěrky s naklápěním, ABS, palubní počítač MFA a zadní dělená sedadla. Nabízené barvy byly pouze tři: červená corrida, černá magická a stříbrná diamantová a interiér v černé barvě Onyx zdobila nová červená potahová látka Starchip. 
Attractive – Edice Attractive se nabízela pro všechny tři karoserie: hatchback, combi (příplatek 30.000Kč) a sedan (příplatek 15.000Kč) a dala se získat pouze s metalickými barvami, včetně nové Modré Admiral. Navíc proti výchozímu Classicu nabídla 2 čelní airbagy, el. ovládání předních oken, vnější zrcátka v barvě vozu, varovná světla ve výplních předních dveří, odkládací schránky na výplních zadních dveří, ovládání víčka palivové nádrže z místa řidiče, stropní madla vpředu i vzadu, vkládané textilní koberce, rádio Škoda MS 402 s kazetovým přehrávačem a osmi reproduktory, přední hlavové opěrky s naklápěním, centrální zamykání s dálkovým ovládáním + sklopný klíček, chrompaket (řadicí páka, pojistka ruční brdy, vnitřní kliky dveří a pojistky dveří), ABS (pro motory 1,4/50kW; 1,4/55kW; 1,9SDI/47kW), zadní dělené sedadla, 14" ocelová kola s pneu 185/60 R14, malý kožený paket, čelní sklo s šedým pruhem, palubní počítač MFA, přední mlhové světlomety a spray na opravu pneumatik. Nabízené motory byly; 1.2 HTP/40 kW (jenom pro hatchback), 1.4 MPI/50 kW, 1.4 16V/55 kW, 1.4 16V/74 kW, 1.9 SDI/47 kW a 1.9 TDI/74 kW.
1,4 TDI-PD (55 kW / 75 koní) – od 2003 do 2005 (Euro 3), (51 nebo 59 kW/69 nebo 80 koní) – od 2005 (Euro 4)
Škoda Fabia RS je varianta odvozená z verze hatchback a svou světovou premiéru měla v březnu 2003 na autosalonu v Ženevě. Vůz má oproti standardní verzi exteriér laděný v lehce sportovním stylu.
Například přední nárazník s integrovaným spoilerem je vysunut dopředu a tvarován ve stylu vozů WRC. Pozadu nezůstal ani interiér Fabie RS se sportovními sedadly s typickým bočním vedením a dalšími prvky sportovní výbavy.
Fabia RS měla pod kapotou výkonný přeplňovaný dieselový motor 1,9 TDI-PD (96kW / 130 koní) s technologií vstřikování čerpadlo-tryska. V kombinaci se 6stupňovou manuální převodovkou byl zajištěn nejen výkonný pohon, ale i vyšší hospodárnost provozu.
čtyřdobý, vznětový přeplňovaný, s nastavitelnou geometrií lopatek turbodmychadla (VGT), kapalinou chlazený, řadový čtyřválec OHC, přímé vysokotlaké vstřikování paliva Pumpe-Düse (čerpadlo-tryska) umístěný napříč před přední nápravou, poháněl přední kola.
karoserie: pětidveřová; pětimístná dvouprostorová; samonosná ocelová; pozinkovaná
Škoda Praktik je užitkový automobil, který měl ve výrobním programu Škoda Auto nahradit model Felicia Pickup. Jako náhrada za Pickup se ale neosvědčil. Jedná se o upravenou verzi vozu Škoda Fabia Combi. Oproti osobní Fabii má jen dvě místa, za kterými je mříž, místo zadních sedaček je úložný prostor. Dalšími rozdíly jsou zaplechovaná okna a nelakované nárazníky. Vůz se vyráběl od roku 2002 do roku 2006, celkem se vyrobilo 5 821 kusů.
Škoda Fabia druhé generace (interní označení 5 J) byla oficiálně představena na ženevském autosalonu v březnu 2007. Do prodeje byla uvedena v následujícím měsíci. Vůz je po A sloupek shodný s vozem Roomster. Vůz je postaven na stejné platformě jako první generace. Rozměrově se díky stejné platformě nijak zásadně neliší. Je o málo delší (+22 mm), vyšší (+47 mm), ale také o 4 mm užší. Zavazadelník narostl o 40 l na rovných 300. V září 2007 na autosalonu ve Frankfurtu byla představena karoserie kombi. V roce 2007 prošel vůz crash testem Euro NCAP se ziskem čtyř hvězdiček. Začátkem roku 2010 se představil faceliftovaný model Fabie II v obou karosářských verzích a Roomsteru současně. Změn proběhla spousta nejen v exteriéru, ale i v interiéru. Faceliftovaná Škoda Fabia dostala nové projektorové světlomety, kterým výrobce výrazně zlepšil svítivost, oproti verzi před faceliftem. Výraznou změnou bylo také přidání denního svícení, které se vměstnalo k mlhovce a tím lze použít do hlavních světel i vysoce svítivé žárovky H7 s menší životností.
Interiér se také proměnil. Po faceliftu dostala Fábia bílé podsvětlení palubní desky, rádia a automatické klimatizace, při vypnutých světlometech a svícení jen denními světly nově svítily jen ručičky rychloměru a tachometru, byl přidán symbol zapnutého tempomatu a pozměněna grafika automatické klimatizace, která také přišla o tlačítko ECON. Nově byly sladěny také rámečky výdechů klimatizace do tmavé barvy spolu s palubní deskou a řadicí páka dostala novou hlavici. Ve verzi Elegance byly také přidány chromové prvky na otáčkoměru, rychloměru, výdechách klimatizace, na řadicí páce a také všech ovládacích knoflících. Interiér se tímto snažil alespoň lehce působit hodnotnějším dojmem.
Fabia Scout je po Octavii a Roomsteru třetí z crossoverové řady Scout. Představila se na autosalonu v Ženevě v roce 2009. Má jinak tvarovaný nárazník, střešní nosič ve stříbrné barvě, kola z lehkých slitin, speciální čalounění, pedály s nerezovými plochami, mlhovky s corner designem a tónovaná skla. Náhon je pouze na přední kola, čímž zaostává za Octavií, která
disponovala 4 × 4. V roce 2010 byla představena modernizovaná verze s kulatými mlhovými světly, místo hranatých a přibyla i verze Scout s karoserií hatchback.
V roce 2010 se představila Fabia II v obou karosářských verzích. Pohonnou jednotkou se stala turbem a kompresorem přeplňovaná 1,4 TSI (132 kW / 180 koní) spojená se 7stupňovou dvouspojkovou automatickou převodovkou DSG s možností sekvenčního řazení.
akční výbavy Magic, GLX, SLX, Tour,…Greenline – ekologicky šetrnější a úspornější vůz
Scout – oplastované části karosérie, pohon pouze přední nápravy, karoserie Combi, od 2010 i hatchback
*Spotřeba dle normy 99/100, údaje ve formátu „město / mimo město / kombinovaná“
Škoda Fabia třetí generace (interní označení SK260) byla představena začátkem října 2014 na Pařížském autosalonu. V ČR se prodej spustil 11. listopadu. Po designové stránce má nová Fabia oproti druhé generaci sportovnější vzhled, je o devět centimetrů širší, tři centimetry nižší, o 19 mm větší rozvor náprav.  
V nabídce jsou kola o rozměrech 14 až 17 palců. Poprvé se v modelu Fabia objevuje systém nouzového brzdění Front Assist, adaptivní tempomat nebo také Asistent pro rozpoznání únavy řidiče. Poprvé chybí sportovněji založená verze RS, a také chybí xenonové světlomety, které například první generace měla. 
V létě 2018 byl představen facelift, který kromě upravených nárazníků, světlometů a jinak tvarované masky chladiče, přinesl lepší výbavu již od základu. Fabia také dostala zcela nové prvky výbavy, jako full LED světlomety, hlídání mrtvého úhlu, možnost až 18" kol, pulzní ovládání všech elektrických oken, aj. Designové změny se odehrály i v interiéru, kde přibyla možnost nových dekorů palubní desky, potahů, či například černé stropnice. Oba TSI agregáty zároveň obdržely filtr pevných částic, z důvodu nových emisních měření WLTP.
Joy (nenabízí se pro tuzemský trh)StyleScoutline (pouze pro Combi)Monte Carlo (sportovněji založená verze)
Paleta nových benzinových motorů generace EA211, vycházející z techniky MQB, zahrnuje jednotky se třemi a čtyřmi válci. Tříválce 1,0 MPI mají nepřímé vstřikování paliva, tříválce 1,0 TSI a čtyřválce 1,2 TSI jsou vybaveny přímým vstřikováním paliva a jsou přeplňovány turbodmychadlem. Výkonové spektrum nabízených motorů sahá od 44 kW (60 k)  až do 81 kW (110 k). Pro naftovou motorizaci lze zvolit jednu ze tří výkonových variant nového tříválce 1,4 TDI s blokem motoru z hliníkové slitiny. Ve všech případech se jedná o turbodmychadlem přeplňovaný agregát s přímým vstřikováním paliva Common Rail.
1,4 TSI – 4 válce/přeplňovaný (92 kW) 7DSG (limitovaná edice R5, 300 ks pro ČR, 2018)
1,4 TDI CR – 3 válce/přeplňovaný (77 kW) 5M (do 2018)Od jara 2017 nahrazuje benzínový motor 1.2 TSI motor 1.0 TSI. Ten se pojí výhradně s pětistupňovou převodovkou (70 kW verze), nebo šestistupňovou převodovkou, respektive sedmistupňovou dvojspojkovou převodovkou DSG (81 kW verze).
Veškeré motorizace splňují emisní normu Euro 6, která vstoupila v platnost 1. září 2014. Vznětové motorizace jsou proto vybaveny oxidačním katalyzátorem, filtrem pevných částic DPF, systémem Start/Stop, rekuperací brzdné energie apod.  
*Spotřeba dle normy 99/100, údaje ve formátu "město / mimo město / kombinovaná"
Škoda Fabia posloužila jako základ několika závodním automobilů pro rallye. Na základě první generace byla postaven vůz Kit Car a WRC. Automobilka pořádala v rámci Mistrovství České republiky i vlastní Fabia Rallye Cup se shodnými vozy. Na základě druhé generace byl postaven speciál Fabia S2000, který startuje v šampionátu IRC s továrním týmem a v šampionátu SWRC v týmu Red Bull Škoda podporovaným továrním týmem a se soukromými jezdci. Další variantou z druhé generace je soutěžní Škoda Fabia R2.
Závodní verze WRC byla představena na Ženevském autosalonu v roce 2003. Jednalo se o jeden z prvních vozů v kategorii, který měl systém řízení diferenciálů UNIC, který dokázal pohánět každé kolo zvlášť. K pohonu sloužil stejně jako u Octavie WRC přeplňovaný dvacetiventilový motor od Audi. Vůz byl v polovině sezony nasazen do mistrovství světa v roce 2003, konkrétně na Německou rallye, kde ani jeden vůz nedokončil pro poruchu motoru. Vozy odstoupily i ve Finsku, kde ale Didier Auriol odstoupil ze zdravotních důvodů. První dokončenou soutěží se stala Australská rallye 2003, kde Toni Gardemeister skončil jedenáctý a Auriol dvanáctý. Na následující soutěží, Rallye San Remo 2003 získal Auriol poprvé bod do hodnocení značek a další dva přidal na Britské rallye
Pro sezonu mistrovství světa v rallye 2004 se do týmu místo Auriola vrátil Armin Schwarz. Tým se účastnil jen sedmi soutěží. Na Acropolis rallye 2004 nedojel ani jeden vůz. Ve Finsku startovaly tři vozy a nejlépe dojel na šesté pozici Jani Paasonen, sedmý skončil Gardemeister a dvanáctý Schwarz. V Německu dojel Gardemeister sedmý a Schwarz jedenáctý. Velšskou rallye dokončil jen Gardemeister na 22. pozici. Na Sardínii nedokončil opět ani jeden vůz. Na Korsice byl Schwarz osmý a Gardemeister devátý, což zopakoval i v Katalánsku, kde Schwarz skončil jedenáctý.
V sezoně mistrovství světa v rallye 2005 Gardemeister opustil tým a tak se na pozici týmově dvojky střídali Jani Paasonen a Janne Tuohino na šotolině, a Alex Bengue a Jan Kopecký na asfaltu. Na Rallye Monte Carlo 2004 dojel Bengue devátý a Schwarz havaroval a nemohl startovat ve Švédsku. Tam byl devátý Paasonen a desátý náhradník Mattias Ekström. Mexická rallye 2005 se stala premiérou pro verzi EVO 2. Schwarz dojel devátý a Paasonen třináctý. Na Rallye Nový Zéland dojel pouze Schwarz na desáté pozici. Na Sardinské rallye 2005 dojel Tuhino třináctý. Tuto pozici získal Schwarz na Kypru, kde byl Tuohino devátý. Opět třináctou pozici obsadil Tuhino v Turecku. V Argentině dojel Schwarz šestnáctý a ve Finsku jedenáctý za Tuohinem. Německou rallye nedokončil ani jeden vůz, ale v Británii skončil sedmý Colin McRae a třináctý Schwarz. Japonská rallye 2005 přinesla Schwarzovi desátou pozici. Na Korsice dojel šestý Bengue a dvanáctý Kopecký. V Katalánsku skončil Kopecký osmý a Schwarz jedenáctý. Australská rallye 2005 znamenala senzaci, když McRae byl s Fabii po první etapě třetí a po druhé druhý. Po nařízené preventivní výměně převodovky ze soutěže odstoupil. Dodnes se spekuluje, že se jednalo o záměr ze strany Dietmara Metricha, šéfinženýra týmu, který neúspěšnou výměnu převodovky nařídil. Armin Schwarz zde za osmé místo získal jediný bod v sezoně a oznámil ukončení kariéry. Z mistrovství se stáhl i tovární tým.
V sezoně mistrovství světa v rallye 2006 se Fabie objevily v soukromém týmu Red Bull, kde startovali Andreas Aigner, Gilles Panizzi a Harri Rovanpera. Soukromě na deseti soutěžích startoval i Kopecký s vlastním týmem. Několik startů měl v plánu i Francois Duval v týmu First Motorsport. Mezi nejlepší umístění patří Kopeckého pátá pozice z Katalánska a šesté místo Duvala ze stejné soutěže. Dále Duvalovo osmé místo ze Sardinie, šesté místo v Německu pro Aignera a sedmé Kopeckého. Osmá pozice ve Finsku, kterou získal opět Kopecký a v Británii, kde jí vybojoval Duval.
V sezoně mistrovství světa v rallye 2007 startoval Kopecký na jedenácti soutěžích a několikrát se objevil i Duval. Kopecký skončil osmý na Rallye Monte Carlo 2007 a v Norsku a sedmý na Acropolis rallye 2007 a na Korsice. Nejlepším výsledkem sezony byla pátá pozice z Německa. Tato sezona byla poslední, které se vůz účastnil pravidelně.
Verzi S2000 pohání zážehový atmosferický šestnáctiventilový čtyřválec o objemu 2 000 cm³, který dosahuje výkonu 280 koní a točivého momentu 245 Nm. Elektronika je od firmy Magneti Marelli a spojka od AP Racing. Automobil má pohon všech kol a dva mechanické diferenciály. Sekvenční šestistupňová převodovka je od firmy Xtrac. Na šotolině používá vůz patnáctipalcové a na asfaltu osmnáctipalcové disky OZ s pneumatikami BF Goodrich. Brzdy jsou od firmy Brembo, tlumiče od Rieger Racing system. Zavěšení kol je typu McPherson
Tým Škoda Motorsport poprvé startoval na Rallye Monte Carlo 2009, kde Juho Hänninen dokonce v soutěži vedl, ale po jezdecké chybě odstoupil. Jan Kopecký skončil čtvrtý. Kopecký pak získal druhá místa na Azorech, v Belgie a v Rusku. V Rusku vyhrál jeho týmový kolega Hänninen. Na Barum rallye 2009 zvítězil Kopecký a Hänninen byl třetí. Kopecký pak ještě vyhrál Rallye Principe de Asturias 2009 a skončil v šampionátu celkově druhý a stejně skončil i tým Škoda. Na konci sezony se vytvořil nový tým Škoda UK, kde se jezdcem stal Guy Wilks, který vyhrál ve Skotsku.
V sezoně IRC 2010 tým několikrát obsadil kompletní stupně vítězů. Na Ypres rallye 2010 Škoda představila modernizovanou verzi Fabia S2000 EVO2, se kterou zvítězil Freddy Loix. Vůz byl rozšířen na 1 820 mm. Byl změněn vzhled přední části, který byl podobnější faceliftové verzi. Navíc bylo upraveno sací a výfukové potrubí. Mistrem IRC se stal Hänninen a Škoda získala titul značek. V sezoně IRC 2011 vyhrál opět šampionát jezdec na tomto voze. Byl jím Andreas Mikkelsen z týmu britského importéra Škody Auto a automobilka opět vyhrála pohár konstruktérů. Škoda také zvítězila v mistrovství světa SWRC 2011, kde s tímto vozem vyhrál Hänninen, a v mnoha národních šampionátech.
Fabia R2 vychází ze sériového modelu upraveného pro soutěžení v kategorii R2. Pohání ji motor 1,6 16 V o výkonu 132 kW (180 koní), ten dosahuje točivého momentu 194 Nm při 5 500 otáčkách za minutu. Fabia R2 je vybavena sekvenční převodovkou Sadev o pěti stupních. Oproti sériové verzi je přepracován také podvozek, kinematika náprav i interiér. Vozy Fabia R2 se účastní Česká pojišťovna Škoda Fabia Rally Cupu.
Nová závodní Fabia R5, vycházející z Fabie 3. generace, disponuje přeplňovaným motorem o objemu 1,6 litru, který je spřažen s pětistupňovou sekvenční převodovkou. Vůz nahrazuje úspěšnou verzi S2000 a splňuje homologaci FIA. Na vývoji se podíleli tovární jezdci týmu Škoda. Cena jednoho vozu je přibližně 5 miliónů Kč.Specifikace:
17.http://www.skoda-auto.cz/models/nova-fabia/technologie#ParagraphRepeaterLiteWebPart_2
