Škůdce je živočich, který jakýmkoliv způsobem vadí člověku v jeho činnosti. Např. přenašeči nemocí, zemědělští škůdci (škodliví plži), atd.
Věda zabývající se přemnožováním (gradacemi) škůdců (např. lesních nebo zemědělských) se nazývá gradologie.
Tzv. life tables (úmrtnostní tabulky), tj. demografické analýzy populací (například hmyzu), poskytují užitečný nástroj zejména v predikci vývoje populací škůdců, jejich přirozených nepřátel či ohrožených druhů hmyzu. Tento přístup je dále využitelný při odhadu a modelování vlivu populace predátora na populaci škůdce, a tedy v biologické kontrole.
poskytuje vědecky podložené hodnocení pro rozhodnutí o přijetí fytosanitárních opatření, tj. úředních opatření proti zavlékání a šíření škodlivých organismů rostlin
pravděpodobnost zavlečení, usídlení a dalšího šíření a rozsah potenciálních dopadů
