Cestování se věnuje již 7 let, navštívil všechny kontinenty s tím, že půl roku strávil v Turecku, jeden rok na Novém Zélandu a dvakrát stopem podnikl cestu kolem světa. Později strávil půl roku v Austrálii a na cestách strávil i půl roku po Africe.Na větší vzdálenosti se přepravuje nízkonákladovými leteckými společnostmi, na kratší vzdalenosti používá autostop, k ubytování převážně kempuje nebo dobrovolničí. Dle jeho slov je Svět bezpečné místo pro život a rozhodně to není takové, jako nám cpou v televizi. Nastopoval jsem přes 111 000 km v 71 zemích světa a 21 státech v USA a lidi mi pořád říkají že je to nebezpečný.
Přednáší o low-cost cestování, učí lidi jak cestovat bez peněz, jak si v zahraničí najít práci či jak zbytečně neutrácet nebo pořádá cestovatelský festival "Sraz českých bohémů".
