Slížany je část města Morkovice-Slížany v okrese Kroměříž. Nachází se na východě Morkovic-Slížan. Prochází zde silnice II/428. Je zde evidováno 164 adres. Trvale zde žije 375 obyvatel.Slížany je také název katastrálního území o rozloze 6,06 km2. V katastrálním území Slížany leží i Morkovice.
Vývoj počtu obyvatel za celou obec i za jeho jednotlivé části uvádí tabulka níže, ve které se zobrazuje i příslušnost jednotlivých částí k obci či následné odtržení.
PEŘINKA, František Vácslav. Vlastivěda moravská. II. Místopis. Zdounecký okres. Brno: Musejní spolek v Brně, 1910. 460 s. 
