obecný významsloup (architektura) – svislý nosný prvek stavby, u kterého délka je rozhodujícím prvkem. (Mohutný sloup je označován jako pilíř). Podle charakteristických prvků sloupu rozeznáváme tzv. systémy sloupových řádů
středový sloup – svislý nosný prvek historických krovů věží, o který se opírají krokve
sloup (síť) – tyčový prvek nesoucí nadzemní elektrické vedení či nadzemní telefonické vedení
sloup osvětlení – tyčový prvek, u kterého je svítidlo umístěno na vrcholu, nebo na velmi krátkém výložníku
chmelniční sloup – je prvkem konstrukce chmelnice přenášejícím zatížení od rostlin chmele do země (podloží)
sloup jako pomník nebo památník. Vítězství připomíná vítězný sloup, morovou epidemii morový sloup. Raněnovověké památné sloupy měly křesťanskou výzdobu: mariánský sloup, trojiční sloup, případně dalším světcům
milníknázev lidského sídla, stavby nebo místaSloup (okres Blansko) – městys v okrese Blansko
U Sloupu – křižovatka silnic I/3 (od léta 2013 dálnice D3), I/23 a II/159příjmení osobviz Sloup (příjmení)jiný významVoltův sloup – první elektrický článek Alessandro Volty
Halový sloup – optický úkaz jevící se jako světelný pruh procházející vertikálně Sluncem
