Cordozar Calvin Broadus (* 20. října 1971 Long Beach, Kalifornie, USA), spíše známý jako Snoop Doggy Dogg nebo Snoop Lion je americký rapper a reggae zpěvák 12× nominovaný na cenu Grammy, producent a herec. Proslul slangovým přidáváním koncovky -izzle.
Narodil se na počátku sedmdesátých let na Long Beach, stát Kalifornie. Ponechal si příjmení své matky (Beverly Broadusové), jelikož jeho otec (Vernall Varnado), veterán z Vietnamské války a zpěvák, opustil rodinu, když Calvinovi byly tři měsíce. Jako malý se věnoval sborovému kostelnímu zpěvu a hraní na klavír. V šesté třídě začal rapovat. Přezdívku Snoopy získal od členů své rodiny, kteří mu tak říkali, jelikož jako malý byl této oblíbené dětské postavičce podobný. Po absolvování střední školy byl na půl roku uvězněn kvůli držení kokainu. Jako dospívající byl členem černošského gangu Crips.
Ve dvaceti letech, spolu se svými bratranci Nate Doggem a Lil 1/2 Dead a kamarádem Warrenem G, založili skupinu 213 a začali nahrávat demo album. Tato nahrávka se dostala k již tehdy slavnému producentovi Dr. Dremu, který je poté kontaktoval. Nejvíc ho oslovil právě Snoop Dogg. Bývalý člen skupiny N.W.A - The D.O.C. jej poté naučil, jak má komponovat texty a vytvářet refrény.
V roce 1992 podepsal smlouvu, již pod svým novým jménem Snoop Doggy Dogg, se společností Death Row Records a ihned začal spolupracovat s Dr. Drem. Nejdříve na soundtracku k filmu Deep Cover a poté na prvním sólovém albu Dr. Dre The Chronic. Hned na to spolupracuje s další skupinou pod Death Row - Tha Dogg Pound. Tato propagace vedla v roce 1993 k obrovskému úspěchu jeho vlastního sóla Doggystyle. Kritika opěvovala Snoopův hlas a jedinečnost, a ostatní jeho styl. Zvláště na počátku se věnoval podžánru G-Funk, a poté stylu Gangsta rap, což mu vydrželo víceméně dodnes. V devadesátých letech 20. století stihl spolupracovat se všemi velkými jmény hip-hopu západního pobřeží, např. i s 2Pacem.
Murder Was the Case (1994) je první film, ve kterém hrál. Jedná se o krátký snímek o jeho vlastní fiktivní smrti a následném vzkříšení po podepsání smlouvy s ďáblem. K filmu byl vydán i soundtrack. Druhé album Tha Doggfather (1996) odráželo vyhrocené chvíle devadesátých let 20. století v černošské komunitě. Nicméně Snoop volí jemnou formu sdělení a to se nelíbí jeho fanouškům. Rapper reaguje na smrt 2Paca, vydírání šéfa labelu Suge Knighta a opuštění labelu Dr. Drem kvůli nejasnostem ohledně smlouvy. Album již nemělo takový úspěch jako debutové a Snoop po hádce s vedením opouští Death Row Records. V roce 1997 se oženil se svou školní láskou Shante Taylor, v roce 2004 se s ní rozvedl, k překvapení všech se však v roce 2008 znovu vzali.
Po odchodu z Death Row, podepsal smlouvu u labelu rappera Master P - No Limit Records a u této společnosti vydal tři alba, jichž se prodalo dohromady okolo pěti milionů. Jde o alba: Da Game Is to Be Sold, Not to Be Told (1998), No Limit Top Dogg (1999) a Tha Last Meal (2000). V roce 2001 vydal svou autobiografii Tha Doggfather.
Rok na to nahrál album u společnosti Priority Records nazvané Paid tha Cost to Be da Bo$$, kterého se prodalo přes milion kusů. Právě na tomto albu začíná Snoop se stylem Pimp rap (pasácký rap).
V roce 2004 opět změnil label, tentokrát zakotvil u Geffen Records, kde vydal téměř 2x platinové album R&G (Rhythm & Gangsta): The Masterpiece, na kterém spolupracoval s rappery z celých Spojených států, jako jsou Pharrell, Nelly, Lil Jon a 50 Cent, ale např. i zpěvák Justin Timberlake nebo skupina Bee Gees.
Poté se Snoop spojil s Warrenem G a Nate Doggem, aby znovu oživili skupinu 213, s kterou poté vydal album The Hard Way. V roce 2005 se objevil s dalšími rappery v klipu k písni metalové skupiny Korn.
V roce 2006 vydal disstrack Real Talk, který směřoval na Arnolda Schwarzeneggera, jakožto guvernéra Kalifornie, který zamítl odložení popravy zakládajícího člena gangu Crips - Stanleyho Williamse. Poté spolupracoval s dalšími rappery na jejich albech, mezi ně patří: Ice Cube, Coolio, Too $hort a Tha Dogg Pound. V listopadu 2006 vydal album Tha Blue Carpet Treatment, které ve všeobecném trendu zaznamenalo pokles prodejů a stalo se jen zlatým. Album vyjadřuje Snoopovy pocity ohledně gangu Crips, na albu hostuje Akon, R. Kelly, Damian Marley nebo Game.
V roce 2007, jako první umělec vůbec, vydal píseň jako vyzváněcí melodii dříve, než ji vydal jako singl. Hned na to byl pozván na benefiční koncert Live Earth v Hamburku.
Rok 2008 byl ve znamení očekávaného alba Ego Trippin', kterého se však prodalo jen něco okolo 400 000 kusů v USA. Snoop si na albu vyzkoušel tehdejší novinku autotune, kterou proslavil zpěvák T-Pain. V roce 2009 vydal své desáté studiové album nazvané Malice N Wonderland, kterým zaznamenal tehdy nejmenší prodeje v kariéře, na albu hostovali zpěváci The-Dream, R. Kelly, Jazmine Sullivan a rappeři Pharrell Williams, Lil Jon a Soulja Boy. V roce 2010 vytvořil Snoop spolupráci se skupinou Gorillaz pro jejich nové album. Také vydal re-edici alba Malice N Wonderland nazvanou More Malice, která obsahovala remixy a několik nových písní, ale ani tato re-edice se nesetkala s komerčním úspěchem. V roce 2008 rovněž rozjel svou vlastní módní značku Rich & Infamous.V březnu 2011 vydal své jedenácté album nazvané Doggumentary. Album uvádí nepříliš úspěšný singl "Boom" (ft. T-Pain). Na albu hostují R. Kelly, Young Jeezy, Kanye West, Wiz Khalifa, E-40, Gorillaz, John Legend a další. Umístilo se na 8. příčce žebříčku Billboard 200 s 50 000 prodanými kusy v první týden prodeje v USA. Dosud se alba prodalo okolo 90 000 kusů.
V roce 2012 oznámil práce na svém reggae albu, kvůli kterému si pozměnil pseudonym na Snoop Lion. Album Reincarnated mělo být vydáno koncem roku 2012, ale nakonec bylo vydáno v dubnu 2013 u RCA Records. Album debutovalo na 16. příčce s 21 000 prodanými kusy o první týden prodeje v USA.
Z alba pochází neúspěšný singl "Ashtrays & Heartbreaks" (featuring Miley Cyrus) nebo naopak často diskutovaný singl "No Guns Allowed", který je kontroverzní hlavně díky negativnímu postoji k výskytu zbraní v USA. Ukázalo se, že většina lidí je toho názoru, že jde o propagaci americké vlády a diskriminaci běžné populace.
V květnu 2015 vydal své třinácté studiové album s názvem Bush. Nahrál ho u labelů i am OTHER a Columbia Records. Celé album produkoval Pharrell Williams. Prvním singlem byla píseň "Peaches N Cream" (ft. Charlie Wilson).
V roce 2016 vydal nezávislé album Coolaid, které se umístilo na 40. příčce žebříčku Billboard 200. Singly "Kush Ups" (featuring Wiz Khalifa) a "Point Seen Money Gone" (featuring Jeremih) v žebříčcích propadly. O rok později vydal další nezávislé album Neva Left, které se umístilo na 54. příčce žebříčku billboard 200. Singly "Promise You This" a "Mount Kushmore" (featuring Redman, Method Man a B-Real) opět propadly.
2001 - "Lay Low" (ft. Master P, Nate Dogg, Butch Cassidy, Goldie Loc a Tray Deee)
2006 - Arthur et les Minimoys / ("Arthur a Minimojové"), (hlas v americké verzi)
2009 - Arthur et la vengeance de Maltazard / ("Arthur a Maltazardova pomsta"), (hlas v americké verzi)
