So Jealous je studiové album kanadské hudební skupiny Tegan and Sara, které vyšlo 14. září 2004. Je to v pořadí třetí album vydané pod hlavičkou společnosti Vapor Records, čtvrté celkově. Skladba "Walking with a Ghost" byla později nazpívaná kapelou The White Stripes a stala se jejich titulní písní na EP Walking with a Ghost. Obal alba byl vytvořen designérkou EE Storey.
Recenzentka magazínu Rolling Stone, Meredith Ochs, chválila album pro jeho "záblesky brilance" a napsala, že je toto album důležitým mezníkem a pravděpodobně začátkem úspěšné kariéry skupiny. Všimla si přeměny z předchozího spíše "indie-folkového" alba na nynější "živě punk-popové" album inspirované osmdesátými léty. Skladby "Where Does the Good Go" a "Speak Slow" označila za nejlepší.
Recenze Stephena Thomase Erlewina z Allmusic ohodnotila album 4 hvězdami z 5. Popsal album jako ambiciózní a plné života a určil toto album jako zatím "nejuspokojivější". Zaznamenal posun zvuku od předchozích nahrávek, tím, co popsal jako "velkou dávkou nové vlny citlivosti (anglicky a heavy dose of new wave sensibility)". Skladba "So Jealous" je podle něj nejvíce přístupná široké veřejnosti. Michael Endelman z Entertainment Weekly udělil albu známku B+ a zaznamenal nový vývoj zvuku a vliv rock´n´rollu.
Marc Hogan z Pitchfork Media napsal negativní recenzi na toto album, ve které ohodnotil album 3,4 body z 10.
Skladba "So Jealous" (v překladu Tak žárlivý) zazněla v epizodě televizního seriálu Veronica Mars, která se trefně nazývala "Green-Eyed Monster" (v překladu Zeleno-oká příšera). "I Know I Know I Know" byla použita v další epizodě s názvem "The Rapes of Graff".
"Where Does the Good Go?" byla použita v úspěšném seriálu stanice ABC Chirurgové, ve čtvrté epizodě první sezóny, "No Man's Land". V tomto seriálu také zazněly skladby "Take Me Anywhere", "Fix You Up", "You Wouldn't Like Me", "I Won't Be Left" a "Downtown".
Skladba "Walking with a Ghost" zazněla v seriálu One Tree Hill, v 21. epizodě 2. série. Píseň byla použita také v upoutávce na seriál Medium v roce 2006 a ve filmové montáži pro britský pořad zaměřený na fotbal Soccer AM v květnu roku 2007. Dodatečně byla použita ve filmu z roku 2006 These Girls (ve kterém hrál David Boreanaz).
Punková skupina Alkaline Trio nahrála v roce 2008 cover písně "Wake Up Exhausted" a vydala ho na b-straně singlu "Help Me".
