Soap&Skin, vlastním jménem Anja Plaschg, (* 5. dubna 1990)je rakouská experimentální hudebnice. Mezi hudebníky, kteří měli na její hudbu vliv, patří například Xiu Xiu, Cat Power, Björk, Nico, Aphex Twin nebo skladatelé Sergej Rachmaninow a Arvo Pärt. V roce 2009 vystupovala na festivalu Life Along the Borderline věnovaném právě Nico, jehož pořadatelem byl John Cale. Zpěvačku Nico rovněž ztvárnila v divadelní hře Nico – Sphinx aus Eis (2008) a na jedno ze svých EP zařadila coververzi její písně „Janitor of Lunacy“. V roce 2012 hrála roli Carmen ve filmu Stilleben.
