Something to Remember je třetí výběrové album americké zpěvačky a skladatelky Madonny, které bylo vydáno 7. listopadu 1995 společností Maverick Records. Obsahuje výběr jejích nejúspěšnějších balad spolu se třemi novými písněmi I Want You, You'll See a One More Chance. Dále se na albu objevila remixová verze skladby z roku 1985 Love Don't Live Here Anymore. Americká asociace nahrávacího průmyslu (RIAA) album označila za zlaté a platinové 3. října 2000, což znamená, že ve Spojených státech amerických se prodalo přes 3 miliony nosičů. Na celém světě se prodalo přes 8 milionů nosičů.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Something to Remember na anglické Wikipedii.
