Sonda (měření) — část měřicího přístroje nebo aparatury, která se umisťuje do zkoumaného prostoru nebo měřené látky, např.
Sonda (chemie) — chemická látka interagující (neinvazivně) s okolním prostředím, která změnou svých fyzikálně-chemických vlastnosti podává informaci o dějích v okolí, např.
Restaurátorská sonda. Dílčí odkryv povrchových vrstev např. výtvarného díla směřující ke zjištění původní podoby (barevnosti, ikonografie apod.). Zpravidla se sondy provádějí pro posouzení historických proměn a památkové hodnoty díla a koncipování jeho opravy restaurátorským zásahem apod.
Archeologická sonda. Dílčí, prostorově limitovaný invazivní archeologický výzkum k ověření přítomnosti archeologicky cenných nálezů.
Sonda (obec) — samosprávná obec ve východním Estonsku, zahrnující městečko Sonda a několik menších okolních sídel
Sondy (televizní pořad) – publicistický pořad Československé televize z konce 80. let
v přeneseném významu: průzkum veřejného mínění nebo (sonda do vědomostí) písemná zkouška
