Velryba je souhvězdí na nebeském rovníku a čtvrté největší souhvězdí na obloze. Nejde o zvířetníkové souhvězdí, ale ekliptika prochází velmi blízko něj, takže občas se v něm podobně jako v souhvězdí Oriona objeví planety sluneční soustavy nebo Měsíc.
Ačkoliv se souhvězdí jmenuje Velryba, má podle řeckých mýtů vlastně představovat příšeru, které měla být obětována princeznou Andromedou, dcerou Cefea a Kassiopei. Její matka, Kassiopeia, totiž o sobě prohlásila, že je krásnější než Poseidónovy dcery, mořské nymfy.
Podle jiné verze souhvězdí představuje velrybu, která podle Bible spolkla proroka Jonáše. Ten měl od Boha za úkol obrátit na víru obyvatele města Ninive, avšak před svým úkolem utekl na loď. Za plavby se ale strhla bouře; námořníci si mysleli, že je to kvůli cizinci na palubě a shodili ho do moře, kde jej pozřela velryba. Jonáš se pak tři dny modlil, až jej nakonec velryba na boží příkaz pustila a on šel splnit zpátky svůj úkol.
