Jižní kříž je souhvězdí na jižní obloze. Sousedí se souhvězdím Kentaurus a Moucha. Je to nejmenší souhvězdí z 88 moderních souhvězdí. Pomůckou pro nalezení může být i to, že leží přibližně na spojnici, kterou vytváří pás Orionu. V Evropě je prakticky nepozorovatelné, lze jej spatřit až ze severní Afriky.
1 stupeň jihovýchodně od hvězdy Mimosa se nachází pouhým okem viditelná otevřená hvězdokupa NGC 4755 (hvězdokupa Klenotnice) s magnitudou 4,2.
V jihovýchodní části souhvězdí leží výrazná temná mlhovina Uhelný pytel, na jejímž západním okraji se nachází otevřená hvězdokupa NGC 4609.
Ve starověku bylo součástí souhvězdí Kentaura (nachází se pod jeho břichem a zadníma nohama). Oddělené souhvězdí pochází až ze 16. století, kdy jej začali používat portugalští mořeplavci jako navigační pomůcku při cestách jižním směrem.
Kolem zimního slunovratu lze Jižní kříž nalézt na průsečíku osy Orionova pásu a horizontu (pro severní šířky prvních civilizací, na úrovni Středozemního moře). Přes toto místo na obloze též v tuto roční dobu přechází Slunce.
Existuje také tzv. „nepravý jižní kříž“. Shluk hvězd, které připomínají jižní kříž, leží na rozhraní souhvězdí Plachet a Lodního kýlu.
Souhvězdí Jižní kříž se dostalo na některé insignie zemí nejen z jižní polokoule. Nejznámějšími případy jsou vlajky:
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Souhvězdí Jižního kříže ve Wikimedia Commons 
