Kentaur je souhvězdí na jižní obloze. Představuje kentaura Cheiróna. V jeho jižní části se nachází Proxima Centauri – nejbližší hvězda k sluneční soustavě. S rozlohou 1 060 čtverečných stupňů jde o deváté největší souhvězdí moderní astronomie.
Omega Centauri je výrazná kulová hvězdokupa ve střední části souhvězdí. Je největší kulovou hvězdokupou v Galaxii a je viditelná pouhým okem. Pravděpodobně je to jádro trpasličí galaxie.
4,5 stupně severně od Omega Centauri se nachází velká a jasná čočková galaxie Centaurus A, která je pátou nejjasnější galaxií na obloze.
NGC 4945 je velká a jasná spirální galaxie ve střední části souhvězdí, 4 stupně jihozápadně od Omega Centauri.
V severní části souhvězdí u hranice souhvězdím Hydry se nachází jasná nepravidelná galaxie NGC 5253 .
V jižní části souhvězdí, severně od souhvězdí Jižního kříže se nachází protoplanetární Mlhovina Bumerang, která je nejchladnějším známým místem ve vesmíru.
NGC 3918 je jasná planetární mlhovina s výrazným modrým zbarvením v jihozápadní části souhvězdí.
V jihozápadním výběžku souhvězdí leží významná mlhovina IC 2944, která obsahuje Bokovy globule.
