Jako soundtrack se označuje zaznamenaný zvuk doprovázející vizuální médium, např. film, televizní pořad či počítačovou hru (pochází z anglického sound track – „zvuková stopa“, zkracováno též na OST podle anglického original sound track – „původní zvuková stopa“). Nejčastěji se soundtrack označuje jako hlavní hudba ve filmu nebo v počítačových hrách. V televizi se ale takto označuje více.
V užším smyslu pak obvykle jde o doprovodnou hudbu, tedy soubor skladeb, které se ve filmu či pořadu objevují. Soundtrack k úspěšným titulům bývá vydán i samostatně na hudebním albu.
Ke komerčně úspěšným titulům se někdy vydávají i další hudební alba obsahující i písně, které se ve filmu nevyskytují, pouze jím byly inspirovány apod. (V angličtině se taková alba označují jako „music from and inspired by“.)
Existují také alba prezentovaná jako soundtrack, přestože žádný odpovídající film neexistuje. Takovýmto „soundtrackem“ k fiktivnímu filmu je např. album Original Soundtracks 1 od skupiny U2, vydané v roce 1995 (pod pseudonymem Passengers), či Crushing Bliss z roku 2004 od Romana Holého a Ondřeje Brouska.
Dalším synonymem pro soundtrack je „score“, se kterým se můžete sejít zejména u vydaných medií (CD, LP..), kde se rozdělují score od soundtracku tím, že soundtrack obsahuje písně z filmu a score je pouze instrumentální hudba složená speciálně pro daný film či pořad. Toto rozdělení se používá většinou u těch titulů, kde se vydá jak soundtrack s písněmi, tak i instrumentální hudba z filmu (score). U titulů, kde je vydáno pouze jedno medium, se užívá pojem „soundtrack“.
Danny Elfman – Karlík a továrna na čokoládu, Simpsonovi, Zoufalé manželky (znělka), Spider-man 2, Muži v černém 2
James Newton Howard – Pretty Woman, Svatba mého nejlepšího přítele, Nevěsta na útěku, King Kong
Jeremy Soule – Guild Wars, Guild Wars 2,The Elder Scrolls III: Morrowind,The Elder Scrolls IV: Oblivion, The Elder Scrolls V: Skyrim
Jaroslav Uhlíř – Jak básníci neztrácejí naději, Lotrando a Zubejda, Ať žijí duchové
John Williams – Jurský park, Ztracený svět: Jurský park, Hvězdné války, Harry Potter a Kámen mudrců, Schindlerův seznam
Hans Zimmer – Rainman, Lví král, Gladiátor, Piráti z Karibiku: Na konci světa, Počátek, Skála, Černý jestřáb sestřelen