South Park FC (celým názvem: South Park Football Club) je anglický fotbalový klub, který sídlí ve městě Reigate v nemetropolitním hrabství Surrey. Založen byl v roce 1897. Od sezóny 2018/19 hraje v Isthmian League South Central Division (8. nejvyšší soutěž). Klubové barvy jsou červená a zelená.
2018– : Isthmian League (South Central Division)Jednotlivé ročníkyZdroj: Legenda: Z - zápasy, V - výhry, R - remízy, P - porážky, VG - vstřelené góly, OG - obdržené góly, +/- - rozdíl skóre, B - body, červené podbarvení - sestup, zelené podbarvení - postup, fialové podbarvení - reorganizace, změna skupiny či soutěže
