Spa (valonsky Spå) je lázeňské město v Belgii. Nachází se ve Valonsku, v provincii Lutych. Je situováno v jednom z údolí pohoří Arden přibližně 35 km jihovýchodně od města Lutych a 45 km jihozápadně od německého města Cáchy. 1. ledna 2006 zde žilo 10 543 obyvatel. Celková rozloha města je 39,85 km², hustota osídlení tedy obnáší 265 obyv./km².
Město je známé svými léčivými termálními prameny a k lázeňským účelům slouží již od 14. století. Ke konci první světové války (v roce 1918) bylo ve Spa umístěno velitelství německé císařské armády. Následně, v roce 1920, zde proběhla konference velvyslanců, na které byly projednávány válečné reparace, ukládané poraženému Německu.
Na pokraji města se nachází závodní okruh Spa-Francorchamps, kde se mimo jiné konají automobilové závody mistrovství světa Formule 1. Při Velké ceně Belgie dne 23. srpna 2015 zde zvítězil trojnásobný mistr světa Lewis Hamilton na voze Mercedes.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Spa, Belgium na anglické Wikipedii.
