Spiknutí či konspirace je tajné spolčení, obvykle s politickým či ekonomickým cílem. Tento cíl zpravidla bývá nezákonný, nemusí však být v očích spiklenců (účastníků spiknutí) nutně nemorální, např. pokud je cílem spiknutí odstranit nelegitimní vládu. Za spiknutí se nepovažují tajné organizace působící pod oficiální záštitou státu, například rozvědka.
Jako teorie spiknutí se označují takové výklady historických událostí, které počítají s rolí různých nedoložených spiknutí a vůbec skrytých sil. Nejde však o výklady, které zahrnují pouze doloženou roli prokazatelně existujících spiknutí, například Maffie při vzniku československého státu v roce 1918.
České právo pro popis spiknutí se zločinnými cíli používá termín organizovaná zločinecká skupina – v trestním zákoníku 40/2009 Sb. v platném znění, je upraveno v §§ 361 až 363.
