Kalifornský technologický institut, anglicky California Institute of Technology, krátce Caltech, je soukromá univerzita se zaměřením na výzkum v oblasti vědy, technologie a inženýrství. Nachází se ve městě Pasadena v USA. Pro NASA zajišťuje provoz Jet Propulsion Laboratory. Caltech v roce 2008 navštěvovalo 2100 studentů a jedná se o jednu z nejuznávanějších světových univerzit. Z této školy pochází 17 držitelů Nobelovy ceny.Součástí této univerzity je Spitzer Science Center (SSC) – operační centrum pro analýzu dat ze Spitzerova vesmírného dalekohledu, které v rámci tohoto projektu spolupracuje s Jet Propulsion Laboratory.
Donald Ervin Knuth – přední informatik a emeritní profesor na Stanfordově univerzitě
Robert Oppenheimer – americký teoretický fyzik, nejznámější svou účastí v projektu Manhattan
Kip Thorne – americký teoretický fyzik, známý svými bohatými příspěvky v oblasti gravitační fyziky a astrofyziky
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Kalifornský technologický institut ve Wikimedia Commons 
