Šrívidžaja bylo starověké malajské království, jehož území se rozprostíralo zejména na Sumatře. První přesvědčivé doklady o existenci tohoto království jsou známy díky čínskému mnichu I-ťingovi, který Šrívidžaju navštívil v 7. století. První nápis s dochovaným pojmenováním „Šrívidžaja“ pochází také ze 7. století. Jedná se o kamennou desku, která byla nalezena v roce 1920 na jihu Sumatry, tzv. „Nápis Kedukan Bukit“. Království zaniklo někdy v průběhu 13. století následkem mnoha faktorů, mezi které patřila expanze říše Madžapahit.
Existence království byla na dlouhou dobu zapomenuta a až ve dvacátém století se dostala do zájmu badatelů.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Srivijaya na anglické Wikipedii.
