SS – anglická zkratka ze secretary of state – státní tajemník, státní sekretář či ministr
SS – označení vozů anglické automobilky Swallow Sidecars, v roce 1945 přejmenované na Jaguar
SS – prefix lodí: původně zkratka ze screw steamer (lodním šroubem poháněný parník), později steamship (paroloď)
SS – označení sovětských a ruských střel středního a dalekého doletu v kódu NATO (například SS-1 Scud nebo SS-20 Saber)
Ss. – sanctissimus – lat. nejsvětější, titul náležející především Bohu (Nejsv. Salvátor [Spasitel], Nejsv. svátost oltářní), používaný také pro Pannu Marii
ss – u nákladních železničních vozů na ČSD se jednalo o označení vozů zvláštní výroby
SSČP – Společnost sovětsko-československého přátelství (sovětská společenská organizace)
