Stanleyovy vodopády (francouzsky Chutes Boyoma) je kaskáda vodopádů, které se nacházejí v Demokratické republice Kongo. Skládají se ze sedmi vodopádů a táhnou se v délce přes 100 km na řece Lualaba, která je největším přítokem řeky Kongo. Ve spodní části vodopádů se řeka Lualaba vlévá do Konga resp. pod vodopády mění název na Kongo. Jsou to objemem nejvyšší vodopády na světě. Za sekundu jimi proteče 17 000 000 litrů vody. Překonávají výškový rozdíl 60 m. Jméno nesou po cestovateli Henry Mortonovi Stanleym.
