Stanislav "Stano" Slovák (* 23. července 1977 Nitra) je slovenský divadelní herec, režisér a vysokoškolský pedagog.
Je absolventem Divadelni fakulty Janáčkovy akademie múzických umění, oboru muzikálové herectví a činoherní režie. Od roku 2000 má angažmá v Městském divadle Brno, kde působí jako herec a režisér. Na některých inscenacích se podílel i autorsky a to zejména ve spolupráci s Petrem Štěpánem a Janem Šotkovským. Působí jako vysokoškolský pedagog na JAMU, kde od roku 2010 vede ateliér muzikálového herectví. V roce 2009 získal Výroční cenu Literárního fondu za ztvárnění titulní role Františka v muzikálu František z Assisi, ve kterém hostoval na Nové scéně v Bratislavě.
Seznam děl v Souborném katalogu ČR, jejichž autorem nebo tématem je Stano Slovák