Stanislav Khristenko (* 25. května 1984 Charkov)  je americký klavírista a dirigent žijící ve Washingtonu, USA. 
Stanislav Khristenko se narodil v Charkove v roce 1984 v židovsko-ukrajinské rodine a zacal brat lekce hry na klavire uz v 7 let. Svými vystoupeními uchvátil posluchače na čtyřech světadílech už od prvního sólového recitálu ve věku 11 let. Ukončil Moskevskou státní konzervatoř P. I. Čajkovského a Cleveland Institute of Music. Téměř celý svůj profesionální život strávil Spojených státech. Žije ve Washingtonu.
Stanislav Khristenko působil jako sólista mimo jiné společně s Cleveland Orchestra, Phoenix Symphony, Richmond Symphony, National Orchestra of Belgium, Bilbao Symphony Orchestra, Tenerife Symphony Orchestra, Liege Royal Philharmonic, Hong Kong Chamber Orchestra a Takamatsu Symphony Orchestra. Jeho nejlepší výkony zahrnují sólová vystoupení ve Weill Hall a Zankel Hall v Carnegie Hall, Schubert-Saal ve Vienna Konzerthaus, Palais de Beaux-Arts v Bruselu a dále spolupráce s různými orchestry v Grosser Saal of The Berlin Philharmonie, Severance Hall v Clevelandu, ve Velkým sálu Moskevské konzervatoře a Hong Kong City Hall.
Stanislav Khristenko patří mezi umělce podporované klavírním výrobcem Steinway, jako Steinway Artist vystoupil s více než 40 orchestry na čtyřech kontinentech.
V únoru 2018 Stanislav Khristenko a Plzeňská filharmonie v pražském Rudolfinu předvedli Klavírní Koncert č.3 Sergeje Rachmaninova.
Stanislav Khristenko získal nejvyšší ocenění na více než 30 prestižních mezinárodních klavírních soutěžích. Pouze v roce 2013 vyhrál první cenu v Cleveland International Piano Competition a Maria Canals International Music Competition a byl jmenován čtvrtým laureátem v Soutěži královny Alžběty v Bruselu.
