Staré město označuje část města, která se nachází v půdorysu původních středověkých hradeb, na rozdíl od nového města, které stojí za hradbami. Podrobnosti viz Historické jádro města.
Staré Město (okres Šumperk) – město v okrese Šumperk, někdy zvané jako Staré Město pod Sněžníkem
Staré Město (okres Frýdek-Místek) – obec v okrese Frýdek-Místek… nebo částí obcí:
Staré Město (Praha) – část hlavního města Prahy, městská čtvrť – historické jádro města
Staré Město (Liberec) (Liberec I-Staré Město) – část města Liberec v okrese Liberec
Staré Město (Mladá Boleslav) – místní část Mladá Boleslav I okresního města Mladá Boleslav
Staré Město (Salcburk) – historická část města Salcburku, RakouskoSousloví Staré Město se objevuje také v názvech sídel:
Staré Mesto (Bratislava) – městská část slovenského hlavního města Bratislavy, zahrnující historické jádro a blízké okolí
