Stará Lhota je zaniklá vesnice, součást obce Vidice v okrese Kutná Hora. Nacházela se v údolí řeky Vrchlice, východně od Nové Lhoty. Ve 20. století byla zatopena vodní nádrží Vrchlice.
Vesnice je poprvé zmiňována ve 14. století. Po roce 1850 byla součástí Roztěže, která byla v roce 1960 připojena k Vidicím. V letech 1966–1970 byla na řece Vrchlici vybudována vodní nádrž Vrchlice, jež byla do roku 1974 napuštěna. Stará Lhota byla zbořena a  místo, kde stála, bylo z většiny zatopeno. Jako část obce byla zrušena k 1. říjnu 1969.
