Stará Ľubovňa (německy Lublau/Altlublau, maďarsky Ólubló, polsky Lubowla) je město na severovýchodním Slovensku, v regionu Spiš. V roce 2013 zde žilo 16 359 obyvatel.
Město se rozprostírá v Ľubovnianské kotlině, pod výběžkem Ľubovnianské vrchoviny na soutoku řeky Poprad s Jakubiankou. Leží východně od Vysokých Tater, 15 km jižně od polských hranic, přibližně 47 km od Popradu a přibližně 62 km od Prešova.
První písemná zmínka o městě je z roku 1292. Město získalo práva svobodného královského města v roce 1364. V letech 1412–1772 bylo v polském zálohu. Historické náměstí v Staré Ľubovni bylo vymezeno v 13. století.
