Státní symbol je výtvarné nebo hudební znamení, které si stát ústavou určil jako oficiální vyjádření své totožnosti a svrchovanosti. Symbol stát reprezentuje a obvykle vychází z jeho historie, tradic a národních symbolů.
HymnaStátním symbolům jako viditelné nebo zvukové reprezentaci státu se obvykle prokazuje určitá úcta a hanobení státního symbolu se v některých zemích trestá. Hanobení státních symbolů jiného státu může vést k diplomatickému konfliktu.
Státní symboly obvykle vycházejí z národních symbolů, s nimiž se občané většinou ztotožňují a které jim umožňují tuto identitu také vyjadřovat. Mezi národní symboly mohou - kromě vlajky, znaku a hymny - patřit také:
Národní emblémy jako heraldická zvířata, květy a stromy nebo náboženské symboly (kříž, hvězda a podobně)
