Státní znak Indonésie byl přijat 11. února 1950. Skládá se ze zlatého garudy, který drží bílou stuhu s černým nápisem Bhinneka Tunggal Ika („Jednota v rozmanitosti“) a se štítem na hrudi. Štít se skládá z pěti znaků představujících Pancasilu, pět zásad národní indonéské filosofie. Znak byl navržen Sultánem Hamidem II.
Garuda je mýtický pták, který se objevuje zejména v hinduistické mytologii. Tradičně bývá považován za váhanu (něco na způsob jízdního zvířete) Višnua. Garuda je chiméra s křídly, zobákem a nohama orla skalního. Běžně lze jeho sochy či vyobrazení nalézt po celé jižní a jihovýchodní Asii. Stylizovaný Garuda je např. základem státního znaku Thajska. Využití Garudy v indonéském státním znaku sahá až k předkoloniálnímu hinduistickému království, které se rozprostíralo na území dnešní Indonésie.
Pokud jde o znak, Garuda symbolizuje sílu a moc a jeho zlatá barva symbolizuje velikost a slávu. Peří na garudě je uspořádáno tak, aby připomínalo 17. srpen 1945 (den vyhlášení nezávislosti). Na každém křídle je 17 pírek, 8 pírek je na ocase, 19 pod štítem a 45 na krku, což dává „17/8/1945“, mezinárodní formát data vyhlášení nezávislosti.
Štít je bojový symbol, symbolizující obranu země. Je rozdělen do pěti sekcí: pozadí je čtvrceno, 1. a 4. pole mají červenou barvu a 2. a 3. pole mají barvu stříbrnou (národní indonéské barvy). Uprostřed je menší černý štít se zlatou hvězdou. Prostředkem většího štítu prochází tlustá, černá čára, symbol rovníku, který souostrovím prochází.
Černý štít se zlatou hvězdou v centru odpovídá víře v jednoho boha. Černá barva představuje přírodu. Zlatá pěticípá hvězda symbolizuje nejen islám, křesťanství, hinduismus a buddhismus, ale také sekulární ideologii socialismu.
V poli číslo 1 je hlava jávského divokého býka, bantenga. Jedná se o čtvrtý princip Pancasila, demokracie. Banteng je společenské zvíře, takže také představuje lidskost a zároveň vykonávání společných rozhodnutí.
V poli číslo 2 se nachází strom. Symbolizuje třetí princip Pancasila, jednotu Indonésie. Spojení kořene a větví symbolizuje, že Indonésie je jedna země s mnoha kulturami.
V poli číslo 3 se nachází rýže a bavlna, což představuje pátý princip Pancasila, tj. sociální spravedlnost. Rýže a bavlna představuje výživu a živobytí.
V poli číslo 4 je zlatý řetěz složený ze čtvercových a kruhových článků. Tento řetěz symbolizuje po sobě jdoucí generace lidí, kulaté články představují ženy a hranaté pak muže. Řetěz odpovídá druhému principu Pancasila, víry v lidskost.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Garuda Pancasila na anglické Wikipedii.
