Státní znak je jeden ze státních symbolů každého státu. Znak reprezentuje stát a vychází z jeho tradic.
Z heraldického hlediska se státní znak většinou skládá ze štítu a případně dalších heraldických prvků. Tak je tomu u většiny evropských států, výjimku tvoří Francie a Itálie jejichž státní znaky nemají štít a jedná se tedy o emblémy. Znaky Běloruska a Severní Makedonie mají také podobu emblému, protože byly vytvořeny podle znaku Sovětského svazu a nazývají se znaky sovětského typu. Naopak v asijských a afrických zemích převažují státní znaky v podobě emblému. Na americkém kontinentu se vyskytují obě verze stáních znaků, v Severní americe převažují spíše znaky se štítem. Trochu odlišný je Státní znak Spojených států amerických, který je tvořen lícovou stranou velké státní pečeti.
Státní znak České a Slovenské Federativní RepublikyHeraldické znaky českých zemí
BROŽEK, Aleš. Lexikon vlajek a znaků zemí světa. Praha: Kartografie, 2003. 223 s. ISBN 80-7011-776-1. 
