Stavropolský kraj je jedním z krajů Ruské federace. Nachází se v jihozápadní části země, nedaleko Předkavkazska. Existuje od 12. ledna 1943.
Kraj hraničí s Rostovskou oblastí, Krasnodarským krajem, Kalmyckem, Dagestánem, Čečenskem, Kabardsko-Balkarskem a Karačajevsko‑Čerkeskem. Většina jeho území je velmi nížinná a zemědělsky velmi dobře využitelná. V centrální části kraje se nachází pahorkatina Stavropolskaja vozvyžennosť, která dále na jih již plynule přechází v pohoří Kavkaz. Osídlen je hustě jih kraje, kde se nacházejí města jako Stavropol (hlavní město), Mineralnyje Vody, Kislovodsk, Nevinnomysk a Pjatigorsk. 56 % obyvatel kraje žije na venkově.
