Obec Štítina (německy Stettin, slezsky Ščičina, v minulosti též Štětina) se nachází v okrese Opava v Moravskoslezském kraji. Žije zde přibližně 1 300 obyvatel. Obec leží na jednokolejné elektrifikované železniční trati Ostrava – Opava.
Ve vzdálenosti 2 km severně leží město Kravaře, 8 km západně statutární město Opava, 13 km východně město Hlučín a 17 km jižně město Bílovec.
První písemná zmínka o obci pochází z roku 1282. V obci stával zámek (původně gotická tvrz), který byl v roce 1988 zbořen.Do roku 1998 byly součástí obce i Nové Sedlice.
Heliodor Píka – představitel zahraničního československého protinacistického odboje a oběť komunistického teroru
Územně identifikační registr ČR. Obec Štítina v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online.