Struhadlo je běžná kuchyňská potřeba určená pro rozrušování a dělení potravin. Tato činnost se běžně nazývá strouhání. Struhadlo může být doplněno také o speciální břit, který umožňuje potraviny krouhat, tedy rozdělovat na tenké plátky.
Obvykle se jedná o kovový předmět, jenž se vyrábí lisováním z nerezavějícího plechu, existují ale i struhadla plastová, jenž slouží k odšťavňování velmi měkkých ovocných či zeleninových plodů. Plechové struhadlo mívá na svém povrchu vylisováno velké množství otvorů, které při vychýlení plechu vytvoří břity, jenž umožňují postupné oddělování a rozdělování strouhané potraviny na malé kousky.
Existují i strouhací či krouhací strojky, nejčastěji ve formě specializovaného strojku na kuchyňském robotu.
