Studiové album je hudební album složené z nahrávek pořízených v nahrávacím studiu. Mezi studiová alba se mohou řadit také nahrávky, které vznikly například v domě daného hudebníka. Na rozdíl od kompilačního nebo koncertního alba běžně neobsahuje žádné již dříve vydané písně. Existují však výjimky, například když se na albu nachází coververze (například Don't Stop od skupiny Status Quo) či nově nahrané verze starších autorských písní (M:FANS od Johna Calea). Studiová alba jsou často nahrávána pomocí více stop, avšak různí interpreti preferují nahrávání všech nástrojů zároveň pro přenesení energie na nahrávku.
