Subtropický podnebný pás neboli subtropy jsou oblasti se subtropickým podnebím. Subtropy leží mezi oblastmi s tropickým podnebím a oblastmi s mírným podnebím. Na subtropy tedy může být nahlíženo jako na jejich přechod. Na severní polokouli leží subtropy mezi 30° a 45°, na jižní polokouli leží subtropy mezi obratníkem Kozoroha a 40°.
V Alisově klasifikaci podnebí jsou hranice vymezeny klimatickými polohami polární a tropické fronty. Pro severní polokouli platí, že severní hranice subtropů odpovídá nejsevernější klimatické poloze tropické fronty a jižní hranice odpovídá nejjižnější klimatické poloze polární fronty. V létě je tedy v subtropech tropická vzduchová hmota a v zimě je v subtropech polární vzduchová hmota.
Dále může být subtropické podnebí rozděleno na 4 typy: pevninské (kontinentální), mořské (maritimní), západních břehů pevnin (středomořské) a východních břehů pevnin (monzunové).
V subtropech vegetují společenstva vždy zelených tvrdolistých keřů (makchie), střídavě vlhké lesy subtropů, rostlinstva pouští a polopouští.
V subtropech se pěstují např. bavlníky, tabák, olivy, pomeranče či jiné citrusy a vinná réva. Žijí zde tvorové jako panda, klokan nebo šakal.
