Suchopýr úzkolistý (Eriophorum angustifolium) je jednoděložná vytrvalá bylina z čeledi šáchorovité (Cyperaceae). Podobně jako ostatní zástupci rodu suchopýr, i tento druh se vyznačuje nápadnými chmýry, které vznikají přeměnou okvětí.
Je to 20–60 cm (podle jiných zdrojů spíše 40–60 cm) vysoká vytrvalá rostlina, která (na rozdíl např. od suchopýru širolistého) téměř netvoří trsy. Lodyha je v spodní částí oblá, v horní části tupě trojhranná. Listy – široké pouhých několik milimetrů – vyrůstají ve spodní polovině lodyhy, jsou obvykle nazpět ohnuté a mívají načervenalou prodlouženou špičku. Květenství (kružel) je obvykle tvořeno několika málo (maximálně cca pěti) klásky. Květy v kláscích mají dlouze chlupaté okvětí, které vytváří až čtyři centimetry dlouhé chmýry.
Jedná se o boreální druh s rozšířením v chladnějších oblastech celé severní polokoule. Vyskytuje se v celé Evropě, v Asii i v Severní Americe. V Česku se vyskytuje od nížin až do nejvyšších poloh, ve vyšších polohách však je častější. Ve střední Evropě vyhledává různé vlhké (např. rašelinné či slatinné) kyselé louky, rašeliniště a obecně mokřady. Může vytvářet i velmi husté porosty plné „vatových“ květů.
