Škoda Superb je osobní automobil střední/vyšší střední třídy a vlajková loď automobilky Škoda Auto vyráběný od roku 2001.
Sedan Superb byl představen na Ženevském autosalonu v roce 2001 pod názvem Škoda Montreux a v prosinci téhož roku se začal prodávat. K dispozici byly jedna karosářská verze a tři stupně výbavy.
První generace se vyráběla ve výrobním závodě Kvasiny, ale i na Ukrajině, v Indii, v Bosně a Kazachstánu. Byla postavena na podvozkové platformě B5, kterou sdílela například s vozem Volkswagen Passat, oproti němu měla o 10 cm delší rozvor. Prodloužený podvozek byl původně určen pro Čínu, kde podnik Šanghaj-VW vyráběl model Passat s dlouhým rozvorem. V roce 2002 byl (opět v Ženevě) představen koncept Škoda Tudor, sportovní kupé, které ze Superbu vychází, ale do výroby se nikdy nedostalo.Roku 2006 došlo k omlazení modelu.
Zákazníkům bylo dodáno 133 955 vozů, přičemž hranice 100 000 vyrobených vozů byla překročena 17. srpna 2006.
V roce 2005 Volkswagen v Číně uvedl na trh Volkswagen Passat Lingyu, který karosářsky i technikou vycházel z první generace Škody Superb, pouze přední a zadní část vozu byla změněna v duchu ostatních modelů vyráběných pod značkou Volkswagen. Passat Lingyu se dočkal modernizace v roce 2009, ale i po ní zůstaly v nabídce motory a další součásti shodné s první generací Superbu.
1. prosince roku 2001 byl vůz uveden na trh. O pohon se zprvu staraly tři zážehové a dva vznětové motory. Paleta zážehových zahrnovala čtyřválcové jednotky o objemu 2,0 litru s výkonem 85 kW, 1,8 T (110 kW) a šestiválec o objemu 2,8 litru s výkonem 142 (pro některé trhy 140) kW. Kdo preferoval naftu, mohl vybírat mezi čtyřválcem 1,9 TDI o výkonu 96 KW a dvouapůllitrovým šestiválcem o 114 kilowattech.
Rok 2002 obohatil nabídku vznětových motorů o agregát 1,9 TDI, tentokrát s výkonem 74 kW. Rovněž došlo k vylepšení choulostivé přední nápravy, kde byla původně hliníková příčná ramena nahrazena ocelovými.
V roce 2003 došlo k modernizaci vznětového šestiválce. Ten se zbavil značného turboefektu, jeho výkon vzrostl až na 120 kW a splňoval již emisní normu Euro 4. Též byly modernizovány pětistupňové i šestistupňové převodovky.
Ke zvýšení variability interiéru došlo roku 2004. Automobil dostal možnost sklopení zadních sedadel, základní objem zavazadlového prostoru se mírně zvýšil z 462 na 480 litrů, po sklopení zadních opěradel (v poměru 1:3 a 2:3) činil objem až 945 litrů.
Psal se rok 2005 a vozidlo doznalo dalších změn. Především se dočkalo nového volantu a doplnění výbavy. Kromě standardní verze podvozku byla k dispozici i snížená či zvýšená. Vůz dostal také účinnější přední brzdy a zadní část se sklopnými sedadly byla speciálně vyztužena. Taktéž přibyly dva přeplňované vznětové motory. Tím prvním byl motor 1,9 TDI s výkonem 77 kW, druhým pak dvoulitr se 103 kilowatty a filtrem pevných částic. Pro neplnění emisní normy Euro 4 se se naopak z nabídky vytratily turbodiesely o výkonech 74 a 96 kW.
Nárazovými testy Euro NCAP prošla první generace Superbu v roce 2003, konkrétně s motorem 1,9 TDI a ve výbavě Comfort. Za ochranu dospělé posádky si odnesl celkem 26 bodů, což znamenalo výsledek čtyř z pěti hvězdiček.
Standardně byl automobil k mání s manuální pětistupňovou, u některých motorizací šestistupňovou převodovkou. K vybraným pohonným jednotkám byla za příplatek dodávána pětistupňová automatická převodovka Tiptronic.
Provozní vlastnosti se mohou mírně lišit, například v závislosti na výbavě vozu.
Superb první generace byl do roku 2006 nabízen ve třech výbavových stupních: Classic, Comfort a Elegance.
Již v základním výbavovém stupni Classic výrobce standardně nabízel airbag řidiče s přitahovači předních bezpečnostních pásů, airbag spolujezdce, boční airbagy, tříbodové výškově nastavitelné přední bezpečnostní pásy, tři tříbodové bezpečnostní pásy vzadu (na vnějších místech s přitahovači), výškově a sklopně nastavitelné přední opěrky hlavy, tři zadní opěrky hlavy (na vnějších místech výškově nastavitelné), přípravu pro uchycení dvou dětských sedaček s bezpečnostním systémem Isofix, ABS+EDS (pro motorizace 2,0/85 kW, 1,8 Turbo/110 kW), ABS+EDS+ASR+MSR (pro motorizaci 1,9 TDI-PD/96 kW), ABS+EDS+ASR+MSR+ESP (pro motorizace 2,8 V6 30V/142 kW, 2,5 TDI V6/114 kW), imobilizér, štítek s VIN kódem, přerušení přívodu paliva při nárazu, signalizaci nezapnutí bezpečnostního pásu řidiče, mlhové světlomety integrované do hlavních světlometů, třetí brzdové světlo, bezpečnostní odrazky na výplních předních a zadních dveří, výstražný trojúhelník ve výplni víka zavazadlovém prostoru, čtyřramenný volant 370 mm (nastavitelný ve dvou osách), "aerostěrače" s cyklovačem, odkládací schránku v přístrojové desce u spolujezdce (uzamykatelnou, osvětlenou, se dvěma integrovanými držáky nápojů, klimatizovanou), odkládací schránku ve středové konzole, dva integrované držáky nápojů ve středové konzole, odkládací schránky ve výplních předních a zadních dveří, odkládací kapsy na zadní straně opěradel předních sedadel, Jumbo Box s nastavitelnou loketní opěrkou mezi předními sedadly s klimatizovaným odkládacím prostorem, sklopnou loketní opěrku mezi zadními sedadly s odkládacím prostorem a dvěma integrovanými držáky nápojů, multifunkční ukazatel (palubní počítač, u motoru V6 Maxi-DOT, s těmito funkcemi: aktuální čas, vnější teplota, okamžitá spotřeba, průměrná spotřeba, ujetá vzdálenost, doba jízdy, průměrná rychlost, dojezd), osvětlení prostoru pro nohy vpředu, vnitřní osvětlení s kontakty na všech dveřích, zelené prosvětlení přístrojů, regulaci intenzity osvětlení přístrojů, zvukovou signalizaci nevypnutých světel a nezavřených dveří, signalizaci poklesu hladiny náplně ostřikovačů, střední sluneční clonu, upínací oka v zavazadlovém prostoru, odkládací schránky po stranách zavazadlového prostoru, sklopné háčky na uchycení zavazadel v zavazadlovém prostoru, osvětlení zavazadlového prostoru, zásuvku na 12V v zavazadlovém prostoru, otevírání zavazadlového prostoru z místa řidiče, elektromagnetické ovládání krytky palivové nádrže z místa řidiče, chromovaný kryt nakládací hrany zavazadlového prostoru, vyhřívané zadní sklo, plnohodnotné ocelové rezervní kolo, centrální zamykání s dálkovým ovládáním a sklopným klíčkem, SAFE – systém, klimatizaci s mechanickou regulací a pachovým filtrem, systém "Coming Home", sklopnou neodnímatelnou střešní anténu, přípravu pro rádio (anténa + 4 reproduktory vpředu + 4 reproduktory vzadu), výškově nastavitelné sedadlo řidiče a spolujezdce, bederní opěry v sedadlech řidiče a spolujezdce, tónovaná skla, difuzní osvětlení interiéru, chromované vnitřní kličky dveří s osvětlením, dvě čtecí lampičky pro řidiče a spolujezdce a dvě čtecí lampičky nad zadními sedadly, zpožďovač zhasínání vnitřního osvětlení, make-up zrcátka s osvětlením v slunečních clonách, čtyři sklopná stropní madla, zadní s věšáčky, elektrické ovládání oken vpředu i vzadu s dětskou pojistkou, elektricky synchronně nastavitelná a vyhřívaná vnější zpětná zrcátka, popelníky a zapalovače cigaret (zásuvka na 12V) s prosvětlením vpředu a vzadu, kola ocelová 7,0 J x 16" + velkoplošné kryty kol "STONE", přední světlomety s čirou optikou, vnější zpětná zrcátka a vnější kliky lakované v barvě vozu, nárazníky lakované v barvě vozu s černou ochrannou lištou, černé boční ochranné lišty dveří a chromovanou lištu na horních rámech bočních oken.
Mimořádná výbava mohla zahrnovat též hlavové airbagy, ABS+EDS+ASR+MSR+ESP (pro motorizace 2,0/85 kW, 1,8 Turbo/110 kW, 1,9 TDI PD/96 kW), alarm s hlídáním vnitřního prostoru + zálohovou sirénu, bi-xenonové světlomety s dynamickou regulací nastavení sklonu a s výsuvnými integrovanými ostřikovači světlometů, výsuvné integrované ostřikovače světlometů (standardně s Bi-xenonovými světlomety), vyjímatelný vak na lyže v odkládací schránce za loketní opěrou mezi zadními sedadly, mechanické stínicí rolo na zadní sklo, systém "CargoFlex" v zavazadlovém prostoru, tažné zařízení, vkládané tkané koberce, paket pro špatné cesty, plnohodnotné rezervní kolo z lehkých slitin 16" "ORBIT", multifunkční volant (tempomat + rádio) + Maxi-DOT + malý kožený paket, multifunkční volant (tempomat + rádio + telefon) + Maxi-DOT + malý kožený paket, klimatizace `Climatronic` s elektronickou regulací a pachovým filtrem, elektricky ovládané střešní okno, senzor automatického spouštění stěračů, signalizaci vzdálenosti při parkování, autorádio Škoda MS 303 s kazetovým přehrávačem, autorádio Škoda Symphony s kazetovým přehrávačem, autorádio Škoda Symphony s CD přehrávačem, autorádio Škoda Rhapsody, Sound systém, CD-měnič v zavazadlovém prostoru (6 CD), navigační systém s dynamickým modulem (TMC), přístrojový panel s velkým bodovým displejem (Maxi-DOT), Sound systém pro navigační systém, přípravu pro telefon GSM II (anténa, elektrická instalace, koncovka, univerzální interface, vestavěný mikrofon, základní držák na přístrojové desce), telefon GSM, elektricky ovládané sedadlo řidiče s pamětí včetně nastavení vnějších zpětných zrcátek, elektricky ovládané sedadlo spolujezdce, vyhřívaná přední sedadla, vyhřívaná přední a zadní sedadla, elektrochromatické vnitřní zpětné zrcátko s automatickým cloněním, vnější zpětná zrcátka s osvětlením nástupního prostoru, elektricky sklopná vnější zpětná zrcátka s pamětí, tempomat, kola z lehkých slitin 7,0 J x 17` – "SOLID" + pojistné šrouby kol, kola z lehkých slitin 7,0 J x 16` – "ORBIT" + pojistné šrouby kol, kožený interiér Feinnappa: sedadla (Onyx) + malý kožený paket + výhřívaná přední a zadní sedadla, malý kožený paket (volant, rukojeť a manžeta řadicí páky, madlo ruční brzdy) a obložení interiéru dřevěným dekorem Vavona (výplně dveří, středová konzola, hlavice řadicí páky).
V prostředním stupni výbavy Comfort byly oproti stupni Classic dostupné prvky jako vyjímatelný vak na lyže v odkládací schránce za loketní opěrou mezi zadními sedadly, systém CargoFlex v zavazadlovém prostoru, klimatizace `Climatronic` s elektronickou regulací a pachovým filtrem, senzor automatického spouštění stěračů, elektrochromatické vnitřní zpětné zrcátko s automatickým cloněním, vnější zpětná zrcátka s osvětlením nástupního prostoru a Malý kožený paket (volant, rukojeť a manžeta řadicí páky, madlo ruční brzdy) již ve standardní výbavě. 
Zcela nově jsou pak dostupné nástupní lišty v předních (s označením modelu) a zadních dveřích, osvětlení prostoru pro nohy vzadu, odkládací schránka "Wet Case" na deštník ve výplni levých zadních dveří, včetně deštníku Superb či kola z lehkých slitin 7,0 J x 16` – METAN + pojistné šrouby kol. 
Volitelně byl navíc k dispozici ještě kožený interiér Feinnappa: sedadla (Onyx/Ivory) + výhřívaná přední a zadní sedadla, chladicí box a plnohodnotné rezervní kolo z lehkých slitin 16" METAN.
Výbavový stupeň Elegance obsahoval oproti Výbavě Comfort v již základu bi-xenonové světlomety s dynamickou regulací nastavení sklonu a s výsuvnými integrovanými ostřikovači světlometů, výsuvné integrované ostřikovače světlometů (standardně s Bi-xenonovými světlomety), elektricky ovládané sedadlo řidiče s pamětí včetně nastavení vnějších zpětných zrcátek, elektricky ovládané sedadlo spolujezdce, vyhřívání i zadních sedadel, elektricky sklopná vnější zpětná zrcátka s pamětí, tempomat a obložení interiéru dřevěným dekorem Vavona (výplně dveří, středová konzola, hlavice řadicí páky). Dále pak obsahoval přístrojový panel s velkým bodovým displejem – Maxi-DOT (standardně s motory V6), kola z lehkých slitin 7,0 J x 17` – CUBIC + pojistné šrouby kol, nárazníky lakované v barvě vozu s černou ochrannou lištou s chromovanou linkou, černé boční ochranné lišty dveří s chromovanou linkou a chromovaná lišta na dolních rámech bočních oken.
Zákazníci si ještě navíc mohli připlatit za obložení interiéru kovovým dekorem Nicro (na výplni dveří, středové konzole), Footboard – sedadlo spolujezdce s výklopným středem opěry v kombinaci s koženým interiérem Feinnappa: sedadla (Onyx/Ivory).
Od roku 2005 se standardní výbava verze Classic rozšířila o šestnáctipalcová litá kola ORBIT, automatickou klimatizaci Climatronic či vypínatelný airbag spolujezdce. Výbavový stupeň Comfort byl v základu bohatší o bi-xenonové světlomety, stabilizační systém ESP u všech motorů, hlavové airbagy, parkovací asistent nebo vyhřívaní předních sedadel. Nejvyšší stupeň Elegance nově obsahoval CD měnič v zavazadlovém prostoru nebo multifunkční kožený volant s ovládáním rádia a tempomatu.
Následující tabulky ukazují ceny nových automobilů v České republice pro jednotlivé stupně výbavy v kombinaci s dostupnými motorizacemi. Ceny zahrnují standardní výbavu daného stupně a platí pro verze s manuální převodovkou. Ceny jsou uvedeny v českých korunách (Kč).
14. srpna 2006 prošel Superb faceliftem. K výbavám Classic, Comfort a Elegance přibyla luxusní výbava Laurin & Klement. Facelift se dotkl také masky chladiče, předních i zadních světlometů, které měly nyní design ve tvaru písmene C. Do zpětných zrcátek byly zapuštěny blikače. Změny se dotkly také interiéru i ve výbavě vozu. Například přístroje dostaly nově bílé podsvícení. Výkon motoru 1,9 TDI byl zvýšem ze 77 na 85 kW. Nabídka byla rozšířena o čtyři metalické laky: béžovou "Cappuccino", zelenou "Olive", šedou "Anthracite" a šedou "Satin".  Limitovaná série edition 100 byla připravená při příležitosti stoletého jubilea výroby.
Provozní vlastnosti se mohou mírně lišit, například v závislosti na výbavě vozu.
V březnu roku 2008 byla představena druhá generace, v dubnu pak byla zahájena výroba v Kvasinách a postupně se výroba rozšiřovala také do Indie a na Ukrajinu. Nejedná se o klasický tříprostorový sedan, ale o kombinaci liftbacku a sedanu s využitím technologie Twindoor.
V roce 2009 představila Škoda druhou generaci Superbu v čínském Šanghaji pod názvem Superb Hao Rui. V létě se Superb Hao Rui začal prodávat, od evropské verze se ta čínská liší například chromovanou maskou chladiče.Zatímco druhá generace v základní verzi nabídla oproti předchozí o 42 mm menší rozvor (2761 mm) a přestala tak konkurovat sedanům střední třídy, již na podzim roku 2009 se představila Škoda Superb Combi, která prostorem pro zavazadla své konkurenty ve střední třídě překonává. Superb se stal také kombi s největším objemem zavazadlového prostoru koncernu Volkswagen (porazil Volkswagen Passat Variant i Audi A4 Avant). Kombi je 4838 mm dlouhé, 1817 mm široké a se standardně montovaným střešním nosičem 1510 mm vysoké (1481 mm bez nosiče), rozvor je stejný jako u liftbacku. Objem zavazadelníku činí 633 l, při sklopení zadních sedadel až 1 865 l. Na výběr jsou kola o rozměrech 16", 17" a 18".
Škoda Superb 3,6 4x4 L&K  byla nejrychlejší a nejluxusnější sériově vyráběná Škoda, s maximální rychlostí 250km/h a akcelerací 0-100km/h za 6,5 sekund.
Superb má ve výbavě: Bi-Xenonové světlomety s funkcí AFS a ostřikovači světlometů, signalizace vzdálenosti při parkování vpředu i vzadu, parkovací asistent, systém kontroly tlaku v pneumatikách, navigační systém a velký 6,5" barevný dotykový TFT displej, přijímač TV vysílání, elektricky nastavitelná sedadla (u řidiče s pamětí) i zrcátek, dešťový senzor, střešní okno se solárními panely které umožní i v zaparkovaném autě cirkulaci chladného vzduchu a chlazení přihrádky na pití, měnič na 6 CD se slotem pro SD nebo MMC karty, vyhřívaná sedadla a odvětrávaná přední sedadla potažené kůží.
V roce 2009 byl Superb vyhlášen anglickým Top Gear Magazinem titulem Luxury Car of the Year (Luxusní auto roku). V německém časopise Auto Motor und Sport získal první místo v anketě nejlepších aut 2012 s více než 22% hlasů v kategorii dovezených automobilů.
Škoda představila nový facelift Superbu 19. dubna 2013 v Šanghaji. Vůz má přepracovanou příď, záď i logo. Novinkou je například elektricky ovládané sedadlo spolujezdce i ze zadních míst, nebo vylepšená elektrická ovladatelnost pátých dveří. Na evropském trhu byl k prodeji na konci června 2013.
Třetí generace Superbu (s využitím koncernové platformy MQB) byla představena v únoru 2015 na Autosalonu v Ženevě. Délka je 4861 mm, šířka 1864 mm a rozvor 2841 mm. Paleta nabízených motoru nabízí pouze čtyřválcové jednotky s manuální, nebo automatickou převodovkou.  Nejvýkonnější varianta disponuje motorem 2.0 TSI, který je spojen pouze s automatickou převodovkou DSG, která výkon přenáší na všechna čtyři kola pomocí systému pohonu všech čtyř kol Haldex 5. generace. Zrychlení 0 – 100km/h proběhne za 5,8 sekundy a maximální rychlost je elektronicky omezená na 250 km/h. Škoda Superb třetí generace je první vozidlo v historii mladoboleslavské značky, které nabízí adaptivní podvozek DCC. Prodej liftbacku byl zahájen 6. června 2015, větší kombi šlo do prodeje 19. září stejného roku.
Základní cena (bez příplatkové výbavy) je stanovena v rozmezí 640 900 – 874 900 Kč. K mání jsou čtyři stupně výbavy.  
Jako součást příplatkové výbavy lze v nižších verzích přikoupit většinu výbavy vyšších verzí.
Poprvé v nabídce automobilky zde můžeme najít příplatkovou výbavu jako jsou zesílená akustická okna, sedadlo řidiče s masážní funkcí, sledování mrtvého úhlu apod. 
Škoda Superb ve výbavovém stupni Laurin & Klement s motorem 2.0 TSI 206 kW s veškerou příplatkovou výbavou má k 19. listopadu 2017 cenovku 1 342 600 Kč.
Superb získal ve všech zahraničních testech velmi pozitivní recenze. Britský magazín Telegraph ohodnotil nový Superb celkovým hodnocením 9/10, Autocar 4/5, Top Gear 8/10, Auto Express 5/5 a v německém časopise Auto Bild obdržel 588 bodů. Superb v testech porazil své soupeře Mercedes-Benz třídy E (E220 CDI) a Volkswagen Passat 2.0 TDI.Superb se také stal Autem roku 2016 v České republice a v Makedonii.Také se stal finalistou soutěže Světové auto roku 2016, nejlepším vozem roku 2016 v kategoriích compact executive car a estate car na What Car? (největší britský internetový server pro nákup automobilů) a rodinným autem roku 2016 v britském magazínu Auto Express.
Od září 2016 již nejsou v nabídce nejslabší motory 1.4 TSI (92 kW) a 1.6 TDI (88 kW). Základní pohonné jednotky tedy začínají na 110 kW.
Facelift třetí generace Škody Superb byl představen v květnu roku 2019 v rámci 83. mistrovství světa v ledním hokeji, jehož je automobilka sponzorem. Mezi největší vizuální změnu patří nápis Škoda umístěný na zádi místo loga. Modernizovaný Superb také nově za příplatek nabízí full-LED Matrix světlomety, bezdrátové nabíjení telefonů či nový adaptivní tempomat, který sám upravuje rychlost dle limitů nebo dle zatáček.Modernizace přinesla též plug-in hybridní technologii, kterou Škoda převzala od Volkswagenu Passat GTE. Vůz tak kombinuje benzinový motor 1.4 TSI a elektromotor o výkonu 85 kW. Baterie má kapacitu 13 kWh a umožňuje dojezd čistě na elektriku až 55 km. Hybridní Superb se bude prodávat pod označením Škoda Superb iV. Jeho výroba bude probíhat v továrně v Kvasinách a začne na podzim roku 2019.
SCHWARZ, Jiří; WOHLMUTH, Jiří. Automobily Škoda Superb : konstrukce, technické hodnoty, údržba. 1. vyd. Praha: Grada, 2005. 186 s. ISBN 80-247-0879-5. 
TUČEK, Jan. Superb : chlouba značky Škoda : od roku 1934 do současnosti. 1. vyd. Praha: Grada, 2015. 144 s. ISBN 978-80-247-5682-0.
Seznam děl v Souborném katalogu ČR, jejichž autorem nebo tématem je Škoda Superb
https://www.auto.cz/skoda-superb-slavi-treti-generace-hlasi-pulmilionu-vyrobenych-kusu-128438