Pojem superskupina (anglicky supergroup) označuje hlavně v rockové hudbě kapelu složenou z už předtím slavných instrumentalistů a zpěváků. Superskupiny vznikaly od konce 60. let 20. století, a to buď postupně, během přirozeně probíhajících personálních změn (například Yes, King Crimson), nebo byly vytvořené plánovitě (například Emerson, Lake & Palmer, Led Zeppelin, Cream). Některé superskupiny přetrvaly celá desetiletí (např. CSNY), ale životnost většiny z nich byla krátká, ať už pro konflikty mezi příliš velkými individualitami, nebo jednoduše proto, že skončil dohodnutý projekt a členové se opět rozešli vlastní cestou.
Maynard James Keenan (Tool); Josh Freese (The Vandals), James Iha (The Smashing Pumpkins); Jeordie White (Twiggy Ramirez, známý i ze skupin Marilyn Manson a Nine Inch Nails); :dřívější nebo občasní členové: Danny Lohner (Nine Inch Nails), Tim Alexander (Primus); Paz Lenchantin (Zwan); Troy Van Leeuwen (Failure)
Geoff Downes (Yes a Buggles), John Wetton (King Crimson a UK), Steve Howe (Yes) a Carl Palmer (Emerson, Lake & Palmer a Atomic Rooster)
Chris Cornell (Soundgarden); Tom Morello (Rage Against the Machine), Tim Commerford a Brad Wilk (Rage Against the Machine).
Paul Rodgers a Simon Kirke (Free); Mick Ralphs (Mott The Hoople); Boz Burrell (King Crimson)
Eric Clapton a Ginger Baker (Cream – také superskupina); Steve Winwood (Traffic); Ric Grech (Family)
David Crosby (The Byrds); Graham Nash (The Hollies); Stephen Stills a Neil Young (Buffalo Springfield)
Keith Emerson (The Nice); Greg Lake (King Crimson); Carl Palmer (Atomic Rooster)
Mick Jagger (The Rolling Stones); David A. Stewart (Eurythmics); Joss Stone; Damian Marley (Skrillex); A.R. Rahman (Roots)
Roy Orbison; Tom Petty; George Harrison (The Beatles, resp. sólová dráha); Bob Dylan; Jeff Lynne (Electric Light Orchestra)
Scott Weiland (Stone Temple Pilots); Slash, Duff McKagan a Matt Sorum (Guns N' Roses); Dave Kushner (Wasted Youth)
Band Aid: tři skupiny sestavené z britských umělců, první nahrála roku 1984 "Do They Know It's Christmas?", dále roku 1989 a nakonec roku 2004 jako součást Live Aid
G3: Joe Satriani, Steve Vai a různí kytaristi, včetně Yngwieho Malmsteena, Roberta Frippa, Erica Johnsona, a Johna Petrucciho
