Vesnička Sutom tvoří jednu z devíti místních částí města Třebenice v okrese Litoměřice v Ústeckém kraji. Sutom je do značné míry rekreačním sídlem a v roce 2011 zde ve 31 domech trvale žilo 55 obyvatel.
Sutom se nachází 6 km západně od Lovosic a 3 km severozápadně od Třebenic na jihozápadním svahu Sutomského vrchu (505 m). Přímo nad Sutomí se pak vypíná méně nápadná vyvýšenina zvaná Holý vrch (446 m). Vesnice je protáhlá, uličního typu; její osu představuje strmě stoupající silnička od Vlastislavi.
Hlavní pamětihodností Sutomi je zdaleka viditelný kostel svatých Petra a Pavla na horním konci vesnice, poprvé připomínaný v 80. letech 14. století. Nynější podoba kostela je však mnohem pozdější, barokní, z let 1716 až 1724. Autor této přestavby není s jistotou doložen, všeobecně však bývá připisována litoměřickému architektu Octaviu Broggiovi. Při kostele stojí dřevěná zvonice, původně snad také z počátku 18. století a přestavěná ve století 19. Mezi kulturní památky patří také budova fary.
