SUV je zkratka pro Sport utility vehicle, tedy sportovní užitkové vozidlo. SUV kombinují výhody terénních vozidel, tedy schopnost pohybu i mimo silnice, robustnost či větší vnitřní a zavazadlový prostor s pozitivními vlastnostmi silničních osobních vozidel (komfort, ovladatelnost na silnici). Oproti běžným automobilům mají však i některé nevýhody. V českém prostředí bývají vozidla kategorie SUV s těmi terénními často mylně zaměňována. U SUV zcela nepřevládá ani ryze terénní ani ryze sportovní či užitná složka jejich použití – jsou navrženy tak, aby se mohly pohodlně pohybovat jak v městském prostředí tak mimo pozemní komunikace.
Větší prostor (v porovnání s běžnými osobními automobily) znamená větší komfort a větší zavazadlový prostor. Většina SUV střední velikosti má tři řady sedadel, pojme tak šest (někdy i více) cestujících.
SUV se může uplatnit jako tahač přívěsů a karavanů, některé SUV mohou utáhnout 3-4 tuny.
Většina SUV má pohon všech kol (někdy označován jako 4WD nebo 4×4), tím se mohou těšit z výhod, které toto technické řešení poskytuje.[zdroj?]
Zpravidla větší a robustnější kola znamenají zvýšení výšky celého vozu a tím i úrovně, s níž řidič shlíží na vozovku – obecně má tak větší přehled.
Návrh SUV je obecně robustnější, což většinou znamená větší bezpečí pro posádku vozidla.[zdroj?]
SUV mají téměř bez výjimky (neplatí u hybridních a ekologických verzí SUV) větší spotřebu než konvenční automobily.[zdroj?] Zejména pro USA, kde jsou SUV posledních několik let [kdy?] velmi oblíbené, to znamená nesnižující se import ropy, se všemi nevýhodami, které to obnáší.[zdroj?]
SUV mají obecně (neplatí u hybridních a ekologických verzí SUV) vyšší emise oxidu uhličitého do atmosféry.[zdroj?]
SUV jsou téměř vždy těžší než běžné osobní automobily. Při stejné rychlosti mají větší hybnost a jsou o trochu méně manévrovatelné.
Kvůli větším kolům je těžiště posazeno výše a když už dojde k havárii, mají SUV větší tendenci se překlopit na stranu nebo na střechu.
SUV představují v porovnání s běžnými osobními automobily větší nebezpečí pro ostatní účastníky silničního provozu. Například značně zvyšují úmrtnost při sražení chodce.
SUV přispívají větší měrou k opotřebování komunikací než běžné osobní automobily (kvůli vyšší hmotnosti).
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Sport Utility Vehicle na anglické Wikipedii.