Švábínov (německy Schwabinow) je chatová osada, část obce Chlístovice v okrese Kutná Hora. Nachází se asi 4,5 km na jih od Chlístovic ve Švábinovském lese. Jsou zde evidovány čtyři adresy. Trvale zde nežije žádný obyvatel.Švábínov leží v katastrálním území Všesoky o výměře 4,28 km2.
Ve Švábinovském lese byly ještě před chatařskou érou původní pouze dva objekty ‒ hájovna Kocourov mezi Hejničním a Židovským rybníkem a statek, ke kterému se vztahoval právě název Švábínov. V matrikách z let 1869‒1910 je ale uveden název, který se v současnosti mezi chataři i po okolí používá, tedy Švábinov. To dokazují i historické mapy okresu Kutná Hora. Původní název odpovídá i potoku Švábina, který pramení v lesích a postupně protéká rybníkem Olšinským, Švábinským (též Švábinovským) a Hejničním. Stejně tak i samotný název Švábinovský les to jen dokazuje. Tento název lokality je uveden i v současných katastrálních mapách, takže úřední modifikace Švábínov či dokonce Švabínov jsou historicky chybné.
Švábínov je dnes malá rekreační osada v lese s několika rybníky v okolí, má však středověký původ. První doložená písemná zmínka je z roku 1316, kdy majitelem byl Ježek ze Švábínova, ve 14. století zde stála tvrz a dvůr, okolo postupně vznikla rozsáhlejší středověká vesnice. Koncem 15. století však už tvrz byla pustá. Osada se v 17. století stala součástí křesetického panství. Trvale obydlena byla až do druhé poloviny 20. století, od té doby má pouze rekreační funkci.
Osada se skládá z třinácti staveb, konkrétně z 10 dřevěných chat, jedné zděné chaty a dvou chalup vytvořených z původního statku. Většina chat je u cesty nad Švábinským rybníkem (též Švábinovským, oba tyto názvy se místně nepoužívají) a pod tímto rybníkem je ve větších rozestupech zbytek chat. Osada se tímto neoficiálně dělí na Horní a Dolní Švábinov.
Osada není elektrifikována, protože se nachází poměrně hluboko v lese. Zatím poslední pokus o vyjednání výstavby skončil zamítnutím ze strany firmy ČEZ.
Silniční cesty vedou k chatám tři. Hlavní lesní cesta vede ze silnice 335 s odbočkou mezi Rápošovem a Kateřinkami. Z chatové osady Vidlák (Černíny) vede další lesní cesta, která se napojuje na hlavní příjezdovou. Slouží lesníkům a je na ni zákaz vjezdu. Poslední cesta je původní a vede z Všesok. Není zpevněná a pro osobní automobil je prakticky nesjízdná.
