Flavia Iulia Helena Augusta, též známá jako svatá Helena, Helena Augusta či Helena Konstantinopolská (255 v Drepanonu – 18. srpna 330 v Nikomédii), byla manželkou pozdějšího římského císaře Constantia I. Chlora, jemuž již dříve porodila syna Konstantina, zvaného později Veliký.
O Helenině původu není mnoho známo, církevní historik Procopius uvádí, že se narodila v Drepanonu v Bithýnii (dnes Karamürsel v severozápadním Turecku), Ambrož uvádí, že byla děvečkou ve stáji či hospodě (stabularia). Kolem roku 289 se stala manželkou či konkubínou Constantia Chlora, jemuž porodila syna Konstantina. Constantius se nicméně již roku 292 s Helenou rozešel, aby si mohl vzít za ženu dceru císaře Maximiana Theodoru. Od roku 306 se Helena zdržovala převážně na dvoře svého syna Konstantina, kde brzy přijala křesťanskou víru (asi roku 312). Získala také titul nobilissima femina a roku 325 i titul Augusta. Město Drepanon bylo na její počest přejmenováno na Helenopolis.
Spolu se svým synem dala postavit četné velké kostely v římské říši: římskou baziliku sv. Kříže (dnes S. Croce in Gerusalemme), baziliku Apoštolů v Konstantinopoli, baziliku Narození Páně v Betlémě). S Helenou je spojováno legendární nalezení Kristova kříže během cesty po Svaté zemi. V dobových věroučných sporech se přikláněla spíše na stranu ariánství a nikoli ortodoxie.[zdroj?]
SCHAUBER, Vera; SCHINDLER, Hanns Michael. Rok se svatými. 2. vyd. Kostelní Vydří: Karmelitánské nakladatelství, 1997. 702 s. ISBN 80-7192-304-4.
