Svatava Raková (* 23. září 1947, Turnov) je přední česká historička, zabývající se anglickou kolonizací v Severní Americe a raným obdobím dějin USA.
Vystudovala dějepis a češtinu na Filozofické fakultě Univerzity Karlovy v Praze, poté nastoupila do Ústavu československých a světových dějin ČSAV (pozdější Historický ústav AV ČR), jehož byla v letech 2005-2012 ředitelkou a předtím 11 let zástupkyní ředitele. Působí zde doposud a kromě toho přednáší na Institutu mezinárodních studií Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy. Je rovněž předsedkyní pracovní skupiny pro historii Akreditační komise zřízené dle zákona o vysokých školách a členkou množství vědeckých a redakčních rad, vědeckých kolegií a komisí. Absolvovala řadu stáží na univerzitách v zahraničí (Německo, Rakousko, SSSR, Velká Británie, USA) a kromě vlastní odborné práce se příležitostně věnuje též překladům z angličtiny. V listopadu 2009 jí byla udělena Medaile Josefa Hlávky za celoživotní dílo, věnované dějinám Ameriky a USA. Vyzdvižena byla její vysoká odbornost, neotřelé přístupy a široký rozhled.
Anglické kolonie v Severní Americe 17. století. Modely politické kultury. Praha : Historický ústav AV ČR, 1997
Scholars of Bohemian, Czech and Czechoslovak history studies (s J. Pánkem a V. Horčákovou). Praha : Institute of History, 2005
PÁNEK, Jaroslav; VOREL, Petr a kol. Lexikon současných českých historiků. Praha ; Pardubice : Historický ústav AV ČR ; Sdružení historiků České republiky (Historický klub) ; Východočeské muzeum, 1999. 373 s. ISBN 80-85268-84-1.
PEŠEK, Jiří. Prof. Dr. Svatce Rakové k šedesátinám. In: Zpravodaj Historického klubu, 1-2/2007, s. 127-132. ISSN 0862-8513.
SEMOTANOVÁ, Eva (ed.). Cestou dějin. K poctě prof. PhDr. Svatavy Rakové CSc. = On the road of history. Honour to prof. PhDr. Svatava Raková, CSc. Praha : Historický ústav AV ČR, 2007. 419 s. ISBN 978-80-7286-111-8.