Svazarm neboli Svaz pro spolupráci s armádou (slovensky Zväzarm, Zväz pre spoluprácu s armádou) byla československá branná organizace ustavená 4. listopadu 1951 po vzoru sovětského DOSAAF. 
V roce 1951 zřídila komunistická vláda na základě zákona č. 92/1951 Sb. o branné výchově z 2. listopadu 1951 Svaz pro spolupráci s armádou (Svazarm), posléze na základě zákona č. 87/1952 Sb. o reorganizaci branné výchovy z 12. prosince 1952. Branná výchova se tak stala pro školní i mimoškolní výchovu povinnou. Právě Svazarm, jehož ustanovení proběhlo na schůzi Ústředního výboru Svazarmu 4. listopadu 1951, se měl stát organizací, která by tento úkol plnila na úrovni zájmové činnosti. Vzorem pro zřízení Organizace Svazarmu se stal sovětský Svaz pro spolupráci s armádou, letectvem a námořnictvem (DOSAAF). Svazarm poskytoval mimo výcviku branců, branných záloh či školení civilní obrany (CO) široké veřejnosti též školení traktoristů, spravoval autoškoly, později jeho práce obsahovala i kulturní část v Klubu přátel divadla či HI-FI klub. Zpočátku sdružoval zestátněné organizace spadající pod Národní frontu (např. Čs. svaz střelecký, Autoklub ČSR, Aeroklub ČSR, atp.)
Pod Ústředním výborem Svazarmu (zodpovídal za řízení Svazarmu) fungovaly Krajské výbory Svazarmu, kterým se ze své činnosti zodpovídaly Okresní výbory Svazarmu. Nejnižší složku pak tvořily Základní organizace Svazarmu (dále ZO), sdružující kluby (např. letecké, střelecké), kroužky (např. modelářské, výsadkářské) a sportovní družstva. Obzvláště v začátcích, kdy se KSČ potýkala s nedostatkem tzv. kádrů, zajišťovaly vedení svazarmovské činnosti komunističtí pracovníci z řad Lidových milicí, 
Československá lidová pak prostory a spolupráci při branných závodech a Ministerstvo obrany ČSSR finance.Členem Svazarmu (též lidově svazarmovcem) se mohl stát každý československý občan starší 14 let. Základní povinností člena Svazarmu byla: účast na práci v základní organizaci (ZO), účast na pořádaných ZO schůzích, propagace Svazarmu (podle směrnic Ústředního výboru, zejména na Dukelském závodu branné zdatnosti a Sokolovském závodu branné zdatnosti), získávání nových členů a zdokonalování se ve vybraném vojenském oboru. K tomu patřila povinná účast na předních společenských komunistických akcích (spartakiádách, prvomájových průvodech, oslavách „Vítězného února”, oslavných výročích k osvobození Československa Rudou armádou, VŘSR či na dnech Československé lidové armády).
24. března 1990 se Svazarm přetransformoval ve Sdružení technických sportů a činností (STSČ) s tím, že ve vedoucích funkcích zůstali bývalí funkcionáři Svazarmu, kteří si ve větší míře ponechali i majetek.[zdroj?] Po třinácti letech (v roce 2003) sdružení změnilo název na Sdružení sportovních svazů České republiky (SSS ČR).
Slovo Svazarm mělo ve svém názvu i občanské sdružení Svazarm, „organizace pro volný čas a sport“, založené v první polovině roku 2006.
