Švédské kapky jsou tinkturou – léčivou směsí bylinek zalitých alkoholem. Recept na Švédské kapky se našel ve spisech po smrti slavného švédského lékaře Clause Samsta.
Bylinkářka Maria Treben považovala Švédské kapky za všelék. Účinky uváděné jedním z výrobců jsou však tyto[1]:
10 g kořene andělikyŠvédské byliny naplníme do dvoulitrové lahve, zalijeme 1,5 litrem 38–40% žitné pálenky (nebo jiné ovocné pálenky) a vše necháme na slunci nebo v blízkosti kamen stát 14 dní. Každý den protřepeme, stejně jako když odléváme do menší láhve nebo odebíráme k použití. Bylinky mohou zůstat v nálevu šest týdnů nebo i déle. Potom tekutinu plníme do menších lahviček. Takto můžeme elixír uchovat i několik let. Čím déle leží, tím je účinnější.
Přestože rostliny obsahují nejrůznější léčivé chemické látky, jsou účinky bylin často zpochybňovány.
