Světové dny mládeže 2008 je mezinárodní setkání mladých pořádané katolickou církví, které se uskutečnilo v australském Sydney 15.–20. července 2008. Součástí setkání byla i návštěva papeže Benedikta XVI. (v pořadí teprve čtvrtá návštěva papeže v Austrálii). Za téma setkání byl zvolen biblický citát „Dostanete sílu Ducha svatého, který na vás sestoupí, a budete mými svědky“ (Sk 1,8). Jelikož se málokdo z českých a slovenských katolíků (přibližně 220 poutníků) rozhodl na toto setkání jet do Sydney přímo, rozhodla se Sekce pro mládež České biskupská konference uspořádat od 18. do 20. 7. na Velehradě česko-slovenské setkání Activ8 (čti ektivejt), které bylo krom vlastního programu také spojeno se Sydney přes obří obrazovku.
úterý 15. července - zahajovací mše vedená kardinálem Pellem, začne Festival mladých, který bude probíhat po celé setkání
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Světové dny mládeže 2008 ve Wikimedia Commons 
