Obec Světce (německy Swietze, Heiligenulrich (1294)) leží na Dírenském potoce 15 km ssz. od Jindřichova Hradce v okrese Jindřichův Hradec v Jihočeském kraji. Žije zde 131 obyvatel.
Členové Řádu německých rytířů vybudovali někdy mezi lety 1240 a 1255 poustku (dřevěné stavby) jako jejich provizorní sídlo. Podle archiváře Františka Teplého si zde postavili i kapli. Obyvatelé vsi i okolních obcí začali světeckou poustku podle obrazu svatého v kapličce (nejspíš sv. Ottona) začali nazývat U svatého, U světce, původně latinsky Ad Sanctum, německy Beim Heiligen, a z toho vznikl název obce. Místo jednotného „ten světec“ se však časem začalo užívat pomnožného „ty Světce“.
První písemná zmínka o obci pochází z roku 1255. Byl jí záznam pana Vítka z Jindřichova Hradce v latinské listině sepsané dne 1. prosince téhož roku s Řádem německých rytířů při výměně dvou oujezdů – Strmilov a Děbolín – za 10 lánů u vsi Světce. Oujezd byl panský statek s několika domy poddaných. Tou dobou byl v činnosti mlýn, který byl poháněn vodou z hluboké nádrže pod kovárnou čp. 15. Mlýn sousedil s Mikšovou hospodou čp. 15. Tato dvě popisná čísla tvořila v roce 1255 nejstarší část Světců, celkem tvořilo obec Světce 10 selských domů. Dříve byl na Světeckém potoce (dnes Dírenský potok) brod – jediné překročitelné místo v rozsáhlé močálovité krajině. Tudy přes Světce vedla starodávná stezka mezi hrady jižních Čech, z Jindřichova Hradce na Chýnov (vznikl roku 983), Choustník (1282) a na Prahu.
Územně identifikační registr ČR. Obec Světce v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online.