Světliny 1.díl (do roku 1946 a německy Lichtenhain 1. díl) je díl osady Světliny a evidenční část města Varnsdorfu v okrese Děčín, v jižní části Šluknovské pahorkatiny, severně nad údolím Lužničky, a je tvořena staveními volně rozptýlenými podél okraje lesa mezi Dolním Podlužím a Studánkou. Vznikla asi na přelomu 17. a 18. století. Poprvé je sice zmiňována až v roce 1734.[zdroj?] Místní jméno „Lichtehain“ je v matrice uvedeno již roku 1702. K rozvoji osady přispělo hlavně rozšíření domácké textilní a plátenické výroby v 18. a 19. století. V roce 1885 měla osada 30 domů, v nichž žilo 210 obyvatel. Osada má PSČ 407 52. Navazující 2. díl osady patří k obci Dolní Podluží.
