Tasmánie je australský spolkový stát který se nachází na stejnojmenném ostrově a 334 okolních ostrovech. Rozloha státu činí 68 401 km². Na Tasmánii žije 519 100 obyvatel, z nichž téměř polovina žije v hlavním městě. Hlavní a největší město je Hobart, který se nachází na jihovýchodě ostrova u ústí řeky Derwent. Další velká města jsou Launceston, Devonport a Burnie. Pod správu Tasmánie patří subantarktický ostrov Macquarie.
Tasmánie je významná svým přírodním bohatstvím. Skoro 37 % rozlohy pokrývají přírodní rezervace, národní parky a místa zapsaná na seznamu světového dědictví UNESCO.
V roce 1642 přistál u tohoto ostrova jako první holandský mořeplavec Abel Tasman, který jej sám pojmenoval Van Diemenova země (podle svého sponzora, guvernéra Anthonyho van Diemena). V roce 1803 anglický námořní důstojník (poručík) John Bowen se skupinou asi 20 trestanců a několika málo svobodných mužů a žen založil kolonii na březích řeky Derwent v zátoce Risdon Cove. První trestanecká kolonie začala fungovat v zátoce Macquarie Harbour roku 1821. Následovaly kolonie Maria Island a Port Arthur.
Od roku 1804 až do své smrti roku 1810 byl guvernérem Tasmánie David Collins, původně námořní kapitán. Největší roli v dějinách ostrova sehrál guvernér George Arthur (1824 až 1836), který organizoval bílou domobranu proti původní populaci Tasmánců. Populace tasmánských domorodců byla v 19. století vyhlazena. V té době byla Tasmánie považována za hrůzné místo (tzv. Peklo na zemi). V roce 1855 došlo k přejmenování Van Diemenovy země na Tasmánii (podle jejího prvního evropského objevitele). Od roku 1856 do roku 1901 byla Tasmánie britskou kolonií s vlastní správou. Roku 1901 se stala součástí Australského společenství. Země byla těžce zasažena požáry v roce 1967, při kterých přišlo o život 62 lidí.
