Tátrum (264 m n. m.) je vrch v okrese Hradec Králové Královéhradeckého kraje. Leží asi 1 km zjz. od obce Klamoš na jejím katastrálním území.
Je to výrazný plochý protáhlý svědecký hřbet, krytý říčními štěrky a písky vyšší středopleistocenní říční terasy Orlice, spočívajícími na vápnitých jílovcích coniaku. Vrch je zalesněný (Klamoška - dubový porost s teplomilnou květenou, borové a dubové porosty). Nedaleko na jihozápad od vrcholu je telekomunikační vysílač.
Geomorfologicky vrch náleží do celku Východolabská tabule, podcelku Chlumecká tabule a okrsku Dobřenická plošina.
