Tatra 600 kabriolet byl navržen a postaven na sériovém podvozku Tatry 600 Tatraplán firmou Karoserie Sodomka z Vysokého Mýta. Měl premiéru v roce 1949 na autosalonu v Ženevě, kde získal 2. cenu v soutěži elegance. O mnoho let později byl zařazen významnými odborníky mezi přední karosářská díla Evropy celého desetiletí. Po návratu kabrioletu začaly probíhat jízdní zkoušky a měla začít sériová výroba. Ústřední orgány KSČ však rozhodly, že bude darován jako jeden z darů k 70. narozeninám J. V. Stalinovi. Proběhla proto úprava kabrioletu (zejména v interiéru) a kabriolet byl dne 22. prosince 1949 předán J. V. Stalinovi, jako dar československého automobilového průmyslu. Stalin v něm však zřejmě nikdy neseděl.
Používal ho diktátorův řidič, pak se dostal do majetku jednoho moskevského lékaře, který v 70. letech 20. století kontaktoval Tatru Kopřivnice s dotazem, zda je možné tento vůz přestavět na Tatru 603. Dočkal se záporné odpovědi a nabídky na výměnu kabrioletu za Tatru 603. Tak se dostal vůz zpět do Česka a po rekonstrukci byl vystaven v Technickém Muzeu v Kopřivnici, kde se nachází dodnes.
TULIS, Jan. Sodomka. Brno: Autoklub při pedagogické fakultě Masarykovy univerzity v Brně, 1990. Kapitola Kabriolet desetiletí, s. 64 - 66. 
ČERNÝ, Jan. Automobily Tatra s karoseriemi Sodomka. Vysoké Mýto: Regionální muzeum ve Vysokém Mýtě, 2007. ISBN 978-80-239-9453-7. Kapitola Osobní automobily Tatra s karosérií Sodomka po roce 1945, s. 108 - 149.
