Tchang Jin (čínsky pchin-jinem Táng Yín, znaky 唐寅; 6. dubna 1470, Su-čou – 7. ledna 1524 Su-čou) byl učenec, malíř, kaligraf a básník mingské Číny.
Tchang Jin používal zdvořilostní jména Po-chu (čínsky pchin-jinem Bóhǔ, znaky 伯虎) a C’-wej (čínsky pchin-jinem Zǐwèi, znaky 子畏) a pseudonymy Liou-žu ťü-š’ (čínsky pchin-jinem Liùrú jūshì, znaky 六如居士), Tchao-chua-an ču (čínsky pchin-jinem Táohuā'ān zhǔ, znaky 桃花庵主) a Tchao-čchan sien-li (čínsky pchin-jinem táochán xiānlì, znaky zjednodušené 逃禅仙吏, tradiční 逃禪仙吏).
Tchang Jin se narodil v obchodnické rodině v Su-čou. Byl výborným studentem, žákem a chráněncem Wen Lina, roku 1498 se v provinčních zkouškách umístil na prvním místě, ale při zkouškách v hlavním městě byl s přítelem přistižen při podvodu a nucen se vrátit s hanbou domů.Je jedním z nejvýznamnějších malířů čínské historie. Je řazen k „čtyřem mistrům mingské doby“, mezi něž patřili ještě Šen Čou (1427–1509), Wen Čeng-ming (1470–1559) a Čchiou Jing (asi 1495–1552). Tchang byl také talentovaný básník, on a jeho současníci Wen Čeng-ming, Ču Jün-ming (1460–1526) a Sü Čen-čching, byli známi jako „čtyři literární mistři wu-čungské oblasti“.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Tang Yin na anglické Wikipedii.
