Technion – Izraelský technologický institut (hebrejsky: הטכניון – מכון טכנולוגי לישראל‎; anglicky: Technion – Israel Institute of Technology) je izraelská univerzita technického zaměření nacházející se v Haifě, v Izraeli, která byla založena roku 1924 (základní kámen roku 1912). V roce 2007 vydal časopis Times seznam 200 nejlepších světových univerzit, v jehož žebříčku se Technion umístil na 25. místě. K roku 2010 na univerzitě studovalo 12 849 studentů.
Ve spolupráci s farmaceutickou společností Teva Pharmaceutical Industries vyvinuli vědci z Izraelského technologického institutu lék Azilect, který potlačuje příznaky Parkinsonovy choroby.
BARD, Mitchell Geoffrey; SCHWARTZ, Moshe. 1001 Facts Everyone Should Know about Israel. Lanham: Rowman & Littlefield Publishers, 2005. 200 s. Dostupné online. ISBN 0-7425-4358-7. (anglicky)
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Technion – Izraelský technologický institut ve Wikimedia Commons
Lokální šablona odkazuje na jinou kategorii Commons než přiřazená položka Wikidat:
