Tennessee (anglická výslovnost  [tɛnɨˈsiː] IPA, oficiálně State of Tennessee) je stát nacházející se na východě Spojených států amerických, v oblasti východních jižních států v jižním regionu USA. Tennessee hraničí na severu s Kentucky a Virginií, na východě se Severní Karolínou, na jihu s Georgií, Alabamou a Mississippi a na západě s Arkansasem a Missouri.
Se svou rozlohou 109 247 km² je Tennessee 36. největším státem USA, v počtu obyvatel (6,7 milionů) je 16. nejlidnatějším státem a s hodnotou hustoty zalidnění 62 obyvatel na km² je na 20. místě. Hlavním městem je Nashville s 640 tisíci obyvateli. Největšími městy jsou Memphis s 660 tisíci obyvateli, dále Knoxville (180 tisíc obyv.), Chattanooga (170 tisíc obyv.), Clarksville (150 tisíc obyv.) a Murfreesboro (120 tisíc obyv.). Nejvyšším bodem státu je vrchol Clingmans Dome s nadmořskou výškou 2025 m v pohoří Great Smoky Mountains. Největšími toky jsou řeky Mississippi, tvořící hranici s Missouri a Arkansasem, Tennessee, Clinch, Holston a Cumberland.
První španělští průzkumníci dorazili do regionu ve druhé třetině 16. století. První britské osídlení v oblasti bylo založeno roku 1756 a území bylo součástí Severní Karolíny. V roce 1790 zde vzniklo Jihozápadní teritorium, které později převzalo jméno zdejšího čerokíjského města Tanasi. Tennessee se 1. června 1796 stalo 16. státem USA. Za americké občanské války bylo Tennessee v letech 1861–1865 součástí Konfederace, k Unii bylo opět připojeno roku 1866.
Na severu hraničí Tennessee se státy Kentucky a Virginií; na východě se Severní Karolínou; na jihu s Georgií, Alabamou a Mississippi; a na západě s Arkansasem a Missouri. Středem státu protéká řeka Tennessee.
Oblast Blue Ridge leží na nejvýchodnějším okraji Tennessee a ohraničují Severní Karolínu. Tento region je charakteristický vysokými horami, které zahrnují Great Smoky Mountains, Chilhowee Mountain,Unicoi Range, Iron Mountains range. Odhadovaná výška oblasti Blue Ridge je 5000 stop (asi 1500 m) nad úrovní moře. Clingman's Dome je umístěný v tomto regionu.
Stát Tennessee byl připojen k USA v roce 1796 jako 16. stát. Dne 8. června 1861 jako poslední stát vystoupil z USA a přidal se ke členům Konfederace, kterým šlo o zachování otroctví. Po americké občanské válce a porážce Konfederace přijalo Tennessee 22. února 1865 novou ústavu vylučující otroctví. Do Unie bylo znovupřijato 24. července 1866, coby první stát bývalé Konfederace. Mnoho migrantů se sem dostalo během hospodářské krize díky politice prezidenta Roosevelta s názvem "New Deal", kdy se zde stavělo mnoho přehradních nádrží a vodních děl, které přilákaly mnoho pracovníků. V moderní historii se stát stal centrem americké hudební kultury, ať už jde o rock'n'roll (Memphis) nebo country (Nashville). Zamířilo sem hodně umělců a entertainerů, kteří se proslavili po celém území USA.
další významná města: Knoxville (173 890), Chattanooga (155 554), Clarksville (103 455)
1,7 % Dvě nebo více rasObyvatelé hispánského nebo latinskoamerického původu, bez ohledu na rasu, tvořili 4,6 % populace.
HDP státu Tennessee činí 115,2 miliardy dolarů. Roční příjem na obyvatele je 30 413 dolarů (to je 2 534 dolarů měsíčně).
hlavní zemědělské produkty jsou : obilí, kukuřice, ovoce, zelenina, drůbež, vejce.
hlavní průmyslová odvětví jsou : zpracování potravin, strojírenství, elektrotechnický průmysl, kovovýroba.Světoznámým produktem je Tennessee whisky.
Snad žádné jiné město v USA se v oblasti hudby nemůže rovnat Nashville. Od 60. let je nejvýznamnějším střediskem country hudby. O tom svědčí nejen mnoho nahrávacích studií, ale také řada hudebních festivalů. Největší z nich je CMA Music Festival, který se koná v červnu, trvá čtyři dny a pro fanoušky country je to výborná možnost, jak se dostat na koncert svého oblíbeného interpreta a případně si k němu zajít pro podpis. V září se zde každoročně koná předávání cen zpěvákům country Country Music Association Awards, přenášené celostátní televizí. S hudbou se zde lze však počkat doslova na každém kroku, od velkého množství různých klubů až po amatérské hudebníky v ulicích města. Svůj domov tu měli ti nejvýznamnější hudebníci, nejen z oblasti country, kupř. legenda americké hudby Johnny Cash, Waylon Jennings, Willie Nelson, Dolly Parton, Shania Twain nebo i Jimi Hendrix nebo rocker Jack White.
Někdejší viceprezident Clintonovy administrativy Al Gore se sice v Tennessee nenarodil (přišel na svět ve Washingtonu, D.C., kde byl jeho otec kongresman), jeho jméno je však s tímto státem neodmyslitelně spojeno. Za Tennessee byl v roce 1976 zvolen do Kongresu a v roce 1992 si jej Bill Clinton vybral na funkci svého viceprezidenta – tento krok byl poměrně netradiční, nebylo zvykem, aby si prezident vybral viceprezidenta ze sousedního státu (Clinton je z Arkansasu), který je k tomu ještě mladší. V Memphisu se narodil známý americký herec, držitel několika významných ocenění Morgan Freeman, který v současné době žije ve státě Mississippi. Dalšími rodáky z Memphisu jsou kupř. Justin Timberlake, herečka Kathy Bates či zpěvačka Aretha Franklin. V Nashville se v roce 1992 narodila zpěvačka Miley Cyrus.
