Terrence "Terry" Richardson (* 14. srpna 1965 New York) je americký módní, portrétní a dokumentární fotograf.
Narodil se 14. srpna 1965 v New Yorku jako syn módního fotografa Boba Richardsona, který byl závislý na drogách a trpěl schizofrenií. Vyrostl v Hollywoodu, kde navštěvoval Hollywood High School, a v Ojai, také v Kalifornii, kde navštěvoval Nordhoff High School. Jako teenager byl nesmělý. Pět let hrál na baskytaru v punk rockové kapele The Invisible Government.
Richardson fotografoval kampaně pro Marc Jacobs, Aldo, Supreme, Toma Forda, Yves Saint Laurent a další. Psal také úvodníky pro magazíny jako Rolling Stone, GQ, Vogue, Vanity Fair, i-D a Vice.Richardson dělal několik kampaní pro Diesel. Také fotografoval několik osobních portrétů zakladatele této společnosti Renza Rossa. Mezi další celebrity, které portrétoval, patří například: Sasha Greyová, pro Kalendář Pirelli v roce 2010 fotografoval Catherine McNeil, Enikő Mihalik, Ana Beatriz Barros, Miranda Kerr, Rosie Huntington-Whiteley, Abbey Lee Kershaw, Daisy Lowe, Gracie Carvalho, Lily Cole, Marloes Horst, Georgina Stojiljković, dále spolupracoval s Curtem Kuligem.
V roce 2012 zahájil svoji první samostatnou výstavu v OHWOW Gallery v Los Angeles. Výstava se jmenovala "TERRYWOOD" a probíhala od 24. února do 31. března 2012. V prosinci téhož roku Lady Gaga oznámila, že Richardson pracuje na dokumentárním filmu o jejím životě.
Richardson je také režisérem hudebních videí. Režíroval například hudební video k písni "Find a New Way" od kapely Young Love; "Purple" od kapely Whirlwind Heat, ve kterém se objevily modelky Susan Eldridge a Kemp Muhl; a k písni "Red Lips" od Sky Ferreiry. Také se objevil ve videu k písni "Huricane" od 30 Seconds to Mars.
Richardson byl ženatý s modelkou Nikki Uberti. Později měl vztah s herečkou a modelkou Shalom Harlow.
(2000) Terry Richardson – Feared by Men, Desired by Women. Shine Gallery (Londýn). ISBN 978-0-9538451-1-8.
(2004) Terry Richardson. Stern Gruner + Jahr (Hamburg). ISBN 978-3-570-19443-0.
(2004) Terryworld. By Dian Hanson. Tashen (Hong Kong; Los Angeles). ISBN 978-3-8365-0191-0.
(2011) Lady Gaga x Terry Richardson. Grand Central Publishing (New York). ISBN 978-1-4555-1389-5.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Terry Richardson na anglické Wikipedii.
