The Center (čínsky 中環中心) je čtvrtý nejvyšší mrakodrap v Hong Kongu. Před ním jsou Two International Finance Centre, Central Plaza a Bank of China Tower. Je vysoký 346 metrů a má 73 pater. The Center je jeden z mála mrakodrapů v Hong Kongu, jehož struktura je kompletně z oceli a nemá žádné posílené betonové jádro. Nachází se na Queen's Road Central, v půli cesty mezi stanicemi Sheung Wan a Central.
The Center je znám také díky tomu, že jsou na něm naaranžovány stovky neonových světel tak, že prstence blíže k vrcholu mají menší mezery. V noci celý mrakodrap mění barvy. Během Vánoc jsou světla umístěna tak, že rozsvícená budova připomíná vánoční stromeček.
Některé historické struktury musely být kvůli projektu zbourány. Mnoho obchodů s oblečením ve Wing On Street bylo přestěhováno do Western Market.
