The International Cat Association, zkráceně TICA, je velká mezinárodní organizace chovatelů koček. Byla založena ve Spojených státech amerických, ale v současnosti působí v řadě zemí světa.
Organizace byla založena 22. června 1979. Cílem bylo vytvořit organizaci, která bude progresivnější, flexibilnější a inovativnější než stávající chovatelské organizace.V současnosti jsou členy TICA chovatelské kluby z řady zemí celého světa.
(stav k 16. 8. 2015) TICA je velmi flexibilní, co se uznávání nových plemen týče. Uznává proto výrazně více plemen než konzervativnější CFA či FIFe. Existuje-li u plemene dlouhosrstá i krátkosrstá varieta, jsou tyto považovány za dvě samostatná plemena.
Každé nové plemeno, které TICA akceptuje, musí projít několika úrovněmi předběžného uznání, než dosáhne plného úznání a s tím souvisejícího nároku na nejvyšší výstavní tituly.
Plně uznaná plemena (Championship Breeds)Kočky těchto plemen mohou být vystavovány bez omezení, mají nárok na udělení výstavních titulů včetně titulu šampióna.
Scottish Straight Longhair – skotská klapouchá kočka s rovnýma ušima dlouhosrstá
Turkish Van – turecká vanPlemena v pokročilé fázi uznání (Advanced New Breeds)Tato plemena mohou být vystavována na výstavách TICA, ale nemají nárok na výstavní tituly. Než budou plemena plně uznána, musí splnit předem stanovené podmínky.
SerengetiPlemena v první fázi uznání (Preliminary New Breeds)Tato plemena mohou být vystavována na výstavách TICA, ale nemají nárok na výstavní tituly. Než budou plemena přeřazena do skupiny plemen v pokročilé fázi uznání, musí splnit předem stanovené podmínky.
MinskinPlemena s registrací (Registration Only)Kočky těchto plemen mohou být pouze zaregistrovány a nemohou být prezentovány na výstavách. TICA pouze dává k dispozici své registrační databáze za účelem registrace a tím i usnadnění dalšího vývoje plemene. TICA nijak negarantuje, že plemena z této kategorie budou akceptována a přijata do vývojového programu pro nová plemena.
Sokoke – sokokeDomácí kočky (Non-championship Breeds)Domácí kočky mohou být rovněž vystavovány na výstavách, kde získávají tituly podobné (ale ne stejné) titulům plemenných koček.
