Thea Červenková, či Tea Červenková, křtěná Terezie (17. května 1882 Praha,  – 1961 či 1957, São Paulo), byla druhá česká filmová režisérka (po Olze Rautenkranzové, 1891-??), scenáristka, žurnalistka a spisovatelka (zejména autorka divadelních her).
Narodila se v rodině pražského řezníka na Klicperově (Záhřebské) ulici č. 634/13 v Praze na Vinohradech Václava Červenky (1845-??) a jeho manželky Žofie, rozené Barochovské (1848-1915). Měla bratra Václava. Vzdělání údajně získávala i v cizině, mj. ve Vídni u režiséra Maxe Reinhardta.
V letech 1910-1913 byla v policejních přihláškách zapsána jako Terezie Císařová-Dvorská (rozená Červenková, dramatická umělkyně), vždy však byla přihlášena sama, bez manžela. Manželem byl Antonín Císař, továrník. Záznamy o jejím sňatku či rozvodu se prozatím nepodařilo dohledat. V letech 1913-1914 se v tisku podepisovala též jako Tea Červenková-Dvorská.
Od roku 1914 jí Český denník a Národní politika uveřejňovaly fejetony. Lidové noviny ji v roce 1918 označily za „známou fejetonistku“.
V roce 1915 uvedlo pražské divadlo Urania její adaptaci románu Hřích paní Hýrové od Václava Štecha, kterou sama režírovala. Totéž divadlo uvedlo v roce 1916 její hru Požár továrny.
V roce 1917 vydala svou vzpomínkovou knížkou Toulky moravským Slovenskem, která byla kritiku přijata přívětivě.
Ve filmu se údajně[zdroj?] angažovala již v roce 1914, kdy se měla podílet na natáčení snímku Láska a dřeváky, jako jeho autor je uváděn pouze Josef Brabec.V roce 1916 ji tisk uvedl jako autorku myšlenky, podle které by cizina měla být seznamována s díly české literatury prostřednictvím filmu (tuto myšlenku realizovala např. v roce 1921 filmem Babička). Prokazatelné počátky filmové práce Tey Červenkové se řadí do roku 1918.
Natočením tohoto filmu společně s kameramanem Josefem Brabcem pro Slaviafilm se v roce 1919 stala druhou českou filmovou režisérkou. Do jednoduchého děje o mladíkovi snícím před schůzkou s milou se jí podařilo angažovat pozdějšího významného režiséra Svatopluka Innemanna, jeho matku, operní zpěvačku Ludmilu Innemannovou a známého komika Josefa Švába-Malostranského.
V červnu 1918 založila Tea Červenková spolu s kinooperátorem Josefem Brabcem, který se stal technickým ředitelem, kinematografickou společnost Slavia (též Slaviafilm). Červenková se věnovala umělecké stránce. Ve Slavii měly vzniknout první pokusné filmy Náměsíčník a Monarchistické spiknutí v Praze.
Slavia se nevyhnula politickým potížím. V roce 1918, kdy Červenková natáčela na pražském Staroměstském náměstí převratové události, upadla v podezření, že chtěla aranžovat scény, které by Čechy ostouzely a předat je rakouským společnostem. Červenková tento úmysl popřela. (Snímek se nedochoval.) V říjnu 1918 společnost prodala.
Poté, co se Slavia stala výhradně filmovu půjčovnou, provozovala letech 1920 až 1923, společně s Janem Brabcem, ve svém rodném domě na Vinohradech vlastní výrobní firmu Filmový ústav, která zahrnovala výrobnu, malý filmový ateliér a laboratoř. Tam mezi jiným poprvé zfilmovala novelu Boženy Němcové Babička (1921).
Ve Filmovém ústavu debutovali i režisér Václav Wasserman (Kam s ním, 1922) a z jeho produkce vzešly i dokumentární a kulturní snímky (např. o Karlu Havlíčku Borovském). Realizovaná filmografie Tey Červenkové je uvedena níže, nerealizovaným snímkem byla Pohorská vesnice.
Činnost Filmového ústavu skončila v roce 1923, když opustila Československo. O jejím dalším životě nejsou prozatím dohledány spolehlivé zdroje; literatura uvádí bez dalších podrobností a zdrojů jako místo jejího pobytu a úmrtí Brazílii. Národní politika (do které přispívala v době svého pobytu v Praze) uveřejnila v roce 1929 fejeton podepsaný T. Červenková s označením místa a času vzniku prosinec 1928 Rio de Janeiro, což potvrzuje její pobyt v Latinské Americe.
V listopadu 1914 podepsala (podpis T. Červenková-Dvorská) spolu s předními osobnostmi jako T. G. Masaryk, Ladislav Šaloun, Josef Thomayer, František Úprka a dalšími výzvu k podpoře fondu ve prospěch českých literátů, žurnalistů a výtvarníků.
Politicky se za česká práva angažovala v květnu 1917, když připojila svůj podpis pod tzv. Projev českého spisovatelstva (též Manifest českých spisovatelů).
Působila i jako filmová teoretička a kritička. Své články v letech 1919–1920 uveřejňovala v časopise Československý film
Odborníci poukazují na technické nedostatky filmového díla Tey Červenkové, ale současně konstatují, že adaptacemi klasických děl české literatury si kladla vyšší cíle.
Ve filmu Křest svatého Vladimíra (podle Karla Havlíčka Borovského, režie Tea Červenková, 1921) se poprvé před kamerou objevil František Smolík.
POLÁK, Ivan. Nejistá sezona: Slaviafilm napříč obdobím němého filmu. Brno, 2016 [cit. 2017-08-20].  Bakalářská diplomová práce. Masarykova univerzita, Filozofická fakulta. Vedoucí práce Michal Večeřa.  Dostupné online. 
