Theoren Wallace "Theo" Fleury (* 29. června 1968, Oxbow, Saskatchewan, Kanada) je bývalý kanadský hokejista, který hrával v National Hockey League a zaznamenal v ní přes tisíc kanadských bodů. Mimo jiné nejlepší hráč historie v počtu gólů v oslabení dosažených v jediném zápase. V této činnosti zaznamenal celkem 3 branky v dresu Calgary proti St. Louis dne 9.3. 1991.
Jeho rodina strádala a v dětství byl se svými sourozenci závislý na finanční podpoře okolí- komunity a zejména rodiny Peltzovy. Obtížnou situaci měl i ve škole, kde patřil k nejmenším dětem a aby upoutal, stal se z něj rváč. Ve třinácti letech při hokeji utrpěl vážné poranění pažní tepny, které téměř ukončilo jeho začínající kariéru. Musel si od hokeje odpočinout téměř celý rok.
Jako jeden z nejmenších hráčů své generace neměl příliš velké předpoklady prosadit se v NHL. Dostal ale šanci v juniorské lize WHL, kde se během čtyřech let v produktivitě neustále zlepšoval a v sezóně 1987/1988 se dokonce se ziskem 160 bodů dělil o první místo (a tím pádem o Bob Clarke Trophy) s Joe Sakicem. V roce 1987 byl draftován do NHL týmem Calgary Flames, ale až v osmém kole z celkově 166. místa. V profesionální soutěži odehrál první dvě utkání v sezoně 1987/1988 za Salt Lake Golden Eagles, kde také začal následující ročník, uprostřed kterého byl povolán do prvního týmu Calgary Flames a debutoval v NHL. Ve své neúplné nováčkovské sezóně dosáhl téměř průměru jednoho bodu na utkání a jedenácti body v play-off pomohl k zisku prvního Stanley Cupu pro Calgary. S výjimkou výluky v NHL v sezóně 1994/1995, kdy působil ve finské lize, hrával za Calgary až do roku 1998. Ve dvou sezónách překonal hranici sta bodů a produktivní útok vytvořil zejména v ročníku 1993/1994 s Robertem Reichlem a Gary Robertsem. Stali se nejproduktivnějším útokem NHL, když každý z nich překonal hranici 40 gólů. Sám se stal známým svou tvrdou hrou.
Začátkem roku 1999 byl vyměněn do Colorado Avalanche, v této sezóně počtvrté a naposledy překonal čtyřicetigólovou hranici. V Coloradu však zůstal jen do konce sezóny a poté se jako volný agent upsal na další tři roky týmu New York Rangers. Hrával v řadě s Mikem Yorkem a Ericem Lindrosem. Naposledy v NHL působil v Chicago Blackhawks, kde však pro problémy s drogami a alkoholem byl ze strany NHL suspendován. Závislost na návykových látkách jej pronásledovala v závěrečných letech kariéry, podstoupil léčení, které nakonec bylo úspěšné. Závěr kariéry odehrál v nižších kanadsko-amerických soutěžích, jeden rok působil v britské lize. Naposledy se snažil neúspěšně proniknout do NHL před sezónou 2009/2010, odehrál přípravná utkání za Calgary, ale nakonec kariéru ukončil ještě před zahájením základní části 28. září 2009.
Poprvé na vrcholné mezinárodní akci reprezentoval Kanadu na mistrovství světa do 20 let v roce 1987, kde se zapojil do památné bitky v utkání proti Sovětskému svazu. Kanada byla (stejně jako Sovětský svaz) z turnaje vyloučena a Fleury spolu s dalšími hráči dostal zákaz startu v mezinárodních utkáních. Již o rok později však na stejném turnaji pomohl vybojovat zlaté medaile. Za Kanadu startoval také na Kanadském poháru 1991, kde rovněž s týmem zvítězil a Světovém poháru 1996, kde skončila Kanada druhá. V roce 2002 byl členem zlatého týmu ze Zimních olympijských her v Salt Lake City.
vítěz Bob Clarke Trophy pro nejproduktivnějšího hráče WHL - 1987/1988 (spolu s Joe Sakicem)
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Theoren Fleury na anglické Wikipedii.
