Theodor Bartošek (4. listopadu 1877 Ždánice na Moravě – 5. září 1954 Praha) byl československý politik a poslanec Národního shromáždění republiky Československé za Československou socialistickou stranu a poté za levicovou formaci Neodvislá socialistická strana dělnická respektive Socialistické sjednocení. Později byl aktivní v Komunistické straně Československa.
Počátkem 20. století patřil do tábora takzvaných realistů v jeho rámci do skupiny takzvaných volnomyšlenkářů. Podílel se na činnosti hnutí Volná myšlenka s ateistickou, pokrokářskou orientací. Za první světové války bylo hnutí zakázáno a Bartošek byl pronásledován a internován v obci Göllersdorf.V letech 1918-1920 zasedal v Revolučním národním shromáždění. V parlamentních volbách v roce 1920 získal poslanecké křeslo v Národním shromáždění za Československou stranu socialistickou. V parlamentu se podílel na nerealizovaném návrhu zákona o odluce státu a církve. Už počátkem 20. let ale ve straně tvořil frakci, která se vymezovala proti některým aspektům její politiky. Byla soustředěna okolo antiklerikálního hnutí Volná myšlenka a sbližovala se postupně s anarchokomunistickým křídlem, které reprezentoval Bohuslav Vrbenský. Definitivní rozkol nastal až v březnu 1923, kdy Bartošek a několik dalších poslanců za Československou stranu socialistickou hlasovali proti vládnímu návrhu zákona na ochranu republiky. Následovalo jejich vyloučení ze strany. V březnu 1923 proto Bartošek vystoupil z poslaneckého klubu své strany a přešel do klubu strany Socialistické sjednocení. Rozhodnutím volebního soudu byl pak v červnu 1923 zbaven mandátu. Do sněmovny místo něj nastoupil Václav Mikuláš. V roce 1924 byl Bartošek hlavním autorem programu strany Socialistické sjednocení tak, jak byl prezentován na jejím sjezdu.Podle údajů k roku 1920 byl profesí advokátem na Královských Vinohradech. Později byl aktivní v KSČ. Vedl na ni napojený Svaz proletářských bezvěrců. Podílel se na činnosti organizace Mezinárodní rudá pomoc. Za nacistické okupace byl vězněn v Terezíně. Po válce se dále politicky angažoval a roku 1948 se stal členem legislativní komise ministerstva spravedlnosti za ministra Alexeje Čepičky.
TOMEŠ, Josef, a kol. Český biografický slovník XX. století : I. díl : A–J. Praha ; Litomyšl: Paseka ; Petr Meissner, 1999. 634 s. ISBN 80-7185-245-7. S. 52. 
VOŠAHLÍKOVÁ, Pavla, a kol. Biografický slovník českých zemí : 2. sešit : B–Bař. Praha: Libri, 2005. 154–264 s. ISBN 80-7277-252-X. S. 252. 
