Thymin je heterocyklická sloučenina, pyrimidinová nukleová báze, která je v RNA ve většině případů nahrazena uracilem. V DNA tvoří komplementární pár s adeninem, se kterým se spojuje dvěma vodíkovými můstky.
DNA je evolučně mladší záležitost než RNA a thymin tak původně pravděpodobně v nukleových kyselinách nehrál tak důležitou roli. Je metabolicky složitější ho vyrobit – na rozdíl od uracilu má ještě na uhlíku C5 methylovou skupinu. Když však vznikla DNA, která musí uchovávat přesnou genetickou informaci i poměrně složitých organizmů a nepodléhat vlivům vnějšího prostředí, uracil se ukázal jako problém. Pároval s různými bázemi (nejen s adeninem, ale i např. s guaninem) a navíc je příliš podobný cytosinu, z něhož může vzniknout tzv. deaminací. Pokud by se uracil běžně v DNA vyskytoval, po deaminaci cytosinu by nešlo poznat, zda uracil na toto místo patří či zda vznikl deaminační mutací.Jako všechny nukleové báze absorbuje ultrafialové záření, navíc však thymin vlivem záření UV-C tvoří dimery – vznik thyminových dimerů vede k poškození DNA, zlomům nebo bodovým mutacím, které musejí být opraveny. Je-li poškození nukleové kyseliny příliš rozsáhlé, dojde ke smrti buňky nebo k jejímu zvrhnutí a vzniku nádoru.
V buňkách je thymin vyráběn jako součást nukleotidu deoxythymidinmonofosfátu (dTMP), a to methylací dUMP pomocí thymidylátsyntázy. Reakce se děje na úrovni monofosforylovaných deoxynukleotidů (dNMP) a nikoliv jejich trifosfátů (dNTP), aby se v buňce držela minimální hladina deoxyuridintrifosfátu (dUTP). Ten by se jinak mohl inkorporovat do DNA při replikaci.
