Absolvoval katedru fotografie na pražské FAMU pod vedením profesora Jána Šmoka. Už před studiem i během něj fotografoval pro různé časopisy a média. Dokumentoval rovněž divadelní život – vyhrál Světové trienále divadelní fotografie v Novém Sadě roku 1983. Začátkem devadesátých let odešel do New Yorku, kde pracoval jako nezávislý fotograf a pedagog. Na sklonku života žil a pracoval na Slovensku. Vedl fotografický ateliér studentů Fakulty masmediální komunikace UCM v Trnavě. V roce 2011 mu byla diagnostikována rakovina tlustého střeva, které nakonec podlehl.
ŠIMÁNEK, Vít. Romové v české fotografii od 60. let 20. století do současnosti [online].  Opava:  Září 2003 [cit. 2009-04-12]. Magisterská teoretická diplomová práce. Dostupné v archivu pořízeném dne 2009-08-15. 
World WebPhoto GalleryV tomto článku byl použit překlad textu z článku Tibor Huszár na slovenské Wikipedii.