Tim Mitchell (* 1960) je anglický spisovatel. Studoval na Goldsmiths v Londýně a také na Kentské univerzitě v Canterbury. V roce 1999 vydal u londýnského nakladatelství Peter Owen Publishers knihu There's Something About Jonathan, což byla biografie hudebníka Jonathana Richmana a jeho skupiny The Modern Lovers. O čtyři roky publikoval knihu Sedition and Alchemy o hudebníkovi Johnu Caleovi. I tuto knihu vydala společnost Peter Owen Publishers. Roku 2006 následovala kniha Sonic Transmission o skupině Television. Knihu vydalo nakladatelství Glitter Books. V roce 2009 vydal knihu Truth and Lies in Murder Park: A Book About Mr Luke Haines, která se soustřeďuje na fiktivní sídlo hudebníka Luka Hainesa. Rovněž se věnuje hudbě, hraje na kytaru. Nahrál album News from Other Planets, na němž hudebně doprovázel recitování básníka Jeremyho Reeda.
