Tisa (maďarsky Tisza, ukrajinsky Тиса / Tysa, srbsky Тиса / Tisa) je řeka na Ukrajině, v Maďarsku a Srbsku. Částečně také tvoří hranici mezi Ukrajinou a Rumunskem a Maďarskem a Slovenskem. Je to nejdelší, levý přítok Dunaje. Je 996 km dlouhá. Povodí má rozlohu 157 200 km² (46 % v Rumunsku a 30 % v Maďarsku).
Tisa pramení na Ukrajině, v Zakarpatské oblasti, ve východních Karpatech (má dva prameny – Čorna Tysa a Bila Tysa, které se stékají u města Rachov). Poté tvoří řeka ukrajinsko-rumunskou hranici, u města Čop pak vtéká na maďarské území, částečně také tvoří jeho hranici se Slovenskem. Tam protéká Zemplínem a stáčí se směrem na jih, do Srbska. Asi 30 km severně od Bělehradu se pak vlévá do Dunaje. Převážná část toku vede Podunajskou nížinou. Zdroj vody je sněhový a dešťový. Řeka protéká následujícími (většími) městy Chust, Rachov, Ťačev, Čop (Ukrajina), Tokaj, Tiszaújváros, Tiszafüred, Szolnok, Csongrád, Segedín (Maďarsko), Kanjiža, Novi Bečej, Titel (Srbsko).
Pravé: Kosivska, Teresva, Terebla, Rika, Boržava, Bodrog, Sajó, Eger, Zagyva, Jegrička.Levé: Iza, Szamos, Kriš, Maros, Bega, Batar, Kraszna, Vișeu.
Průměrný průtok na dolním toku (Senta v Srbsku) je 810 m³/s. Vyšší vodní stavy jsou na jaře (březen až duben), v létě dochází ke zvýšeným stavům v důsledku dešťů a v zimě je průtok malý. Ledová pokrývka je nestálá a vydrží v chladných zimách maximálně dva měsíce. V povodí Tisy bývají velké povodně (1970).
Voda z Tisy se hojně využívá pro zavlažování a z řeky vede mnoho zavodňovacích kanálů. U města Tiszafüred, v Maďarsku se na řece nachází velká přehradní nádrž (Kisköre – délka 30 km). Postupem času se z přehrady stalo jedno nejpopulárnějších turistických letovisek v celé zemi. 476 km řeky je splavných (od města Tiszakarad v Maďarsku). Na horním toku se splavuje dřevo.
Na řece Tise se roku 1697 odehrála poslední velká bitva mezi křesťanskou Evropou a Osmanskou říší.  Bitva u Zenty byla jedna z nejdrtivějších porážek v turecké historii, odhaduje se, že se při ní v Tise utopilo na 10 000 tureckých vojáků.
V tomto článku byly použity informace z Velké sovětské encyklopedie, heslo „Тисa“.
