Obec Tisem se nachází v okrese Benešov, kraj Středočeský, asi 7 km jihozápadně od Benešova. Žije zde 225 obyvatel. Vsí protéká potok Tisem, levý přítok Janovického potoka.
Za druhé světové války se ves stala součástí vojenského cvičiště Zbraní SS Benešov a její obyvatelé se museli 31. prosince 1943 vystěhovat.
Dějiny územněsprávního začleňování zahrnují období od roku 1850 do současnosti. V chronologickém přehledu je uvedena územně administrativní příslušnost obce v roce, kdy ke změně došlo:
Autobusová doprava – V obci měly zastávky autobusové linky Benešov-Křečovice (v pracovních dnech 7 spojů, o víkendu 2 spoje) a Benešov-Příbram-Plzeň (denně 1 spoj).
Územně identifikační registr ČR. Obec Tisem v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online.