Tisíc (1000) je přirozené číslo, za nímž následuje číslo 1001 a jemuž předchází číslo 999.
1 000 – jednička následovaná oddělovačem řádů a třemi nulami, ve formátovaném zápisu,
SI předpona pro tisíc je kilo-, oficiálně zkracovaná jako k – například metr a jeho zkratka m, kilometr a km označující tisíc metrů atd.
V technických textech se používá i jiný zápis tisíců písmenem „k“, typicky při značení rezistorů. Tedy například se uvádí 30k namísto 30 000 Ω, což vzešlo ze zápisu 30 kΩ. Obdobně pak k1 znamená 100 Ω a 1k2 znamená 1 200 Ω.
Neformálně byl zkrácený zápis převzat i do dalších oborů, stále však s technickým vlivem:
do označení letopočtů, opět z technického žargonu: například problémy Y2k a Y2k38.
do technických kalkulací nákladů, například „Skládáme sestavu za 30k“, pro tisíce Kč.
Tisíciletí má 1000 roků. Rok 1000 je poslední v prvním tisíciletí našeho letopočtu.Často je ale mylně na základě podobnosti (shoda v počáteční číslici a v počtu míst čísla) přiřazován do 2. tisíciletí.
V české hovorové mluvě se někdy pod pojmem 1 litr uvádí 1000 Kč. Podobně má stejný význam hadr, klacek, papír, tác, talíř.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku 1000 (číslo) na slovenské Wikipedii.
