Tisíc a jedna noc (turecky Binbir Gece - čti binbiř gedže) je turecká telenovela vysílaná v letech 2006–2009. Natočeno bylo 90 dílů, pro vysílání v ČR a SR, ale i v Chorvatsku však byly jednotlivé díly rozděleny na polovinu, čímž vzniklo 180 epizod (183 na Slovensku), každá o délce 40 minut. V České republice ji vysílala TV Nova od 6. února 2011 do 22. srpna 2011. Kromě Česka byla vysílána nebo je vysílána i na Slovensku, v Chorvatsku, Rumunsku, Bulharsku, Turecku, Řecku i na Ukrajině. Její zařazení v hlavním vysílacím čase na TV Nova se ukázalo jako velmi kontroverzní, a Nova její vysílací čas jen pár dnů po uvedení upravila a přesunula její vysílání na podvečerní dobu. K 24. únoru 2011 byl seriál v rámci žebříčků Česko-Slovenské filmové databáze (ČSFD) řazen na 17. místě nejhorších seriálů (na základě 3541 hodnocení). Naproti tomu na Internet Movie Database (IMDb) má seriál ke stejnému datu hodnocení 5.3 z 10 (na základě 822 hodnocení). Podle statistik IMDb má největší podporu u věkové skupiny starší 45 let a celkově se těší vyšší podpoře u žen, nežli u mužů.
Mladá vdova Šeherezáda pracuje jako architektka ve společnosti Binyapi, kterou vlastní dva přátelé Onur Aksal a Kerem Inceoglu. Šeherezádin malý syn Kaan trpí leukémií a ona potřebuje sehnat velkou finanční částku na transplantaci kostní dřeně, která by mu zachránila život. Rodina jejího zesnulého manžela je sice bohatá, ale její tchán Burhan Evliyaoglu, který syna kvůli sňatku s ní vydědil, odmítá vnukovi a snaše pomoci. Ta proto o peníze požádá svého šéfa Onura, který ale vydání sumy podmiňuje tím, že s ním Šeherezáda stráví noc. Poté, co Šeherezáda kvůli synovi jeho nabídku přijme, nemůže Onur na společnou noc zapomenout a rozhodne se usilovat o Šeherezádinu ruku.
Rámcový děj seriálu je inspirován příběhem ze stejnojmenné knihy arabských lidových pohádek o králi Šahrijárovi, který po nevěře své manželky zanevřel na všechny ženy, a krásné vezírově dceři Šeherezádě, jež si díky své moudrosti a věrnosti dokázala získat jeho srdce. V seriálu jsou citovány verše z této knihy a jako hudební doprovod v něm byla použita suita Scheherazade od Nikolaje Rimskij-Korsakova.
Šeherezáda Evliyaoglu – Bergüzar Korelová (Kateřina Lojdová), mladá vdova, odhodlaná udělat cokoli pro svého malého syna Kaana
Onur Aksal – Halit Ergenc (Jan Šťastný), úspěšný podnikatel, který po nevěře snoubenky nedůvěřuje ženám
Burhan Evliyaoglu – Metin Çekmez (Jan Vlasák), Šeherezádin bývalý tchán, zámožný patriarcha početné rodiny
