profesní titul, hodnost, funkce, např. profesor, ministr, prezident, mistr apod.
církevní titulprávotitul (právo) – právní důvod, oprávnění, např.  exekuční titulumění, zejména literaturanázev autorského díla, např. knihy
dílo toho názvu samo, např. „autor vydal již 10. titul“osobní titul (oslovení)excelence – oslovení státních funkcionářů resp. hlav států a vlád v mezinárodním styku
pleno titulo (latinsky, ve zkratce p. t., P. T., česky plným titulem) – zástupný titul, např. p. t. Josef Novák (naznačuje, že pan Novák má nějaké neuvedené tituly)
