TJ Podlužan Prušánky (celým názvem: Tělovýchovná jednota Podlužan Prušánky) je český fotbalový klub, který sídlí v Prušánkách v Jihomoravském kraji. Založen byl roku 1934. V sezoně 1994/95 klub zvítězil v Moravsko-Slezské Divizi D, čímž postoupil do třetí nejvyšší soutěže, Moravsko-Slezské fotbalové ligy 1995/96. Nedlouho po začátku soutěže byl klub ze soutěže vyloučen a po dalším odhlášení soutěže v sezoně 1996/97 činnost obnovil až v roce 2000 přihlášením do nejnižší, IV. (základní) třídy Hodonínska. Od sezóny 2004/05 do sezóny 2017/18 působil v Okresní soutěži Hodonínska - sk. A (9. nejvyšší soutěž). Od roku 2018 je A-mužstvo opět neaktivní.
2004–2018: Okresní soutěž Hodonínska - sk. AJednotlivé ročníkyZdroj: Legenda: Z - zápasy, V - výhry, R - remízy, P - porážky, VG - vstřelené góly, OG - obdržené góly, +/- - rozdíl skóre, B - body, červené podbarvení - sestup, zelené podbarvení - postup, fialové podbarvení - reorganizace, změna skupiny či soutěže
