Tmavomodrý svět je píseň Jaroslava Ježka, Jiřího Voskovce a Jana Wericha z roku 1929. Jedná se o první společné blues této trojice. Původně bylo složeno pro užití ve skeči Babylon, později bylo zařazeno ve sborové úpravě do revue Ostrov Dynamit.
Jiří Voskovec o vzniku skladby ve svých vzpomínkách píše: „…jednoho májového odpoledne v Brně jsme všichni tři vespolek míchali tóny se slovy, až jsme rukou společnou a nerozdílnou zhotovili nejmodřejší ze všech svých blues: Tmavomodrý svět.“
Skladba prakticky vystihuje Ježkův životní osud – téměř úplnou slepotu – byl schopen rozeznávat jen tmavé odstíny modré.
Píseň i její tvůrci jsou zmiňováni v písni Zdenka Svěráka a Jaroslava Uhlíře Vzpomínka na Ježka, kde také zazní úryvek ústřední melodie.
