Tomáš Hradský (* 19. prosince 1939, Brno, Protektorát Čechy a Morava – ?) byl československý fotbalový útočník, později obránce, juniorský reprezentant Československa.
V československé lize hrál za Duklu Pardubice, Rudou hvězdu Brno a Spartak ZJŠ Brno. Nastoupil celkem v 60 ligových utkáních a dal 9 gólů. V Evropských pohárech zasáhl do 9 zápasů, dal v nich 2 branky (PVP 1960/61: 1 / 0, Pohár veletržních měst 1964/65: 2 / 0, Pohár veletržních měst 1965/66: 6 / 2). Ve Veletržním poháru 1965/66 dal v odvetě 2. kola Fiorentině 2 branky a významně se zasloužil o domácí výhru 4:0, která po prohře 0:2 v Itálii znamenala postup. Za juniorskou reprezentaci odehrál jedno celé utkání: 20. září 1960 v Č. Budějovicích s A-mužstvem Japonska, které naši junioři porazili 3:2 dvěma brankami Ivana Mráze a jednou Václava Maška.
