Tomb Raider (výslovnost [tuːm ˈreidə(r)]) je série počítačových her, videoher, komiksů a filmů, jejichž hlavní postavou je britská archeoložka Lara Croft [ˈlaːrə kroft]. Od uvedení první hry Tomb Raider v roce 1996 se celá série postupně stala vysoce lukrativní a postava Lary Croft je jednou z hlavních ikon herního průmyslu. Dokonce i Guinnessova kniha rekordů z roku 2006 označila Laru Croft za nejúspěšnější hrdinku videoher. Šest počítačových her série bylo vyvinuto společností Core Design [koː(r) diˈzain] a další čtyři společností Crystal Dynamics [ˈkristl daiˈnæmiks]. Všechny hry vydala společnost Eidos Interactive [ˈai dos ˌintərˈæktiv], která je držitelem práv k obchodní značce Tomb Raider a k postavám vystupujícím v příbězích. Dále byly natočeny dva filmy, v nichž hlavní roli ztvárnila americká herečka Angelina Jolie. Další film s názvem Tomb Raider vyšel v roce 2018, Laru Croft  si zahrála Alicia Vikander
Ústřední postava Lara Croft je fiktivní britská archeoložka, která pátrá po prastarých pokladech. Lze říci, že Croftové mužským protipólem je Indiana Jones ([ˌindiˈænə džəunz]). Lara se o archeologii zajímala již od mládí, avšak této profesi se nemohla aktivně věnovat, neboť její šlechtická rodina patřila do vyšších společenských kruhů. Vše se však změnilo, když po lyžařském výletu v Himálajích havarovalo její letadlo a ona musela bojovat o holé přežití v divočině. Tato zkušenost radikálně změnila její život, začala cestovat po celém světě a studovat dávné civilizace. Její otec Lord Richard (Henshingly) Croft se jí však zřekl a Lara začala pracovat jako nájemný archeolog, který pro bohaté sběratele hledá vzácné poklady.
Postava Lary byla vytvořena návrhářem Toby Gardem. Obvykle se objevuje oblečená v hnědých kraťasech a modrém upjatém tričku. Na obou bocích nosí pouzdra s pistolemi a na zádech hnědý batůžek. Během série se zobrazení Lary měnilo jen v detailech, postupně se zjemňovalo vykreslení rysů obličeje, byla zmenšena velikost prsou a došlo i ke změnám zobrazování pohybu vlasů.
Původní hra s názvem Tomb Raider: Featuring Lara Croft byla uvedena na hracích konzolích PlayStation a Sega Saturn a dále pro osobní počítače. Tato hra se podílela na úspěších hrací konzole PlayStation v polovině 90. let 20. století. V herním prostředí zobrazeným trojrozměrně hráč musí provést postavu Lary různými jeskyněmi, hrobkami a dalšími lokacemi. Setkává se s nepřáteli, a to jak zvířecími, tak i lidskými, sbírá různé předměty, řeší hlavolamy, pomocí kterých se dostává do dalších míst. Na konci své cesty nalezne hledaný předmět, kterým je zpravidla nějaký dávný mocný artefakt.
Hry ze série Tomb Raider lze zařadit mezi akční počítačové hry zobrazované z pohledu třetí osoby. Až do hry Tomb Raider: The Angel of Darkness byla pro hru typická kostkovitá architektura herního prostředí. Římsy, zdi i stropy vždy svírají pravý úhel, ačkoliv se to tvůrci snaží někdy zakrýt. Tento styl zobrazení je daný tím, že principy dvojrozměrné plošinovky byly převedeny do trojrozměrného prostředí. Styl hraní může někdy připomínat staré plošinovky jako byl Prince of Persia nebo Flashback, které byly zaměřeny na přesně načasované skákání prokládané bojovými pasážemi. Každá hra přináší nové zbraně a pohyby. Od čtvrtého pokračování Lara umí skočit dozadu z provazu a otočit se ve skoku, aby se mohla chytit římsy za ní. Sedmé pokračování „Tomb Raider: Legend“ ([ˈledžənd]) přineslo hákovací kotvici, pomocí které se Lara může přehoupnout přes některé propasti a také jí může útočit na nepřátele jako Indiana Jones bičem.
Standardní pohyby (chůze, běh, zatáčení, skoky) jsou doplněny kotoulem, kotouly ve výskoku do stran a vzad, šplhacími technikami, plaváním, potápěním ve vodě. Lara také umí skočit do vody šipku a při vytahování z visu na římsu udělat stojku, tyto pohyby jsou však pouze na okrasu, pro samotné hraní nemají význam. Ve hře Tomb Raider III byl představen sprint, který Laře umožní po krátkou dobu běžet vyšší rychlostí. Při tomto pohybu se objeví zvláštní ukazatel vyčerpání, pokud vyčerpání dosáhne maxima, Lara zvolní do normálního běhu.
Příběh hry většinou spočívá v putování při hledání mocného artefaktu, kdy Lara soupeří s nepřáteli, kteří usilují o získání artefaktu pro sebe. Artefakty většinou mají magické schopnosti, které jsou nadpřirozeného či mimozemského původu.
Tomb Raider: The Lost Artifact' (bez označení čísla III v názvu; datadisk k Adventures of Lara Croft; neoficiálně TombRaider III: Gold)
Tomb Raider: Underworld – Lara's Shadow (2009) – Exkluzivně pro Xbox 360Lara Croft and The Guardian of Light (2010) – PlayStation 3, Xbox 360, PC
Lara Croft and the Temple of Osiris (2014) – PlayStation 4, Xbox One, PCDále byly vydány i dvojrozměrné verze:
Tomb Raider (2013) – PlayStation 3, Xbox 360, PC; Definitive Edition se všemi DLC na Playstation 4 a Xbox OneRise of the Tomb Raider (2015) – Exkluzivně pro Xbox One, pro Xbox 360, PC, PS3 a PS4 v roce 2016
Společnost Top Cow Productions od roku 1999 vydala řadu komiksových příběhů Tomb Raider. Série čítala 50 pokračování a její vydávání skončilo v roce 2004.
Společnost Ballantine Books ve spojení se společností Eidos začala vydávat řadu románů inspirovaných videohrami v roce 2004:
The Man of Bronze – James Alan Gardner (2005)Knihy spíše navazují na děj videoher než filmů, ačkoliv kniha The Lost Cult obsahuje několik odkazů na Kolébku života. Poslední kniha The Man of Bronze se od ostatních liší tím, že je psána v první osobě – vypravěčem je Lara Croft. Také obsahuje mnohem více násilných scén.
