S judem začínala útlém dětství v rodinném dódžó v Júbecu na ostrově Hokkaidó. V roce 2008 následovala své starší sestry Masae a Jošie do profesionálního judistického týmu pojišťovny Mitsui Sumitomo Insurance (MSI) vedené Hisaši Janagisawy a jeho asistenty.. V japonské ženské reprezentaci se pohybovala od roku 2009 ve střední váze do 70 kg. V roce 2012 se nekvalifikovala na olympijské hry v Londýně a na podzim téhož roku s ní MSI neprodloužili smlouvu. Od roku 2013 se připravovala doma v Asahikawě jako členka japonských ozbrojených sil "Džieitai". Sportovní kariéru ukončila v roce 2016.
