Toulon je město a významný přístav na jihovýchodě Francie. Sídlí zde největší základna francouzského válečného námořnictva ve Středomoří. Je hlavním městem departementu Var v regionu Provence-Alpes-Côte-d'Azur, dříve provincii Provence.
Lokalita byla známá již v římské době a nazývala se Telo Martius. Již koncem 16. st. se stal Toulon válečným přístavem, kotvily zde galéry. Přístav byl postupně opevňován. V průběhu 18. st. došlo v Toulonu k několika bitvám: tažení proti Toulonu během válek o dědictví španělské (1707), bitva o Toulon 1744 a Napoleonovo dobytí Toulonu (1793). Napoleon Bonaparte byl jmenován velitelem dělostřelectva v armádě obléhající Toulon obsazený roayalisty a anglickou armádou, v přístavu kotvily anglické a jiné nepřátelské lodě. Napoleonovi se podařilo prosadit vlastní plán útoku na město, přestože nebyl vrchním velitelem. Toulon byl dobyt a strůjce tohoto vítězství povýšen na brigádního generála.
Po porážce Francie v roce 1940 zde kotvilo loďstvo vichistické Francie. Když Německo začalo po operaci Torch obsazovat i vichistickou Francii, francouzští námořníci své lodě potopili (27. listopad 1942). V roce 1944 bylo město v bojích velmi poškozeno. V současné době je Toulon největším francouzským válečným přístavem, a rovněž vzrůstá jeho význam i jako obchodního přístavu.
Historické centrum města, Staré město, bylo v průběhu druhé světové války velmi poškozeno. Centrum města tak tvoří nová zástavba s původními dochovanými budovami. Hlavní centrum města je na nábřeží Quai Cronstadt, kde jsou kavárny, restaurace a obchody. Dochovala se radniční věž. Hlavní památkou na Starém městě je katedrála Notre-Dame-de-la-Sède de Toulon založená v 11. st. a dokončená až ve 18. st. 36 m vysoká katedrální věž pochází z první pol. 18. st. Oblíbené je na Starém městě také tržiště Course Lafayette s rybím trhem.
Severně od Starého města leží Horní město vystavěné v pol. 19. st. Střed Horního města tvoří náměstí Place de la Liberté. V okolí najdeme budovu Opery (L'opéra de Toulon) z roku 1862, Grand Hôtel nebo Justiční palác. Z muzeí je nejvýznamnější Museé de la Marine popisující mimo jiné historii města jako přístavu a Muzeum archeologie.
Na pobřeží, jihovýchodně od centra města, najdeme také opevnění Tour royale z první pol. 16. st. a východně od něj Fort Saint-Louis z konce 17. st.
Maurice Arreckx, Vivre sa ville, Paris, La Table ronde, 1982 ; Toulon, ma passion, 1985
Rubin, J. a Kolektiv : Francie, Monako. 3. vydání, Olympia, Praha, 1998. 232 s. ISBN 80-7033-474-6. S. 210.
