Tour de l'Avenir (Závod budoucnosti) je etapový závod v silniční cyklistice, který je určen pro jezdce do 23 let. Koná se ve Francii každoročně v září.
Závod založil v roce 1961 Jacques Marchand ze sportovního časopisu l'Equipe jako méně náročnou variantu Tour de France určenou pro cyklisty bez profesionální licence. Stal se nejvýznamnějším amatérským závodem mimo sovětský blok. V roce 1981 byl otevřen i profesionálům. Od roku 1992 byla účast na Tour de l'Avenir omezena jen na juniory. Rok 2007 přinesl další změnu: závodníci nestartují za profistáje, ale za národní reprezentace.
Nejúspěšnějším účastníkem v historii závodu je Sergej Suchoručenkov, který vyhrál v roce 1978 a 1979 a byl druhý v roce 1980 a 1981. Mezi držiteli žlutého trikotu z Tour de l'Avenir jsou např. Greg LeMond, Miguel Indurain nebo Děnis Meňšov. Úřadujícím vítězem z roku 2016 je David Gaudu z Francie. Nejúspěšnějším družstvem jsou domácí Francouzi se 16 prvenstvími. Nejlepší české umístění zaznamenali druhým místem Miloš Hrazdíra v roce 1976 a Jiří Škoda v roce 1984.
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Tour de l'Avenir ve Wikimedia Commons https://web.archive.org/web/20120202231724/http://www.letour.fr/indexTDA_us.html
