Továrna (hovorově fabrika, dříve také manufaktura) je velká průmyslová budova nebo více budov (komplex budov případně tovární areál), kde lidé ručně nebo na strojích vyrábí výrobky ve velkém množství.
Továrnou se také přeneseně označuje osoba nebo věc, produkující velké množství produktů. Karel Čapek například ve svém románu Továrna na absolutno označuje přeneseně stroje, produkující záření „absolutno“, jako továrnu. Například větou: „kouří jako fabrika,“ se běžně přeneseně zdůrazňuje fakt, že produkuje velké množství kouře (například auto) nebo spotřebovává velké množství tabákových výrobků (osoba).
Pokud nejde o velkou budovu používá se spíše označení výrobna nebo pro ještě menší bývá označována dílna. Jako výrobna bývá také někdy označována část továrny.
Italský Arsenale di Venezia založený v Benátkách roku 1104 je prvním příkladem továrny v moderním slova smyslu. Stovky let před průmyslovou revolucí vyráběl velké množství lodí na montážních linkách z jednotlivých částí. Produkoval možná až jednu loď denně a v největším rozmachu zaměstnával na 16 000 lidí.
KOVAŘÍK, Emil. Průmyslové stavby. Praha: SNTL - nakladatelství technické literatury, 1986.
