Transvestitismus je částečná porucha pohlavní identity, sexuální deviace v objektu. Transvestit (či transvestita) dosahuje sexuálního vzrušení či jen psychického uspokojení tím, že se převléká do šatů opačného pohlaví (transvestitismus fetišistický či transvestický fetišismus), anebo že vystupuje v sociální roli opačného pohlaví (transvestitismus dvojí role). Přitom však zůstává zachována sexuální identifikace jedince v souladu s jeho biologickým pohlavím (transvestitní muž se tedy cítí být mužem, není nespokojen se svým pohlavím a netouží po jeho operativní změně, na rozdíl od transsexuála). Pro transvestitu se někdy užívá zkratka Tv.
Většinou, nikoliv však výlučně, se transvestitismus týká heterosexuálních mužů. Těm, ačkoli jsou schopni sexuálního styku se ženou, nepřináší skutečné uspokojení a jejich sexuální apetence bývá nízká. Některé studie uvádějí zvýšenou korelaci se zkušenostmi s homosexuálním stykem transvestitů.
Transvestitismus není přesným synonymem crossdressingu, neboť v něm jde o trvalý motiv sexuálního uspokojení, zatímco crossdressing označuje přímo situace, kdy je člověk převlečen za osobu opačného pohlaví, přičemž jeho motivy mohou být i různorodé. Do crossdressingu tedy spadá i další pojem, který nelze vnímat jako synonymum transvestitismu, a to travestie (nebo též travesti či travesty). Jde o zábavní show či kulturní představení, při němž obvykle muži (často homosexuální, ne však výhradně) v nápaditých kostýmech, tzv. travesty umělci či travestité, karikují známé ženské osobnosti, zpěvačky apod. (Travesty vystoupení tak vlatně plní v showbysnysu podobnou funkci jako travestie v literatuře.)
Herec se také při výkonu své profese někdy stává crossdresserem, není to však travestit (či travestita). V dramatickém umění se ale také můžeme setkat s pojmem travesti (či travesty). Je to však divadelní role napsaná pro herce opačného pohlaví, než je pohlaví postavy, a nemá tedy s výše zmíněnou travestií mnoho společného.
