Třebechovice pod Orebem (německy Hohenbruck) jsou město nacházející se 13 km východně od Hradce Králové pod vrchem Oreb. Žije zde přibližně 5 700 obyvatel. Starší latinské pojmenování bylo Altus Pons, německy Hohenbruck. Tento název získalo město od německých kupců ve 14. století kvůli nápadně vysokému mostu spojujícímu břehy říčky Dědiny. Přídomek „pod Orebem“ město získalo v roce 1920.
Podle pověstí se na pravém břehu Dědiny usadili lidé vedení Třebochem, který dal osadě své jméno. Když se pak osada rozšířila i na druhý břeh řeky, byl vystavěn vysoký most a ves tak získala paralelní německé označení Hohenbruck, nadneseně používané Čechy v latinské podobě Altus Pons. První písemná zmínka pochází z roku 1358. V tomto roce král Karel IV. povýšil Třebechovice na město. Během husitských válek se město stalo sídlem husitů vedených knězem Ambrožem, vůdčí osobností husitského hnutí na Hradecku. V roce 1419 se bojové bratrstvo sešlo při shromáždění stoupenců na vrchu Vinice, který přejmenovali na Oreb, podle biblického „Chórebu“, a sami stoupenci si začali říkat orebité. Orebité se stali vedle táborů a pražanů třetí významnou silou husitů. Roku 1423 se orebského bratrstva ujal sám Jan Žižka po svém příchodu do Hradce Králové. Po smrti Žižky se orebité přezvali na sirotky. Vrch Oreb byl významný i během mobilizace v roce 1938. Na věži kostela, který je na Orebě, byla hláska protiletecké obrany Hradce Králové.
Třebechovice pod Orebem se dělí na pět místních částí (Krňovice, Nepasice, Polánky nad Dědinou, Štěnkov a Třebechovice pod Orebem). Každá z částí má své samostatné katastrální území pojmenované „Krňovice“ (1,67 km²), „Nepasice“ (4,44 km²), „Polánky nad Dědinou“ (3,97 km²), „Štěnkov“ (2,87 km²) a „Třebechovice pod Orebem“ (8,06 km²).Třebechovice pod Orebem mají sedm základních sídelních jednotek, a to čtyři pro místní části Krňovice, Nepasice, Polánky nad Dědinou a Štěnkov a tři na katastrálním území Třebechovice pod Orebem s názvy Bědovice, Mitrov a Třebechovice pod Orebem.Třebechovice pod Orebem jsou členem Mikroregionu Třebechovicko, euroregionu Glacensis a místní akční skupiny NAD ORLICÍ.
Město Třebechovice pod Orebem je obec s pověřeným obecním úřadem pro celkově 7 obcí – Běleč nad Orlicí, Blešno, Jeníkovice, Jílovice, Ledce, Třebechovice pod Orebem a Vysoký Újezd.
NESTRANÍCI (33,25%) - Mgr. Roman Drašnar, MUDr. David Pellar, Ph.D., Kamil Dőrre, Milan Kynos, Ing. Tomáš Adamec, Josef Loskot, Ing. Miloš Žák, MUDr. Jan Opatrný.
SVOBODNÍ (19,38%) - Bc. David Malý, Michal Cimprich, Oldřich Malý, Richard Prokeš
NEZÁVISLÍ A KDU-ČSL (15,49%) - Mgr. Kateřina Čapková, Ing. Josef Michálek, RNDr. Václav Derner                                                                                                                    
PRO SNK /STAN+NK/ (14,21%) Ing. Stanislav Jech, Mgr. Jiří Měchura, Ing. Jiří Němec                                                                                                                                                               
MY POD OREBEM (12,77%) Mgr. Klára Zdechovská, Tomáš Bořek, Ing. Kamila Kuťáková
Rada města -  Mgr. Roman Drašnar (starosta), Ing. Stanislav Jech (místostarosta), Kamil Dőrre (radní), MUDr. David Pellar (radní), Josef Loskot (radní), MUDr. Jan Opatrný (radní), Ing. Jiří Němec (radní) 
Kontrolní výbor  Předseda - p. Michal Cimprich (Svobodní)                                                                                                                                               
p. Jiří Szöke (Svobodní), Ing. Lenka Vondrušková p. Miloš Žák (Nestraníci), p. Tomáš Jánský , Mgr. Jiří Měchura (PRO SNK) p. Tomáš Bořek , p. Václav Řežábek (My pod Orebem) Doc. Filip Čapek Ph.D (Nezávislí a KDU)
Ing. Miloš Žák, p. Milan Kynos, p. Ilona Dvořáková (Nestraníci) Ing. Stanislav Čížek (PRO-SNK) Ing. Kamila Kuťáková (My pod Orebem) Ing. Josef Michálek, Ing. Ondřej Šimon (Nezávislí a KDU) Bc. David Malý (Svobodní)
Znak města tvoří ostrev, symbol rodu pánů z Dubé, kteří pravděpodobně město založili. Dále jsou na každé straně od ostrve tři dělové koule, které mají také svojí symboliku – třebechovičtí kanonýři byli v dělostřelectvu známí svou kvalitou. Nad ostrví je zlatá královská koruna, která symbolizuje přízeň panovníka. Podklad městského znaku je v barvě žluté, dříve také byl vyznačován okrovou nebo zlatou. Nad znakem jsou vějířovitě rozložena tři pštrosí pera v barvě červená, bílá, modrá.
Vlajku, která byla městu udělena v roce 2005, tvoří žlutý list, v jehož středu se nachází svislá hnědá ostrev převýšená zlatou, červeně vyloženou korunou a provázená po každé straně třemi (1,2) dotýkajícími se modrými dělovými koulemi. Poměr šířky k délce listu je 2:3.
Na Třebechovickém náměstí zaujme návštěvníky morový sloup Panny Marie, socha Nejsvětější Trojice a starobylá kašna s vodotryskem z roku 1675, která původně stála na Václavském náměstí v Praze.
Po celém světě jsou však Třebechovice pod Orebem proslulé Muzeem betlémů, založené Marií a Vladimírem Vaclíkovými. Unikátní a nejznámější je Proboštův betlém, který se stal magnetem československé expozice na Světové výstavě v Montrealu v roce 1967. Na jedinečném řezbářském díle pracovali Josef Probošt, Josef Kapucián a Josef Friml celých 40 let.
Muzeum betlémů uchovává kromě jiného i ručně psaný literátský graduál z roku 1559.
Barokní kostel Božího těla na Orebu z roku 1835 postavený na místě dřevěného kostelíka.
Josef Bonaventura Piter (1708–1764), kněz, opat rajhradského kláštera, spisovatel
Město Třebechovice pod Orebem se díky svému okolí s lesy a zákoutími řeky Orlice stalo oblíbeným výletním místem. Ve městě se nachází mateřská škola, základní škola a SOU TRIVIS. Do nedávna sídlila ve městě i střední škola hotelová, která je ale od 1. září 2011 přestěhována do Hradce Králové. Prostory po ní získalo místní DDM a sdružení Domeček. Dále je v Třebechovicích základní umělecká škola a městská knihovna. Nachází se zde ochotnický divadelní soubor Symposion s dlouhou historií.
Třebechovice mají vlastní fotbalový stadion, koupaliště a zimní stadion. Sportovní klub působí v oblastech fotbalu, hokeje, kanoistiky, kuželek a tenisu. TJ Sokol je význačný oddílem volejbalu.
Ve městě se nachází železniční stanice, která zajišťuje spojení s městy a obcemi v Královéhradeckém a Pardubickém kraji, mimo jiné byl v jízdním řádu 2015/2016 řazen přímý vlak do hlavního města Prahy. Je zde i několik autobusových zastávek, které zajišťují osobní dopravu mezi Třebechovicemi a okolními obcemi.
CECHNER, Antonín. Soupis památek historických a uměleckých v politickém okresu Královéhradeckém. Svazek XIX. Praha: Archaelogická komise při České akademii věd a umění, 1904. Dostupné online. S. 182-191. 
kolektiv autorů. Třebechovice pod Orebem. Třebechovice pod Orebem: Město Třebechovice pod Orebem, 2004. 337 s. ISBN 80-239-3438-4.
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Třebechovice pod Orebem ve Wikimedia Commons 
Seznam děl v Souborném katalogu ČR, jejichž  tématem je Třebechovice pod Orebem
Územně identifikační registr ČR. Obec Třebechovice pod Orebem v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online.