Tremulous je týmová 3D akční počítačová hra odehrávající se v prostředí vesmírných základen, dolů a výzkumných komplexů. Soupeří mezi sebou lidé a vetřelci.
Hra je postavena na modifikovaném enginu Quake 3, který nevyužívá schopnosti moderních grafických karet.
Základním principem je zničit základnu nepřátelského týmu, který se pokouší o totéž, přičemž oba týmy se snaží o co nejefektivnější obranu základny. Hra končí po zabití všech hráčů a zničení všech spawnů (telenode/egg).
Lepší zbraně ale nelze získat ihned, každá strana musí určitý počet fragů, potřebných pro přejití na vyšší stupeň. Stupně jsou celkem 3.
Při startu hry každá strana má vybudováno základní vybavení báze. Bázi lze přesunout na jiné místo, ale vyžaduje to značnou koordinaci týmu a schopnosti stavitele. Každá budova vyžaduje určitý čas k dokončení.
Lidé staví pomocí Construction kitu a Advanced Construction kitu. Stavitel má k dispozici omezené množství stavěcích bodů (building points).
Unvanquished je počítačová hra založená na Tremulous za použití jiného enginu (Daemon), která byla poprvé zveřejněna v roce 2012 a je pod aktivním vývojem. Obsahuje mnoho původních map a umožňuje spouštět oficiální Tremulous mapy, dostupné jako komunitní balíčky s vylepšenými texturami a zvuky. Některé oficiální Unvanquished mapy začaly jako komunitní mapy pro Tremulous.
