Třemošná je město na stejnojmenném vodním toku v Plzeňském kraji, devět kilometrů severně od Plzně. Má rozlohu 18,10 km² a přibližně 5 000 obyvatel. Město je údolím řeky Třemošná a železniční tratí rozděleno na menší severní a větší jižní část. V jižní se nachází mj. přirozené centrum, radnice a sídliště.
Obcí prochází významná železniční trať Plzeň - Žatec, na které je zřízena železniční stanice Třemošná u Plzně. Po Třemošné byla v minulosti nazvána také jižněji položená železniční zastávka Třemošná u Plzně zastávka; protože se nachází na území Plzně, byla přejmenována na Plzeň-Orlík.
Dále obcí prochází také významná silnice č. 27 z Železné Rudy, přes Klatovy a Plzeň, směrem na Žatec, Most, Litvínov a Dubí. V Třemošné se kříží se silnicemi II/180, III/18010 a III/1807.
Zásluhou Johanna Antona Starcka byla dána do provozu v únoru 1864, rozsáhlá rekonstrukce proběhla v letech 1870-1872, výroba tabulového skla skončila roku 1921.
Václav Havel – fyzik, univerzitní pedagog, bývalý děkan Fakulty pedagogické ZČU
Územně identifikační registr ČR. Obec Třemošná v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online. 
