Obec Třeština (německy Trittschein) se nachází v okrese Šumperk v Olomouckém kraji. Žije zde 384 obyvatel.
První písemná zmínka o obci pochází z roku 1353. Od 1. ledna 1980 do 23. listopadu 1990 byla obec součástí města Mohelnice.
Vodní elektrárna – technická památka postavená roku 1922, v roce 2008 byla vyhlášena národní kulturní památkou
Kostel svatého Antonína Paduánského – novogotický jednolodní kostel z let 1865–1866, vystavěný stavitelem z Mohelnice
Rolnická usedlost čp. 2 – usedlost o čtyřech křídlech s arkádovým náspím a štukovou výzdobou z roku 1844
Rolnická usedlost čp. 23 – statek s arkádovým náspím ze 2. poloviny 19. století s průčelím zdobeným maltovým štukem
Rolnická usedlost čp. 33 – statek z roku 1837 s arkádovým náspím a průčelím zdobeným maltovým štukem
Rodinná vila čp. 71 s areálem okrasné zahrady – architektura z roku 1921, postavená podle projektu architektů B. Fuchse a J. Štěpánka; zahrada o rozloze 0,65 ha s volnou výsadbou introdukovaných dřevin
Památník obětem I. světové války – sousoší „Na stráž“ (na návsi) – sochařská práce českého akademického sochaře Vojtěcha Suchardy z roku 1922. Pamětní deska obětem II. světové války.
Územně identifikační registr ČR. Obec Třeština v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online.