Třicet tři je přirozené číslo. Následuje po číslu třicet dva a předchází číslu třicet čtyři. Řadová číslovka je třicátý třetí nebo třiatřicátý. Římskými číslicemi se zapisuje XXXIII.
největší kladné celé číslo, které nelze vyjádřit součtem různých trojúhelníkových čísel
součet prvních čtyř kladných faktoriálů (1! + 2! + 3! + 4! = 1 + 2 + 6 + 24 = 33)
nejčastěji udávaný věk ukřižování Ježíše Krista, spojení Kristova léta se všeobecně používá pro lidský věk 33 let
jeden ze symbolů Ku-klux-klanu (zkratka KKK, K je 11. písmeno abecedy, 3*11 je 33)
Třiatřicet stříbrných křepelek – český film z roku 1964 režiséra Antonína Kachlíka
V tomto článku byl použit překlad textu z článku 33 (number) na anglické Wikipedii.