Třída E a F byla třída torpédoborců sloužících v Royal Navy v období druhé světové války. Postaveno jich bylo celkem 16 jednotek. Jako vůdčí lodě torpédoborců třídy E a F byly postaveny torpédoborce HMS Exmouth a HMS Faulknor. Za války jich bylo devět ztraceno. Zahraničními uživateli třídy se staly Kanada, Řecko a Dominikánská republika.
V letech 1933–1935 byly postaveny dvě skupiny po osmi torpédoborcích této třídy. Dostaly jména začínající písmeny E a F.
Torpédoborce třídy E a F po dokončení nesly čtyři 120 mm kanóny, umístěné v jednodělových věžích. Protiletadlovou výzbroj tvořily dvě čtyřčata 12,7 mm kulometů. Nesly též osm 533 mm torpédometů. K napadání ponorek sloužily dva vrhače a jedna skluzavka pro svrhávání hlubinných pum. Nejvyšší rychlost dosahovala 36 uzlů.
Torpédoborec Echo získalo roku 1944 řecké námořnictvo. Express, Fortune, Foxhound získalo v letech 1943–1944 kanadské námořnictvo, které je provozovalo jako Gatineau, Saskatchewan a Qu'Appelle. Všechny byly brzy po válce vyřazeny. Posledním zahraničním uživatelem třídy byla Dominikánská republika, která roku 1949 zakoupila torpédoborec Fame.
PEJČOCH, Ivo; NOVÁK, Zdeněk; HÁJEK, Tomáš. Válečné lodě 4. Praha: Naše vojsko, 1993. ISBN 80-206-0357-3. S. 374. (česky) 
