třída (biologie) – jedna ze základních taxonomických kategorií klasifikace organismů v biologii
cestovní třída, v železniční dopravě označovaná vozová třída – označení úrovně standardů veřejné přepravy (letecké, lodní, železniční), jíž odpovídá specifická cena cílená na určitou sociální třídu
první třída (First Class), v letecké přepravě, v železniční přepravě. V indonéské autobusové i železniční přepravě se první třída nazývá Exekutive Class.
business třída (obchodní třída, Business Class) – druhá třída v letecké přepravě, druhá třída například v indonéské autobusové i železniční přepravě
turistická třída (Economy Class) – třetí třída v letecké přepravě nebo např. v indonéské autobusové i železniční přepravě
v lodní přepravě je obvyklé lepší třídu označovat třída A a horší třídu třída B; za specifickou nejnižší třídu přepravy byla i v československých právních předpisech 20. let považována přeprava poutníků či vystěhovalců v mezipalubí
v železniční přepravě v Evropě se označuje vozová třída samotnou číslicí nebo číslicí se slovem „třída“
školní třída – organizační jednotka žactva ve škole, přeneseně též učebna náležející jisté třídě
třída (matematika) – kolekce objektů, rozšíření pojmu množina v matematické teorii množin
třída (programování) – základní konstrukční prvek programu v objektově orientovaném programování
třída norem – skupina technických norem ČSN začínající stejným dvojčíslím šesticiferného třídicího znaku (např. ČSN 01 8001)
třída pozemní komunikace, viz článek Kategorie pozemních komunikací (v Česku se tímto slovem označují silnice I. třídy, silnice II. třídy, silnice III. třídy, místní komunikace I. až IV. třídy, lesní cesty mají třídy 1L až 4L)
významná ulice nebo bulvár – označení obvyklé v urbanistice a názvosloví veřejných prostranství zejména do poloviny 20. století
lodní třída — skupina lodí postavená na základě jednoho projektu; někdy též cestovní třída v lodní přepravě
