Třída KSS-III jsou konvenční ponorky námořnictva Korejské republiky. Třídu bude tvořit celkem devět ponorek postavených ve třech skupinách. Jejich vstup do služby je plánován na roky 2020–2029. Jsou to první ponorky této velikosti navržené v Jižní Koreji.
Jihokorejské námořnictvo od konce 90. let navyšuje své kapacity s cílem stát se loďstvem schopným oceánských operací. Součástí těchto snah je od roku 2004 program stavby moderních ponorek KSS, který je realizován ve třech fázích po devíti člunech různých typů. První skupinu KSS-I tvoří devět jednotek třídy Chang Bogo (německý Typ 209/1200), druhou skupinu devět ponorek KSS-II (německý Typ 214) a poslední skupinu KSS-III již představují ponorky, vyvinuté na základě zkušeností a technologických tranférů, přímo v Jižní Koreji. Kontrakt na vývoj ponorek KSS-III byl zadán loděnicím Daewoo Shipbuilding & Marine Engineering (DSME) v Okpo a Huyndai Heavy Industries v prosinci 2007.Třídu KSS-III bude tvořit celkem devět ponorek postavených ve třech skupinách po třech kusech. První dvě jednotky první skupiny (Batch I) staví loděnice DSME. Do služby mají vstoupit v letech 2020–2022. Stavba prototypové jednotky byla zahájena dne 27. listopadu 2014, přičemž její kýl byl založen 17. května 2016. Spuštění ponorky na vodu je plánováno na rok 2018, přičemž do služby by měla vstoupit roku 2020. Třetí ponorku první skupiny pak postaví loděnice HHI.
Druhá tříčlenná skupina ponorek programu KSS-III (Batch II) bude mít vyšší podíl jihokorejských technologií. V květnu 2016 získala kontrakt na její vývoj a stavbu první jednotky loděnice DSME. Třetí skupina ponorek (Batch III) má do služby vstoupit do roku 2029.Jednotky třídy KSS-III:
Optotronické stožáry dodá SAGEM. Španělská společnost INDRA dodá elektronický obranný systém PEGASO. Ponorky mají být vyzbrojeny novými těžkými 533mm torpédy Tiger Shark vyvýjenými korejskou firmou LIG Nex1. Dále ponesou šest vertikálních vypouštěcích sil vyvinutých společností Doosan pro nové řízené střely s plochou dráhou letu vyvíjené společností LIG Nex1. Ta dodá rovněž sonary a bojový řídící systém. Nejvyšší rychlost pod hladinou bude dosahovat 20 uzlů.
Ponorky mají mít prodloužený trup a větší výtlak (až 4000 t). Zvýší se podíl domácích technologií (např. domání senzory a bojový řídící systém). Počet vertikálních vypouštěcích sil se má zvětšít na 10 kusů.
