Třída Mizuho je třída oceánských hlídkových lodí japonské pobřežní stráže. Celkem byly postaveny dvě jednotky této třídy.
Celkem byly v letech 1984–1988 postaveny dvě jednotky této třídy. První postavila loděnice Mitsubishi v Nagasaki a druhou loděnice NKK v Curumi.Jednotky třídy Mizuho:
Plavidla jsou vybavena dvěma radary JMA 3000 a jedním JMA 8303. Výzbroj tvoří jeden 35mm kanón typu 87 a jeden rotační 20mm kanón JM-61-MB Sea Vulcan. Na zádi se nachází přistávací plocha a hangár pro dva vrtulníky Bell 212. Pohonný systém tvoří dva diesely SEMT-Pielstick 14PC2-5V400 o celkovém výkonu 18 200 hp, pohánějící dva lodní šrouby. Nejvyšší rychlost dosahuje 23 uzlů. Dosah je 8500 námořních mil při 22 uzlech.
