Třída Perch byla třída oceánských diesel-elektrických ponorek námořnictva Spojených států amerických. Konstrukčně navazovala na třídu Cachalot. Celkem bylo postaveno šest jednotek této třídy. Ve službě byly v letech 1936–1956. Ponorky byly nasazeny za druhé světové války. Třída Perch a předcházející třída Shark jsou některými prameny považovány za součást třídy Porpoise.
Celkem bylo v letech 1935–1937 postaveno šest jednotek této třídy. Postavily je loděnice Electric Boat v Grotonu ve státě Connecticut, Portsmouth Naval Shipyard v Kittery ve státě Maine a Mare Island Naval Shipyard ve Vallejo.Jednotky třídy Perch:
Ponorky byly vyzbrojeny jedním 76,2mm kanónem, dvěma protiletadlovými 12,7mm kulomety a šesti 533mm torpédomety (čtyři na přídi a dva na zádi). Mohly naložit 16 torpéd. Pohonný systém tvořily čtyři diesely o výkonu 4300 hp a dva elektromotory o výkonu 2366 hp, pohánějící dva lodní šrouby. Nejvyšší rychlost na hladině dosahovala 19,25 uzlu a pod hladinou 8 uzlů. Dosah byl 10 000 námořních mil při rychlosti 10 uzlů na hladině a 42 námořních mil při rychlosti 5 uzlů pod hladinou. Operační hloubka ponoru až 75 metrů.
PEJČOCH, Ivo; NOVÁK, Zdeněk; HÁJEK, Tomáš. Válečné lodě 4. Praha: Naše vojsko, 1993. ISBN 80-206-0357-3. S. 374. (česky) 
