Třída Jason  je třída tankových výsadkových lodí Řeckého námořnictva. Jejich hlavním úkolem je přeprava vojáků, tanků, vozidel a munice.
Stavba této třídy byla objednána roku 1986. Řecká loděnice Elefsis Shipyard postavila celkem pět jednotek této třídy, které byly do služby přijaty v letech 1994–2000. Přestože stavba celé třídy měla být dokoncena roku 1990, celý program se zejména kvůli krachujícím loděnicím o mnoho let protáhl. V roce 2000 objednaná šestá jednotka přitom nakonec nebyla vůbec postavena.Jednotky třídy Jason:
Elektroniku tvoří pátrací radar Thomson-CSF Triton V, střelecký radar Thomson Castor a navigační radar Kelvin-Hughes 1007. Plavidla mohou přepravit až 250 tun nákladu – například 300 vojáků, nebo 20 tanků, či 17 obrněných transportérů. Jsou vybavena příďovou a záďovou rampou. Nesou čtyři vyloďovací čluny LCVP. Na zádi se nachází přistávací plocha pro vrtulník. Výzbroj tvoří 76mm kanón OTO Melara Compact ve věži na přídi, dva 40mm kanóny Breda a čtyři 20mm kanóny Rheinmetall Rh 202. Pohonný systém je koncepce CODAD. Tvoří jej dva diesely o výkonu 10 600 bhp. Nejvyšší rychlost dosahuje 16 uzlů.
PEJČOCH, Ivo. Válečné lodě 8 – Námořnictva na přelomu tisíciletí. Praha: Ares, 2008. ISBN 80-86158-15-2. S. 455. (česky) 
