Tufahija, česky i tufahije, je bosenský dezert vyrobený z jablka plněného ořechovou náplní vařeného ve vodě s cukrem. Tufahija je velmi populární v Bosně a Hercegovině, Severní Makedonii a Srbsku. Tufahija se dostala na Balkán během osmanské nadvlády, zákusek pochází z Persie.
Jablka se oloupou, jadřince odstraní a vaří ve sladké vodě s citronem. Našlehá se máslo, přidají se mleté ​​mandle nebo vlašské ořechy, trochu mleté ​​kávy a míchaný vaječný bílek a trochu šlehačky (sladké smetany) a ze všeho se udělá jednolitá hmota. Jablka se naplní náplní. Přelije se cukrovým sirupem (sorbetem) a ozdobí smetanovou pěnou, na kterou se položí višeň nebo třešeň. Tufahija se podává chladná.
V tomto článku byly použity překlady textů z článků Tufahije na anglické Wikipedii a Tufahija na bosenské Wikipedii.
