Tulku (tib.: སྤྲུལ་སྐུ་, Wylie: sprul sku) je původem tibetské slovo, které označuje lámu nebo jinou významnou osobnost tibetského buddhismu, která je pokládána za převtělence svého předchůdce. Asi nejznámější příklad je linie dalajlamů.
NirmánakájaTělo nirmánakája je historické, fyzické tělo Buddhy, ve kterém podle tradice působil na zemi a vyložil nauku. Ve vadžrajánovém buddhismu se koncept nirmánakáji vztahuje na každou osobu, která je uznána za inkarnaci svého duchovního předchůdce.
Poprvé byl za tulkua prohlášen Karma Pakši, 2. karmapa buddhistické školy Karma Kagjü. V současné době působí již 17. karmapa.
