Turistická známka (TZ) je dřevěná plaketa, na níž je vypálený symbol určitého místa nebo současné události. Slouží jako suvenýr a zároveň jako potvrzení o dosažení symbolizovaného místa. Z tohoto důvodu se každá turistická známka prodává pouze na omezeném počtu míst (tzv. prodejní místo), kterými bývají pokladny památkových objektů, turistická informační střediska, restaurace či obchody v okolí apod.Dřevěné turistické známky o průměru 6 cm a tloušťce 1 cm vydává v České republice od roku 1998 společnost Turistické známky, s. r. o., sídlící v Rýmařově. Podobné známky se na základě smlouvy s touto českou společností prodávají také v Německu, Rakousku, Polsku, Rumunsku, Maďarsku, Spojeném království, USA, Itálii, Nizozemsku, Rusku, Lotyšsku, ve Slovinsku, ve Švýcarsku, na Slovensku a na Ukrajině. Plánuje se také expanze do Austrálie, Francie, Norska a Španělska.
Klasické turistické známky označují vždy nějaké významné místo (tzv. turistické známkové místo), a to například v kategorii historická města, rozhledny, vodácké řeky, pohoří, hrady, zámky, jeskyně atd. Na konci září 2018 existovalo v České republice celkem cca 2517 známkových míst, tedy druhů známek.Za shromáždění turistických známek s libovolnými deseti po sobě jdoucími pořadovými čísly (prokazuje se číslovanými papírovými přívěsky ke známkám) má sběratel nárok na tzv. prémiovou turistickou známku, za každou další podobně získanou desítku obdrží prémiovou známku s jinými motivy.Kromě toho se vydávají také tzv. výroční turistické známky (VTZ) u příležitosti nějaké události, která se koná příslušný rok. Tyto známky lze obvykle koupit pouze v daném roce. V některých případech dochází i ke tvorbě tzv. speciálních edic, tedy několika VTZ vydaných ke stejné příležitosti. Většinou vycházejí pro akce pořádané KČT a organizací Junák. V roce 2014 je doplnila edice Neobjevené památky, v roce 2013 edice Významná liberecká výročí, Otevřte 13. komnatu a Rychlé šípy slaví 75 let a v roce 2012 pak edice Putování za významnými osobnostmi z Čech, Moravy a Slezska. V letech 2014 a 2015 vyšla také edice Neobjevené památky. V roce 2016 vznikly edice 100 let od úmrtí císaře Františka Josefa I., Brno a 700. výročí od narození Karla IV. Do konce roku 2018 vznikly další speciální edice – např. , Labská stezka, Brány Jeseníků, 100. výročí vzniku ČSR, Poutní Cesta Loreta Praha – Křemešník, Graselovy stezky či Husitská kulturní stezka.
Na jednom určitém místě se dá v průběhu roku zakoupit kromě klasické turistické známky také tzv. putovní turistická známka. Ta se každý rok nachází na jiném místě a také její podoba je jiná. V roce 2014 se jednalo o známku v Uherčicích na téma 100 let od vypuknutí 1. světové války. V roce 2015 byla umístěna v Husinci a jejím motivem je 600 let od upálení Mistra Jana Husa. V roce 2016 bylo motivem známky 100 let od úmrtí Jacka Londona - "návrat do divočiny" podle jeho nejslavnějšího románu Volání divočiny a nacházela se u Nýznerovských vodopádů. Pro rok 2017 nesla motiv připomínající 130 let od počátků lyžování v českých zemí a nacházela se ve Františkově. V roce 2018 umístěná putovní turistická známka na vrchu Boreč připomínala 500 let od vydání Klaudiánovy mapy.
Speciálním typem jsou tzv. turistické známky PF, které vycházejí na začátku roku a nejsou běžně dostupné na známkových místech. Většinou se dají zakoupit pouze v e-shopu.V roce 2015 pak přibyly také sportovní turistické známky (STZ), představující upomínku na významné sportovní akce. První STZ byla věnována Mistrovství světa v ledním hokeji 2015.
Největší turistická známka na světě v roce 2008 vážila 40 kilogramů a znázorňovala motiv skupinky turistů mířících ke staré (dnes již neexistující) rozhledně na vrcholu Pradědu.Tým Turistických známek vydává od roku 1998 mapové atlasy spojené s touto sběratelskou turistickou hrou. V Atlasu turistických známkových míst 2012 je na mapách v měřítku 1 : 200 000 uvedeno umístění 1900 známkových míst existujících k 1. květnu 2012. Atlas v rozsahu 168 stran má i textovou část.
Různé turistické plakety a samolepky se užívají již dlouhou dobu, malé kovové turistické štítky se kdysi také připevňovaly na dřevěné turistické vycházkové hole, samolepky a obtisky se umísťovaly na kufry apod. V dnešní době se v Česku vedle klasických známek prosazují také tzv. turistické vizitky, upomínkové samolepicí etikety nalepované do turistického deníku.
Návštěvu Bouzova zpříjemní výstava turistických známek tyden.cz, 02.05.2008, ČTK
Turistické známky = motivace k výletění meredit.cz, 10. 11. 2007, Barbora Jungerová
Turistická známka, Humpolák, internetový server nejen o Humpolci a okolí, 24. 5. 2003
Skuteč už má turistické známky, Skutečské noviny, červen 2007, informační zpravodaj městského úřadu Skuteč, strana 3, autor: /bal/
Staňte se sběrateli turistických známek Trhovokamenický občasník, r. 36, č. 5, květen 2007, vydává úřad městyse Trhová Kamenice, strana 6