Tuzla je město v Bosně a Hercegovině. Má 120 441 obyvatel a leží v muslimsko-chorvatské Federaci Bosny a Hercegoviny, na severu země u hranic s Republikou srbskou. Je také centrem své samosprávné jednotky (kantonu)
První písemná zmínka o Tuzle pochází z roku 950, z letopisů byzantského historika a císaře Konstantina VII. Porfyrogenneta. V té době byla ohniskem bojů pod Uherskou vládou a jmenovala se Soli, podle místního slaného jezera. Název Tuzla ze jména Soli vychází. Tuzla v turečtině znamená solný důl. Archeologové prokázali, že Tuzla je osídlená od doby neolitu již přes 6 000 let, což z ní činí jedno z nejstarších hrazených sídel a později měst v Evropě. Na jeho kolonizaci se v období počátků našeho letopočtu podíleli Římané, kteří je připojili ke své provincii Dalmácie.
Roku 1878 byla Tuzla osvobozena od nadvlády Osmanské říše, do níž se dostala po řadě konfliktů roku 1510. V letech 1878–1920 byla součástí Rakousko-Uherska. Byla zde založena solná továrna, jeden z nejvýznamnějších distributorů soli v celé říši. Ve zdejší vojenské posádce až do konce první světové války sloužili mj. čeští vojáci. Roku 1928 byla Tuzla s celou Bosnou a Hercegovinou připojena ke svazku jihoslovanských zemí do Jugoslávského království.
V roce 1943 se Tuzla stala největším městem, které jugoslávští partyzáni během druhé světové války osvobodili. Až do bosenské války se postupně vyvíjelo v moderní, průmyslové město. Za bosenské války v letech 1990–1998 obléhaly Tuzlu srbské vojenské jednotky, které město značně poničily. Nejvážnějším incidentem této doby byla smrt 72 mladíků při minometné palbě v roce 1992. Připomíná ji památník v centru města.
Po válce se město snaží přilákat turisty, kterých ročně přijede přes sto tisíc. Hlavní atrakcí je zde slané jezero a při něm otevřený Solný trh, tj. Solné muzeum. Jihobosenské muzeum vystavuje bohaté archeologické, historické a etnologické památky. K dalším turistickým cílům patří galerie a knižní festival Meši Selimoviće, který se koná každoročně a je pojmenovaný po známém balkánském spisovateli.
Po Sarajevu a Banja Luce je Tuzla třetím významným průmyslovým městem na území Bosny a Hercegoviny. Ve městě nebo v jeho bezprostřední blízkosti se nachází různé průmyslové závody těžkého, chemického a potravinářského průmyslu. U obce Šićki Brod na západě města se nachází tepelná elektrárna a v nedalekém Lukavaci cementárna. Do Tuzly vede několik železničních tratí z dalších měst a hlavní silniční spoje.
První medresa byla v Tuzle otevřena v 17. století (Behrambegova medresa). V současné době existuje v Tuzle 23 základních a 17 středních škol, které mají celkem 25 000 studentů. Univerzita v Tuzle byla založena v roce 1976, i když se zde již nacházely některé fakulty vysokých škol již v 50. letech 20. století. Na univerzitě studuje okolo 15 000 studentů, vzhledem k průmyslovému charakteru města i jeho okolí se zde nachází například i Hornicko-geologicko-stavební fakulta. Kromě univerzity se v Tuzle nachází také i dramatická akademie a několik dalších soukromých vysokých škol a institutů.
