Do soutěže mužské dvouhry na tenisovém turnaji U.S. Men's Clay Court Championships 2015 nastoupilo dvacet osm hráčů. Obhájcem titulu byl šestý nasazený Španěl Fernando Verdasco, kterého v semifinále vyřadil Querrey.
Vítězem dvouhry se stal nenasazený Američan Jack Sock, jenž ve finále zdolal krajana a turnajovou osmičku Sama Querreyho po dvou zvládnutých tiebreacích 7–6 a 7–6. V probíhající sezóně si tak připsal premiérový singlový titul na okruhu ATP Tour.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku 2015 U.S. Men's Clay Court Championships – Singles na anglické Wikipedii.
 Mužská dvouhra U.S. Men's Clay Court Championships 2015 [online]. ATP Tour, Inc. [cit. 2019-04-12]. Dostupné online. (anglicky) 
 Kvalifikace mužské dvouhry U.S. Men's Clay Court Championships 2015 [online]. ATP Tour, Inc. [cit. 2019-04-12]. Dostupné online. (anglicky)