Uma Karuna Thurman (* 29. dubna 1970 Boston, Massachusetts) je americká herečka, která proslula rolí manželky Mii mafiána Marselluse Wallace ve filmu Pulp Fiction: Historky z podsvětí. Další výraznou postavu nevěsty ztvárnila ve dvoudílném filmu Kill Bill.
Narodila se v roce 1970 v Bostonu matce Nene, bývalé modelce a otci Robertovi, profesorovi buddhismu. Má tři bratry Gandena, Mipama, Dechena, kteří dostali, stejně jako ona, jméno z buddhistické mytologie. V patnácti letech se rozhodla pokračovat ve studiu v New Yorku obor herectví. Dále herectví studovala na Professional Children´s School. Peníze si vydělávala jako modelka, ale také se musela rozhodnout pro práci pomocné síly v kuchyni.
V roce 1987 se objevila ve své první roli, jako Laura ve filmu Polib tatínka na dobrou noc, poté hrála v roce 1988 ve filmech Dobrodružství barona Prášila, Johnny, buď hodný a v roli Cecile ve snímku Nebezpečné známosti.
