University College London (UCL) je veřejná výzkumná univerzita v Londýně (Velká Británie) a jedna ze součástí federální organizace Londýnská univerzita (University of London). Je to největší instituce vysokoškolského vzdělávání v Londýně, největší instituce postgraduálního studia (podle počtu zapsaných studentů) ve Velké Británii a je považována za jednu z hlavních multidisciplinárních výzkumných univerzit na světě (členství ve skupině Russel Group sdružující nejprestižnější výzkumné univerzity). UCL byla první univerzitou založenou na území Londýna, vznikla pod názvem London University v roce 1826, přičemž její zakladatelé se inspirovali radikálními myšlenkami osvícenského filosofa Jeremyho Bethama. UCL byla rovněž jako první univerzita v Anglii zcela nezávislá na církvi, což znamenalo, že studenti sem byli přijímáni bez ohledu na náboženské vyznání, a jako první anglická univerzita přijímala ženy za stejných podmínek jako muže. UCL si též nárokuje označení „třetí nejstarší univerzita v Anglii“.
Hlavní kampus UCL se nachází v londýnské čtvrti Bloomsbury, velmi blízko centra metropole. Mnoho univerzitních institutů a fakultních nemocnic sídlí mimo kampus na různých místech centrálního Londýna. Mimo to má UCL satelitní kampusy v australském městě Adelaide a katarském městě Dauhá. Univerzita je rozdělena na 11 fakult, v jejichž rámci funguje více než 100 kateder a ústavů, institutů a výzkumných center. V akademickém roce 2015/16 univerzitu navštěvovalo přes 38 000 studentů a na jejím chodu se podílelo přes 12 000 členů personálu (včetně asi 3 500 pracovníků výzkumu). Za rok 2014/15 činil příjem univerzity 1,18 miliardy liber, z čehož 427,5 milionu pocházelo z výzkumných grantů a smluv.UCL patří mezi univerzity tzv. „zlatého trojúhelníku“ (golden triangle), což je neoficiální označení pro přední univerzity nacházející se v jihoanglických městech Cambridge, Londýn a Oxford. Řadí se tak po bok univerzit v Cambridge a Oxfordu, Imperial College London, King’s College London a London School of Economics.
UCL je jednou z nejprestižnějších a nejvýběrovějších britských univerzit a tradičně se velmi dobře umísťuje jak v národních, tak mezinárodních žebříčcích. Absolventi univerzity jsou podle mezinárodních společností jedni z nejlépe zaměstnavatelných. Mezi známé absolventy patří „otcové národů“ z Indie, Keni a Mauriciu, zakladatelé Ghany, moderního Japonska a Nigérie, vynálezce telefonu A. G. Bell a jeden ze spoluobjevitelů struktury DNA, Francis Crick. Akademičtí pracovníci UCL přispěli k předním objevům v mnoha disciplínách. Všech pět vzácných plynů (argon, neon, krypton, xenon, hélium) vyskytujících se v přírodě objevil na UCL William Ramsay, spoluobjevitely hormonů byli Ernest Starling a William Bayliss, elektronku vynalezl absolvent UCL John Ambrose Fleming v době, kdy na UCL pracoval, a na mnoha významných pokrocích v moderní statistice se podílela katedra statistiky na UCL, založená Karlem Pearsonem. Mezi absolventy UCL a současnými i bývalými vyučujícími univerzity je nejméně 29 laureátů Nobelovy ceny a tři laureáti Fieldsovy medaile (matematické ocenění).
Akademický rok na UCL je rozdělen na tři trimestry (terms). Pro většinu ústavů a kateder (vyjma Medical School) začíná první trimestr (Term One, T1) na konci září a končí v polovině prosince, druhý trimestr (Term Two, T2) trvá od poloviny ledna do konce března a třetí trimestr (Term Three, T3) začíná koncem dubna a končí v polovině června. Některé ústavy a katedry mají v polovině prvního a druhého trimestru tzv. Reading Week, tedy týden volna, který by měli studenti využít pro načítání povinné literatury, psaní esejí a práci na projektech (velká část studia sestává ze samostatné práce a na studenty jsou kladeny velké nároky ve smyslu domácí přípravy).
UCL je velice výběrová škola. Většina bakalářských programů požaduje po britských studentech tři A ze zkoušek A-Levels nebo známky odpovídající výsledku 6, 6, 6 z vyšší úrovně předmětů při zkouškách International Baccalaureate Program (IB Diploma). Kvůli tomu, že velké množství uchazečů o studium pravidelně dosahuje ve zkouškách A-Levels vynikajících výsledků, začala UCL mezi prvními (spolu například s Imperial College London a Univerzitou v Cambridge) využívat hodnocení A* u zkoušek A-Levels případě oborů ekonomie, evropská sociální a politická studia, právo, matematika, medicína, teoretická fyzika a psychologie.Od uchazečů o bakalářské studium z České republiky UCL požaduje maturitní zkoušku s průměrem 1,80 a lepší. Nicméně požadavky jednotlivých programů se mohou lišit a univerzita tedy doporučuje zájemcům o studium, aby si zkontrolovali konkrétní podmínky přijetí na stránkách jednotlivých programů. Další možností pro zahraniční studenty jsou kurzy Undergraduate Preparatory Certificates (UPC). Jedná se o roční přípravné kurzy, které jsou vyučovány přímo na UCL. Na základě úspěšného absolvování těchto kurzů se pak studenti mohou hlásit nejen na UCL, ale i na další britské univerzity.
Francis Galton, vědec, činný ve velmi mnoha různých oborech: psychologii a antropologii, statistice, geografii a dalších; zavedl koeficient korelace; je zakladatelem eugeniky a vynálezcem Galtonovy píšťaly
Jocelyn Bellová Burnellová, severoirská astronomka, která objevila nový typ hvězdy – pulsar
Walter Bagehot, bankéř, novinář a politolog, dlouholetý šéfredaktor týdeníku The Economist
Džuničiró Koizumi, japonský politik který sloužil jako premiér Japonska mezi léty 2001 a 2006
Christopher Nolan, britský režisér (Memento, Batman začíná, Dokonalý trik, Temný rytíř, Počátek)
Colin Chapman, konstruktér automobilů a zakladatel společnosti Lotus Cars, výrobce sportovních a závodních vozů
Alexander Graham Bell, vynálezce mikrofonu a prvního použitelného telefonu a gramofonu
Edwin Waterhouse, spoluzakladatel auditorské firmy Price Waterhouse (od 1998 – PricewaterhouseCoopers, největší poradensko-auditorská firma na světě)
Francis Crick, molekulární biolog a fyzik, který ve spolupráci s Jamesem Watsonem objevil v roce 1953 strukturu DNA; nositel Nobelovy ceny za fyziologii a medicínu, 1962
William Ramsay, objevitel vzácných plynů, které izoloval ze zemské atmosféry; nositel Nobelovy ceny za chemii 1904
V tomto článku byl použit překlad textu z článku University College London na anglické Wikipedii.
 Obrázky, zvuky či videa k tématu University College London ve Wikimedia Commons 
