Upton Beall Sinclair, Jr. (20. září 1878 – 25. listopadu 1968) byl americký spisovatel, publicista a levicový politik. Napsal asi 90 knih, jeho nejznámějším dílem je román Džungle (The Jungle, v prvorepublikovém překladu Jatky, v chicagském krajanském nakladatelství dokonce jako Oběti jatečních upírů) z r. 1906 o poměrech na jatkách v Chicagu.
Džungle (The Jungle, 1906, některé české překlady též pod názvem Jatky) – realistický román o továrně na maso v Chicagu. Autor zde naturalisticky popsal zničené a zmrzačené pracující lidi bez pojištění v kritických hygienických podmínkách – americkou společnost šokovalo, v jakých podmínkách se pro vyšší vrstvy připravuje maso, ale nikdo se nepozastavil nad životní úrovní lidí pracujících v takovéto továrně. Do češtiny bylo dílo poprvé přeloženo v letech 1907–1909, kdy vznikly hned tři překlady (vyšly v Brně, Vídni a Chicagu). Jediný poválečný překlad vyhotovili manželé Tilschovi (vydalo SNKLU v roce 1962).
Cyklus Lanny Budd popisuje v románové formě dějiny první poloviny dvacátého století:World's End (1940) – česky Konec světa
VANČURA, Zdeněk. heslo Sinclair, Upton. In: Zdeněk Vančura a kol. Slovník spisovatelů : Spojené státy americké. Praha: Odeon, 1979. S. 583-588.