Úřad OSN pro palestinské uprchlíky na Blízkém východě (anglicky: United Nations Relief and Works Agency for Palestine Refugees in the Near East, zkráceně UNRWA) je organizace OSN. Byla založena v roce 1949 Valným shromážděním OSN. Organizace vznikla kvůli palestinském exodu během izraelské Války za nezávislost a po ní. Poskytuje vzdělání, zdravotní péči, sociální služby a pomoc při mimořádných událostech více než 4 milionů palestinským uprchlíkům žijící v Jordánu, Libanonu a Sýrii, rovněž poskytuje pomoc na Západním břehu Jordánu a v Pásmu Gazy.
