Urby Vitorrio Diego Emanuelson (* 16. června 1986, Amsterdam, Nizozemsko) je nizozemský fotbalový obránce se surinamskými kořeny, momentálně působí v italském klubu Atalanta Bergamasca Calcio. Je schopen zastat i post levého záložníka. Emanuelson je dalším z hráčů, kteří pocházejí ze světově proslulé líhně talentů Ajaxu Amsterdam.
Svůj ligový debut měl v sezóně 2004/05 a byl i členem nizozemského týmu, který vyhrál v červnu 2006 fotbalové mistrovství světa do 21 let. Jeho výkony daly podnět i trenéru nizozemské seniorské reprezentace Marcu van Bastenovi, aby jej pozval do národního týmu pro kvalifikaci na EURO 2008.
Na konci prosince 2006 získal ocenění nejtalentovanějšího hráče v Nizozemsku a byl zařazen i do nejlepší jedenáctky Eredivisie prestižním nizozemským časopisem Voetbal International.
V lednu 2011 přestoupil z AFC Ajax do AC Milán za 1,7 milionu eur, celková částka se díky doplatku po sezóně 2010/11 vyšplhala na 2,5 milionu eur. Jarní část ročníku 2012/13 strávil na hostování v anglickém klubu Fulham FC.
Hrál na domácím Mistrovství světa hráčů do 20 let 2005 v Nizozemsku, kde jeho tým vypadl ve čtvrtfinále proti Nigérii v penaltovém rozstřelu. 
Zúčastnil se Mistrovství Evropy hráčů do 21 let 2006 v Portugalsku, kde si Nizozemsko došlo do finále pro první titul v této věkové kategorii. V semifinále porazilo 3:2 po prodloužení Francii a ve finále 3:0 Ukrajinu.
S reprezentací do 23 let se zúčastnil také Letních olympijských her 2008 v Číně, kde byli Nizozemci vyřazeni ve čtvrtfinále po výsledku 1:2 po prodloužení.V A-mužstvu Nizozemska debutoval 16. 8. 2006 v Dublinu v přátelském zápase proti domácímu týmu Irska (výhra 4:0).
