Uridintrifosfát (UTP) je (ribo)nukleotid složený z cukru ribózy, tří fosfátových skupin a nukleové báze uracilu. Obsahuje dvě makroergické vazby, podobně jako ATP, ale jeho funkce je ve srovnání s ATP poněkud omezená. UTP je především jedním ze čtyř základních substrátů pro syntézu RNA v procesu transkripce, protože je v RNA tento nukleotid obsažen.
Dále může UTP sloužit jako zdroj energie či aktivátor některých substrátů za účelem další účasti v různých metabolických cestách. Při této aktivaci se obvykle naváže na substrát pouze UDP a uvolní se fosfátová skupina. Takto fosforylované látky mohou vstupovat do různých metabolických cest, například UDP-glukóza se podílí na vzniku glykogenu. UDP galaktóza je mezičlánek při přeměně galaktózy na glukózu. UDP navázaný na glukorunát se zase váže na bilirubin, čímž z této málo rozpustné látky vzniká rozpustnější bilirubin diglykoronid (konjugovaný bilirubin).
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Uridine triphosphate na anglické Wikipedii.