Urubamba (španělsky Río Urubamba) je řeka v centrální části Peru, v Jižní Americe. Je 725 km dlouhá.
Pramení pod názvem Vilcanota na rozvodném masívu v Centrálních Andách. Protéká v hlubokých kaňonech, které rozdělují hřbety Viclabamba a Vilcanota. Stéká se s řekou Apurímac a vytváří řeku Ucayali (povodí Amazonky).
Využívá se k zisku vodní energie. Nad soutěskami, kterými řeka protéká, se nacházejí ruiny Machu Picchu.
V tomto článku byly použity informace z Velké sovětské encyklopedie, heslo „Урубамба“.
