Ústavní soud je soudní orgán v zemích, které mají koncentrované ústavní soudnictví.
Je oddělen od soustavy obecných soudů a jeho hlavním úkolem je přezkum souladu zákonů s ústavou nebo celým ústavním řádem.
Ústavní soud byl poprvé v dějinách zakotven v roce 1920 v ústavách Československa a Rakouska. Jeho zřízení bylo ovlivněno právní filozofií Hanse Kelsena a jeho žáků.[zdroj?]Mezi státy se samostatným ústavním soudem patří:[zdroj?]
Československá republika (17. 11. 1921 – 9. 6. 1948 de iure, de facto do roku 1939)
„Ústava, která nezavedla Ústavní soud ke zrušení neústavních aktů, je světlem, které nesvítí.“ (H. Kelsen)
V tomto článku byl použit překlad textu z článku List of constitutional courts na anglické Wikipedii.