Úsťová rychlost je v balistice rychlost, kterou má projektil v okamžiku, kdy opouští ústí hlavně. Pohybuje se od cca 170 m/s do 380 m/s u vzduchovek až po více než 1800 m/s u tankových kanónů. Je to údaj společný vnitřní a vnější balistice.
Rychlost se může měnit podle výrobce náboje i podle použité zbraně (zde rozhoduje především délka hlavně). Rychlost střely se určuje pomocí dvou otáčejících se terčů – kotoučů. Vzdálenost terčů je 20–30 cm, mohou být i dva „páry“ za sebou. 
Úsťové rychlosti často používaných nábojů do krátkých zbraní. Tabulka je pouze informativní.