Usťordynský burjatský autonomní okruh (rusky Усть-Орды́нский Буря́тский автоно́мный о́круг; burjatsky Усть-Ордын Буряадай автономито округ) byl federální subjekt v asijské části Ruska v Irkutské oblasti. Rozlohu mělo 22 400 km², počet obyvatel je asi 140 000. Správním střediskem byl Usť-Ordynskij. Povrch je hornatý, většinou ho pokrývá tajga. Obyvatelstvo tvoří hlavně Rusové (57 %) a Burjati (36 %). Pěstují se obiloviny, rozšířen je chov prasat a skotu. Těží se dřevo a černé uhlí. Autonomní okruh byl ustanoven v roce 1937, zrušen k 1. lednu 2008 sloučením s Irkutskou oblastí.
