Úzkotrupý letoun (anglicky narrow-body aircraft) nebo také letadlo s jednou uličkou je letadlo které má v sobě maximálně 6 sedaček vedle sebe (s jednou uličkou) a má trup užší než 4 metry. Je to opak širokotrupého letadla, které má uliček více. Nejvyšší kapacita cestujících úzkotrupého letounu je u Boeing 757-300, kam se může vejít až 295 pasažérů.
Společnost Flightglobal očekává, že se mezi lety 2015–2035 prodá přibližně 24 000 úzkotrupých letounů, z toho 44% budou Airbus A320neo a z 43% Boeing 737 NG a MAX.
Veškeré možnosti uspořádání úzkotrupých letounů v klasickém dopravním letadle, v ekonomické (turistické) třídě s nekompletními názornými příklady (2016):
