Václav Duda (* 22. září 1941 Plzeň, Protektorát Čechy a Morava) byl československý házenkář. Původním povoláním strojní zámečník. Na kontě má zlatou, stříbrnou i bronzovou medaili z házenkářských mistrovství světa. V roce 1968 si zahrál také ve Výběru světa.
Hráčskou kariéru začínal za TJ Spartak Škoda Plzeň. V osmnácti letech přestoupil do týmu HC Dukla Praha, se kterým získal řadu ligových titulů, dokonce i Pohár mistrů evropských zemí. V týmu zůstal do konce své hráčské kariéry (1959–75).  Později působil jako trenér "b" týmu Dukly Praha. Nakonec se začal věnovat tenisu.
Od roku 1960 nastupoval za národní tým. Za jedenáct let odehrál v národních barvách 80 zápasů a vstřelil více než 250 branek.
