Václav je staré jméno slovanského původu a znamená Více slavný, slavnější (pračesky Veceslav). Jméno se vyvinulo ze staršího Věnceslav a stejný význam má i jméno Boleslav. Podle českého občanského kalendáře se jeho svátek slaví 28. září, stejně jako jeho ženská obdoba, Václava. Domácká podoba křestního jména Václav je Vašek.
Následující tabulka uvádí četnost jména v ČR a pořadí mezi mužskými jmény ve srovnání dvou roků, pro které jsou dostupné údaje MV ČR – lze z ní tedy vysledovat trend v užívání tohoto jména:
Změna procentního zastoupení tohoto jména mezi žijícími muži v ČR (tj. procentní změna se započítáním celkového úbytku mužů v ČR za sledované tři roky 1999-2002) je -2,6%, což svědčí o poměrně značném úbytku obliby tohoto jména.
V roce 2006 se podle údajů ČSÚ jednalo o 24. nejčastější mužské jméno u novorozenců.
Nejpoužívanější domácí obdoby jména Václav jsou Vašek, Vašík, Vašíček nebo Váša. Často se i používají obdoby jako Venda, Venouš nebo Véna, ty však vycházejí ze jména Vendelín. Venca vychází ze jména Venceslav nebo z něměcké obdoby Wenzel [Vencl].
Václav Chaloupek – český režisér, scenárista, redaktor, autor dětských večerníčků o zvířátkách
Vácslav Vojáček – středoškolský profesor, autor Velkého latinsko-česko-německého slovníku
Václav Vydra – český herec a režisér, ředitel Národního divadla 1945–1949, narozený 1876
