Je synem textaře Pavla Kopty a vnukem básníka a překladatele Josefa Kopty. Svoji nynější manželku Simonu Vrbickou poznal při studiu na Pražské konzervatoři, kde studoval hudebně dramatický obor. Během studia hostoval v divadle E. F. Buriana a ve Vinohradském divadle. Mají dcery Františku (* 1998) a Janu (* 2001).
Od roku 1986 je stálým členem hudebního divadla Semafor. Zde účinkoval v řadě představení, např. Jonáš, Na poříčí dítě křičí, Vetešník, Ach ta láska nehezká, V hlavní roli písnička, Pré, Mé srdce je Zimmer frei, To nám to pěkně začíná, 80 svíček na ztraceným dortu aj.
Ve filmu zazářil již ve svých osmnácti letech rolí idealistického studenta ve filmu Sněženky a machři. Poté však z televize a filmu na dlouhý čas zmizel. Do povědomí veřejnosti se vrátil až po více jak dvaceti letech ve filmu Sněženky a machři po 25 letech, kde hrál již dospělého účastníka srazu bývalých studentů na horách. Poté se začal pravidelněji objevovat ve filmu a v televizi zejména ve vedlejších rolích.
Lucrecia Borgia (Národní divadlo)Celkem 33 let byl členem divadla Semafor. Jako hráč na klavír byl členem několika kapel (BossaNova, Bluesberry aj.) dnes je členem skupiny Wooden Shoes a své vlastní kapely Václav Kopta & band.
Je autorem textů pro řadu populárních zpěvaček např. Hana Zagorová, Marta Kubišová, Leona Machálková.
Na TV Nova vystupoval v pořadu Mr. GS (2008 — 2010), kde dělal hudební doprovod. Od roku 2014 hraje jednu z hlavních rolí v seriálu TV Nova Ulice (seriál).
