Kozlík (Valeriana) je rod kvetoucích rostlin z čeledě zimolezovitých se širokou distribucí v mírných pásmech Evropy, Asie a Severní i Jižní Ameriky.
Jsou to dvouděložné rostliny jednoleté až vytrvalé s vidličnatě rozvětvenými přímými lodyhami vyrůstající z oddenků nebo kyjovitých či svazčitých kořenů. Bazální listy s řapíky vyrůstají v růžici, bývají celistvé nebo zpeřené, jsou vytrvalé nebo zasychají. Lodyžní listy mívají řapíky nebo jsou přisedlé, jsou celistvé, zpeřené nebo násobně zpeřené.
Drobné květy s listeny jsou uspořádány do lat nebo chocholíků. Květy jsou stavbou oboupohlavné, většinou však mají nefunkční samčí nebo samičí orgány. Rostliny jsou dvoudomé, výjimečně mnohomanželné. Většinou pětičetné květy mají v době kvetení kališní lístky stočené. Bílá nebo růžová laločnatá koruna je trubkovitá nebo zvonkovitá, jsou v ní 3 až 4 tyčinky s prašníky a pestík s třílaločnou bliznou. Trojdílný spodní semeník má jen jeden plodný oddíl. Plody jsou třípouzdré nažky s chmýrem z trvalého kalichu, dvě její pouzdra jsou bez semen.
Mnohé druhy mají aromatické kořeny a lodyhy, některých se používá v lékařství, např. z kořene kozlíku lékařského se vyrábějí extrakty proti nespavost a depresi.
Rod kozlík je ve světe rozšířen asi ve 300 druzích. V České republice se vyskytuje 6 druhů, z toho jeden ve více poddruzích:
Kozlík výběžkatý bezolistý (Valeriana excelsa Poir. subsp. sambucifolia) (J. C. Mikan) Holub
Kozlík výběžkatý chlupatý (Valeriana excelsa Poir. subsp. procurrens) (Wallr.) Holub
Kozlík výběžkatý přechodný (Valeriana excelsa Poir. subsp. transiens) (E. Walther) Holub
