Valerie Jean Solanasová (9. dubna 1936 Ventnor City, New Jersey, USA − 25. dubna 1988 San Francisco, Kalifornie, USA) byla americká spisovatelka.
Po rozvodu svých rodičů se přestěhovala do Washingtonu. Později utekla z domova a časem se dostala na universitu University of Maryland v College Parku. Když se přestěhovala do New Yorku, začala pracovat na svém manifestu SCUM, který poprvé publikovala v říjnu 1967 a ve kterém vyzývá ženy, aby "svrhly vládu, odstranily systém peněz, zavedly úplnou automatizaci a eliminovaly mužské pohlaví". Rovněž napsala divadelní hru Up Your Ass.V roce 1967 se poprvé setkala s Andy Warholem, kdy hrála v jeho filmu I, a Man. O několik měsíců později dne 3. června 1968 se pokusila Warhola zastřelit. Za svůj čin dostala tři roky vězení, jeden si však již odseděla během čekání na soud. Byla propuštěna v srpnu 1971, ale hned v listopadu byla kvůli výhrůžným dopisům opět zavřena. V roce 1973 byla převezena do psychiatrické léčebny. Zemřela v dubnu 1988, několik měsíců po Warholově smrti.
V roce 1996 o ní kanadská režisérka Mary Harronová natočila film Střelila jsem Andyho Warhola, její roli zde ztvárnila Lili Taylorová.
* BAER, Freddie, 1996. SCUM Manifesto. Redakce Valerie Solanas. Edinburgh, UK: AK Press. ISBN 1-873176-44-9. Kapitola About Valerie Solanas, s. 48–57. (anglicky) 
BUCHANAN, Paul D., 2011. Radical Feminists: A Guide to an American Subculture. Santa Barbara, CA: Greenwood. ISBN 978-1-59884-356-9. (anglicky)