Valon Berisha (* 7. února 1993, Malmö, Švédsko) je norský fotbalový záložník albánského původu hrající v rakouském klubu FC Red Bull Salzburg. Na seniorské úrovni reprezentoval Norsko, od srpna 2016 reprezentuje Kosovo.
V A-mužstvu Norska debutoval 15. 1. 2012 na turnaji King's Cup v thajském Bangkoku proti reprezentaci Dánska (remíza 1:1). Celkem odehrál v letech 2012–2016 za norský národní tým 20 zápasů, branku nevstřelil.
V srpnu 2016 se stal reprezentantem Kosova. V A-mužstvu Kosova debutoval 5. 9. 2016 v kvalifikačním zápase v Turku proti Finsku (remíza 1:1).
Profil hráče – reprezentační statistiky v A-týmech Norska a Kosova, eu-football.info (anglicky)(česky)(rusky)