Vasilij Vasiljevič Zeňkovskij (ukrajinsky Василь Васильович Зеньківський, rusky Василий Васильевич Зеньковский; 4. července 1881 – 5. srpna 1962, Paříž) byl ukrajinský a ruský křesťanský filosof, psycholog a publicista, autor Dějin ruské filosofie (ve dvou svazcích, 1948-50).
V roce 1920 emigroval do Království Srbů, Chorvatů a Slovinců, kde byl v letech 1920—1923 profesorem filosofické a teologické fakulty Bělehradské univerzity, od roku 1921 člen bělehradského spolku blahoslaveného Serafima Sarovského.
Roku 1923 byl na Všeemigrantském sjezdu pedagogů zvolen předsedou Pedagogické úřadu pro věci ruských škol v zahraničí. V témže roce se zúčastnil prvního sjezdu Ruského studentského křesťanského hnutí (РСХД) v Přerově, na němž byl zvolen předsedou hnutí. Byl členem bratrstva svaté Sofie.
V letech 1923—1926 byl profesorem experimentální a dětské psychologie na Vyšší pedagogické škole v Praze, později se stal jejím ředitelem.
Zemřel v roce 1962 v Paříži. Je pochován na ruském pravoslavném hřbitově v Sainte-Geneviève-des-Bois.
ZEŇKOVSKIJ, Vasilij Vasiljevič. Istorija Russkoj Filosofii. Moskva: Raritet – Akademičeskij Projekt, 2001. 880 s. (Summa). ISBN 5-85735-139-1. (rusky) 
ČIPKÁR, Ján. K problematike „ruskej náboženskej filozofie“. UNIVERSITAS Šafarikiana. 2006/2007, roč. XXXVI, čís. 3 − 4, s. 22-26. Dostupné online [PDF]. (slovensky) 
GAZDA, Imrich. Môže vyjsť z Ruska niečo dobré?. Impulz - Revué pre modernú katolícku kultúru. 2006, čís. 2. Dostupné online. 
