Večerníček je přibližně desetiminutový večerní televizní pořad s pohádkovým nebo jiným příběhem určeným pro děti, vysílaný každý večer původně Československou televizí a dnes Slovenskou televizí a Českou televizí v předpokládaný čas jejich uléhání do postele.
Symbolem pořadu je kreslený chlapec Večerníček v papírové čepici ve znělce, která pohádkové epizodě předchází; autorem postavičky je malíř Radek Pilař.
Předchůdce Večerníčků byl pořad Stříbrné zrcátko, který začal své vysílání v roce 1963, v nedělním podvečerním čase. Od 2. ledna 1965 byl večerníček ucelenou formou s pravidelným nedělním vysíláním. Výtvarník Milan Nápravník je zakládajícím tvůrcem a prvním dramaturgem Večerníčku. Animovaná znělka Večerníčku je nejstarší televizní znělka v České republice. Autorem kreslené postavy „kluka - večerníčka“ v krátkém animovaném představení, před uvedením pohádky je výtvarník Radek Pilař. Tvůrcem hudby byl Ladislav Simon. Pozdrav "Dobrý večer" a "Dobrou noc" namluvil tehdy šestiletý Michal Citavý (* 1958). Znělku natočil v srpnu 1964 režisér Václav Bedřich. První barevné vysílání začalo v roce 1973, od téhož roku je pořad vysílán každý den.
K nejznámějším Večerníčkům patří O krtkovi, O loupežníku Rumcajsovi, Pohádky z mechu a kapradí, O makové panence, Krkonošské pohádky, Říkání o víle Amálce, Maxipes Fík, Pat a Mat, Bob a Bobek, Mach a Šebestová. Ze zahraničních večerníčků to byly třeba Pes Filipes, Tip a Tap, Rodina Nessových, Jen počkej, zajíci! nebo příběhy Bolka a Lolka, ovšem v posledních letech večerníček vysílá výhradně domácí tvorbu. Česká televize vyrábí každým rokem několik nových příběhů. Od 1. ledna 2012 se vysílání pořadů přestěhovalo rozhodnutím nového vedení České televize z prvního programu na ČT 2. Od vzniku ČT :D 31. srpna 2013 je vysílán souběžně i tam.
Večerníček je nejsledovanějším dětským pořadem v Česku a také nejdéle vysílaným dětským pořadem. V roce 2015 oslavil 50 let.
Dne 2. ledna 2011 byl Večerníček a motiv pozadí z animované znělky součástí upraveného loga Google (tzv. Google Doodle), pro připomenutí 46. výročí prvního vysílání.Po animované postavě byla pojmenována planetka 33377 Večerníček, objevená 12. února 1999 Petrem Pravcem na observatoři Ondřejov.
V některých večerníčcích se objevují odkazy na ostatní večerníčky. Např. v epizodě U pumpy (1979) večerníčku Bob a Bobek – králíci z klobouku si Bobek píská melodii z Maxipsa Fíka. V díle Jak se Žofka dopustila osudové chyby (1987) večerníčku Žofka a spol. se mihnou Mach a Šebestová. V díle Pexeso (1994) večerníčku Káťa a Škubánek se mezi vyloženými kartami pexesa objevují Kmotra liška, Kosí bratři, Rumcajs s Cipískem, Maková panenka, Křemílek a Vochomůrka, či Maxipes Fík. V úvodním díle Hurvínkova roku (2003) navštíví Hurvínek s Máničkou muzeum, kde je vystaven Krtek, Mach a Šebestová, Bob a Bobek či Pat a Mat. V pátém díle večerníčku Mach a Šebestová na cestách (2005) se na kufru objeví obrázek Boba s Bobkem.
28 dílů – ...A je to!Při započtení večerníčkových seriálů se společnými hlavními postavami:
111 dílů – večerníčky s Patem a Matem (1× Kuťáci, 28× ...A je to!, 20× Pat & Mat + 1 neautorizovaný díl, 28× Pat a Mat se vracejí, 13× Pat a Mat na venkově, 13× Pat a Mat nás baví, zatím 7× Pat a Mat – Zimní radovánky)
91 dílů – večerníčky s Bobem a Bobkem (39× Bob a Bobek – králíci z klobouku, 52× Bob a Bobek na cestách)
52 dílů – večerníčky s Rumcajsem (39× O loupežníku Rumcajsovi, 13× O loupežnickém synku Cipískovi)
46 dílů – večerníčky s Hurvínkem (13× Na návštěvě u Spejbla a Hurvínka, 13× Znovu u Spejbla a Hurvínka, 7× Hurvínek vzduchoplavcem, 13× Hurvínkův rok)
42 dílů – večerníčky s Machem a Šebestovou (13× Mach a Šebestová, 8× Mach a Šebestová k tabuli, 13× Mach a Šebestová na prázdninách, 8× Mach a Šebestová na cestách)
39 dílů – večerníčky s Rákosníčkem (13× Rákosníček a hvězdy, 13× Rákosníček a jeho rybník, 13× Rákosníček a povětří)
30 dílů – večerníčky s Broučky (12× Broučci, 9× Broučci – Dobrodružství na pasece, 9× Broučkova rodina)
27 dílů – večerníčky s Maxipsem Fíkem (13× Maxipes Fík, 1× Maxipes Fík filmuje, 13× Divoké sny Maxipsa Fíka)Nejsou zahrnuty seriály z dob Československé televize, které byly vyráběny českými tvůrci v českých studiích na zakázku pro Slovensko, např. Slimák Maťo a škriatok Klinček, který má dokonce 100 dílů. Výjimkou je seriál ...A je to!, který je němý a navíc je součástí větší české série s Patem a Matem.
Vývoj večerníčku a jeho vliv na současné předškolní děti Zdeňka Hochmanová (bakalářská práce)
