Pořad shrnuje to nejdůležitější, co se stalo v uplynulém týdnu ve světě vědy. Informuje o úspěších českých i zahraničních vědců a nabízí vědecké pohledy na aktuální dění prostřednictvím autorských reportáží a rozhovorů doplněných přehlednými grafikami. Věda 24 přináší širší pohled na události jednoho týdne a zasazuje je do srozumitelného kontextu – tak, aby se v nich orientovali nejen odborníci daného oboru.
Novinky z oblasti vědy sleduje také web redakce veda24.cz a facebookový a twitterový profil. Nová média jsou tu úzce provázána s televizním vysíláním. Články jsou zpravidla doplněny reportážemi nebo rozhovory na dané téma odvysílanými na ČT24 či bonusovými materiály, které se ve vysílání neobjevily.
Věda 24 se vysílá od 11. září 2016 každou neděli od 18.30 do 18.55 na ČT24. Pořad je možné sledovat i živě na iVysílání České televize, po odvysílání je k dispozici v internetovém archivu. Moderátory pořadu jsou Daniel Stach a Jaroslav Zoula, dramaturgyní Kateřina Fifková a editorkou Gabriela Cihlářová.
Věda 24 je spolu s Hyde Parkem Civilizace a Vědeckým interview jedním z pořadů redakce vědy. Ta vznikla 5. září 2016 jako pátá zpravodajská redakce České televize (vedle domácí, zahraniční, ekonomické a kulturní). Jejím úkolem je denně nabízet vědecká témata napříč vysíláním ČT24 – od ranního Studia 6 a denního kontinuální vysílání až po hlavní zpravodajskou relaci Události a večerní pořady 90‘ ČT24 a Události, komentáře. Vedoucí redakce je Kateřina Fifková, hlavním moderátorem Daniel Stach.
„Aktuálním událostem na poli vědy se v denním zpravodajství věnujeme dlouhodobě, čtyři roky vysíláme také diváky i odbornou veřejností ceněný Hyde Park Civilizace, kolem kterého se nám podařilo vybudovat silný redakční tým. Vznik nové redakce je tak logickým krokem, který přinese systematičtější zastoupení původních témat z oblasti české vědy i zahraničních výzkumů v denním zpravodajství a samostatných pořadech ČT24,“ řekl ke vzniku redakce ředitel Zpravodajství České televize Zdeněk Šámal.
