Vědní obor též vědecká disciplína je teoreticky a empiricky odůvodněná, historicky vzniklá, poměrně stálá strukturní jednotka vědy.  Je součástí vědy v obecném smyslu, charakterizovaný specifickým předmětem a metodou bádání.
Vědní obor je vyvíjející se systém vědeckých poznatků o určité oblasti skutečnosti a zároveň i základní forma organizace vědecké práce. Ve vědním oboru se formuje předmětná a metodologická jednota výzkumu v dané oblasti vědeckého bádání.
Za samostatný vědní obor lze disciplínu považovat v případě, že splňuje tyto základní podmínky:
má vztah k jiným vědním disciplínám definovaný přesnými relacemi, vyjádřenými matematickými, fyzikálními a jinými pojmy nebo funkcemi
má vlastní studijní obor vytvořený a rozvíjený na univerzitách a ve vědeckých ústavech
