Generální štáb Armády České republiky je součást Ministerstva obrany České republiky a zabezpečuje velení armádě. V jeho čele je náčelník Generálního štábu Armády České republiky, kterého na návrh vlády a po projednání v příslušném výboru Poslanecké sněmovny jmenuje prezident republiky. Prezident republiky ho na návrh vlády také odvolává. Náčelník Generálního štábu AČR je podřízen ministrovi obrany.Generální štáb Armády České republiky má sídlo v Praze a skládá se z kanceláře náčelníka Generálního štábu (dále jen NGŠ), osobního štábu NGŠ, společného operačního centra ministerstva obrany (dále jen MO), inspektorátu NGŠ, sekce rozvoje druhů sil - operační sekce MO, sekce plánování sil MO, sekce logistiky MO, sekce komunikačních a informačních systémů MO, odboru vojenského letectví MO, odboru vojskového průzkumu a elektronického boje MO a odboru vojenského zdravotnictví MO.Náčelníkem Generálního štábu AČR je od května 2018 armádní generál Aleš Opata.
Zástupce náčelníka Generálního štábu AČR - ředitel Společného operačního centra MO
