Skupina Veolia je v České republice předním dodavatelem služeb v oblasti vodohospodářství, energie a nakládání s odpady. V roce 2016 zaměstnávala téměř 6 800 osob a její konsolidovaný obrat činil 27,2 mld. Kč. Na českém trhu působí prostřednictvím společnosti VEOLIA ČESKÁ REPUBLIKA, a. s. (vodárenství), skupiny Veolia Energie a společnosti Veolia Využití odpadů ČR, s. r. o.
Skupina je součástí francouzského nadnárodního koncernu Veolia, jenž je celosvětovým lídrem v poskytování environmentálních služeb.
Skupina Veolia (dříve působila ve vodohospodářství pod názvem Vivendi Water, Veolia Water a Veolia Voda, v teplárenství a energetice pod názvem Dalkia Morava a posléze Dalkia Česká republika) působí v České republice od roku 1996.
V letech 1997 až 1999 Dalkia ze skupiny Veolia postupně získala 95 % akcií Moravskoslezských tepláren, a. s. (MST), a 94 % akcií společnosti TEPLÁRNY Karviná, a. s. V roce 2001 pak společnost TEPLÁRNY Karviná, a. s., zanikla a její jmění bylo začleněno do MST. Následně v roce 2002 se MST přejmenovaly na Dalkia Morava, a. s., v roce 2004 na Dalkia Česká republika, a. s., a konečně v roce 2015 na Veolia Energie ČR, a. s..
V roce 2001 vyhrála Veolia veřejnou obchodní soutěž na koupi vodohospodářské společnosti v Praze. V dubnu 2001 se stala majoritním akcionářem provozní společnosti Pražské vodovody a kanalizace, a. s., koupí 66 % akcií za 6,1 miliardy Kč. Koncem roku 2002 se odkupem minoritní části akcií stala stoprocentním akcionářem. Za celou dobu svého působení v ČR Veolia nevlastnila vodárenský majetek měst a obcí, což ji také odlišuje od jejích konkurentů.
Dne 1. ledna 2015 vznikla jednotná struktura řízení aktivit vodárenství, teplárenství a odpadového hospodářství pod společnou značkou Veolia. Generálním ředitelem skupiny je Philippe Guitard.
Skupina Veolia Česká republika je předním dodavatelem služeb na českém vodohospodářském trhu. Společnost zajišťuje výrobu a distribuci pitné vody a odvádění i čištění odpadních vod pro 3,5 mil. obyvatel z více než 1 050 měst a obcí a také pro 25 průmyslových podniků. V roce 2016 vodárenské společnosti skupiny vyrobily 224,4 mil. m3 vody.
Skupina Veolia Energie je jedním z nejvýznamnějších výrobců a dodavatelů tepla, chladu, elektřiny a dalších energetických komodit. Zároveň je evropským lídrem v poskytování energetických služeb pro města, obce a jejich obyvatele, dále pro zdravotnická a školská zařízení, průmyslové podniky, veřejné instituce i klienty z terciárního sektoru.
Skupina Veolia Energie pro své zákazníky nejen zabezpečuje dodávky energií, ale také pomáhá spravovat jejich objekty a nabízí energeticky i ekonomicky optimální řešení, která jsou komfortní a zároveň ohleduplná k životnímu prostředí.
Díky nové společnosti Veolia Energie Praha, a. s., provozující lokální plynové soustavy zásobování teplem na levém břehu řeky Vltavy, navýšila skupina Veolia Energie od června 2016 tržní podíl ze 14 % na 19 % a posílila tak na trhu sítí a energetických služeb. V roce 2016 zásobovala teplem 325 000 domácností.
Skupina Veolia Energie je na českém energetickém trhu jedním z největších nezávislých výrobců tepla a elektrické energie v kombinovaném cyklu neboli kogeneraci, která je vysoce šetrná k životnímu prostředí.
Odpadová divize Veolie se v České republice specializuje na nakládání s odpady s ohledem na jejich maximální využití a recyklaci před případným odstraněním, včetně nakládání s nebezpečným odpadem, čištění průmyslových odpadních vod, regenerace řezných emulzí a také třískového hospodářství s následným zpracováním. Provozuje několik zařízení pro nakládání s odpady a recyklaci. Prostřednictvím své dceřiné společnosti Envir s. r. o. vlastní rovněž spalovnu nebezpečných odpadů. Mezi klienty patří mnoho významných výrobců z automobilového a elektrotechnického průmyslu.
V únoru 2017 skupina Veolia získala významné společnosti zajišťující komplexní odpadové hospodářství pro průmyslové zákazníky v České republice, a to včetně nakládání s nebezpečnými odpady. Akvizice zahrnuje společnosti TEGAMO Waste, s. r. o., EKOSEV, s. r. o., a Envir s. r. o. Od 1. června 2017 se společnost TEGAMO Waste, s. r. o.,  přejmenovala na Veolia Využití odpadů ČR, s. r. o..
Společenská odpovědnost (CSR) je nedílnou součástí strategie skupiny Veolia v České republice. Ta proto dlouhodobě rozvíjí pracovní postupy přispívající k udržitelnému rozvoji a aktivity napomáhající zlepšení stavu okolní společnosti. Veolia zároveň usiluje o rovnováhu mezi environmentální, sociální a ekonomickou oblastí CSR. V rámci své strategie udržitelného rozvoje (CSR) se skupina rozhodla formulovat a vyhlásit devět klíčových závazků ve třech hlavních oblastech. Ke každému z těchto závazků definovala konkrétní cíle k dosažení v roce 2020.
Veolia řadí environmentální oblast mezi své priority v rámci CSR strategie a snaží se minimalizovat dopad svých činností na životní prostředí. Systém environmentálního managementu (EMS) byl ve skupině Veolia zaveden v roce 2002 na mnoha úrovních, od jednotlivých oborů činnosti až po regionální společnosti a jejich jednotlivé provozy. V roce 2014 byl tento systém rozšířen do 100 % provozů divizí Voda a Energie skupiny Veolia v ČR formou certifikace podle ISO 14001 nebo interní metodiky. Díky systematickému přístupu ke snižování energetické náročnosti, optimalizaci hospodaření s energií a šetrnému chování k životnímu prostředí jsou společnosti skupiny Veolia z divize Voda i Energie držiteli certifikátu podle normy ISO 50001 – Energetický management.
Za svůj přístup k podpoře biodiverzity ve svých areálech získala skupina Veolia v roce 2016 jednu z nejprestižnějších cen za trvale udržitelné podnikání v České republice – ocenění TOP Odpovědná firma za projekt roku v tematické kategorii Leader v životním prostředí.
Nadační fond Veolia byl založen v roce 2003. Za dobu svého působení věnoval 165 milionů korun na veřejně prospěšné projekty v oblasti ochrany životního prostředí, sociální pomoci, osvěty, výchovy a vzdělávání dětí a mládeže.
Institut environmentálních služeb, a. s. (IES), je vzdělávací a tréninková organizace skupiny Veolia. IES je společným podnikem jednotlivých divizí Veolie v ČR. Působí v České republice a na Slovensku a s některými produkty / službami / vzdělávacími akcemi také v dalších evropských zemích. IES je významnou součástí mezinárodní sítě tréninkových center Veolie, tzv. Campusů VE. Vzdělávání je jednou z priorit Veolie, neoddělitelnou součástí její firemní kultury i významným faktorem jejího odlišení na trhu. Za vzdělávací program Veolia Santé získala Veolia Česká republika ocenění Firma pro zdraví.
IES poskytuje služby v souladu s evropskými standardy, což je mimo jiné podmíněno od roku 2004 certifikovaným Integrovaným systémem řízení podle norem ISO 9001, ISO 14001, OHSAS 18001 a od března 2016 EnMS 50001.
Vstup Veolie do vodárenství v Praze a několika dalších regionech je částí politické reprezentace označován za nevýhodný. Jako hlavní důvod se uvádějí nedostatečné investice do vodárenské infrastruktury, případně problémy s čerpáním dotací z EU. Veolia ale do pražského vodárenství vstoupila díky vítězství ve veřejné obchodní soutěži a zaplatila téměř 7 miliard korun. Provozní smlouva je platná do roku 2028, a Praha proto jedná o odkupu dceřiné společnosti PVK.
