Vesak či Buddha džajanti je jeden z nejvýznamnějších buddhistických svátků. Je oslavou narození Buddha Gautamy, jeho dosáhnutí nirvány i vstupu do parinirvány. Slaví se především v zemích, kde je buddhismus převažujícím náboženstvím či zaujímá významné postavení – jedná se např. o Bangladéš, Bhútán, Vietnam, Thajsko, Kambodžu, Laos, Malajsii, Taiwan, Filipíny, Indonésii, Singapur, Srí Lanku, Tibet, Nepál, Barma i Indii. Přesná doba konání vesaku je různá a může záviset na jednotlivých buddhistických tradicích, většinou však počíná prvním dnem květnového úplňku.
V České republice tento svátek slaví především příslušníci vietnamské, případně thajské komunity, a to v rodinách i v etnických buddhistických svatyních v Praze, Brně a Varnsdorfu. V roce 2017 slavnost připadala na 4. květen.
Indie: Buddha Purnima, Buddho Purnima (বুদ্ধ পূর্ণিমা) nebo Buddho Joyonti (বুদ্ধ জয়ন্তী)
