Vesnice roku je soutěž, kterou pořádají společně Spolek pro obnovu venkova, Svaz měst a obcí, Ministerstvo pro místní rozvoj ČR a od roku 2007 i Ministerstvo zemědělství ČR, a to v rámci Programu obnovy venkova, spoluvyhlašovateli je řada dalších institucí a spolků. První ročník se uskutečnil v roce 1995. Cílem této soutěže má být zviditelnění obcí, ve kterých se snaží obyvatelé i samospráva udržovat a rozvíjet společenský život, tradice a podobně.
Soutěže se mohou účastnit všechny „obce vesnického charakteru“ (vždy obec jako celek), které nemají status města a mají zpracován vlastní Program obnovy vesnice (roku 2010 byla tato podmínka rozšířena na více možností –„vlastní strategický dokument zabývající se rozvojem obce, program obnovy vesnice nebo program rozvoje svého územního obvodu“. Některé vítězné obce jsou však bývalými městysi nebo i městy (např. Jiřetín p. J.) a některým byl takový status později i vrácen. Od roku 2008 již soutěžní podmínky připouštěly i účast obcí se statusem města, původní omezující podmínka byla nahrazena limitem zaokrouhleného počtu obyvatel největší obce v ČR, která neměla status města ani městyse (viz seznam) – v letech 2008 až 2010 byl tento limit uváděn shodně jako 5250 obyvatel. t. j. nebyl v podmínkách soutěže aktualizován, jinak by pro rok 2010 činil přes 6300 podle Jesenice. Registrační poplatek je odvozen z počtu obyvatel, v roce 2010 činil 2 Kč na jednoho obyvatele obce.
Soutěž probíhá ve dvou kolech. Z každého kraje je v 1. kole vybrána (nejvýše) jedna obec, která na základě udělená zlaté stuhy získává oprávnění nosit krajský titul Vesnice XXX kraje roku XXXX (za uvádění neúplného názvu titulu hrozí sankce) a zároveň postupuje do kola druhého, celostátního. Krajské hodnotitelské komise mohou udělovat též speciální diplomy a ocenění, například modrou stuhu za společenský život, bílou stuhu za činnost mládeže, zelenou stuhu za péči o zeleň a životní prostředí, od roku 2007 přibyla i oranžová stuha za spolupráci obce se zemědělským subjektem, a diplomy za vedení obecní knihovny, kroniky, rozvíjení lidových tradic nebo květinovou výzdobu a mimořádná ocenění za péči o kulturní dědictví. V jednom ročníku může tatáž obec získat nejvýše jednu ze stuh. Kvůli krajům s nízkou účastí bylo do pravidel vloženo omezení, že některou ze stuh smí být v kraji oceněna nejvýše 1/3 z obcí přihlášených do soutěže, t. j. všech pět stuh může být uděleno pouze v kraji s nejméně 15 účastníky.V celostátním kole porota vybere celkového vítěze, který se může honosit titulem Vesnice roku s příslušným letopočtem. Pořadatel zveřejňuje i obsazení druhých a třetích míst. Existují i navazující soutěže Cena naděje pro živý venkov (uděluje Sdružení místních samospráv ČR), Zelená stuha České republiky, Oranžová stuha roku, Knihovna roku a Putovní pohár FoS ČR, což jsou celostátní kola pro držitele některých krajských stuh a diplomů.
Vítěz celostátního kola soutěže Vesnice roku postupuje do soutěže Evropská cena obnovy vesnice (Europäischer Dorferneuerungspreis), kterou pořádá Evropská pracovní společnost pro rozvoj venkova a obnovu vesnice (Europäische ARGE Landentwicklung und Dorferneuerung, Vídeň).
Vítěz celostátního kola se nesmí účastnit následujících pěti ročníků soutěže, vítěz krajského kola se nesmí zúčastnit následujících 3 ročníků. Pro všechna ocenění platí, že totéž ocenění smí být téže obci uděleno nejvýše jednou za pět let.Roku 2007 se přihlásilo 264 obcí (nejvíce, 46, ze Středočeského kraje a nejméně, 4, z Moravskoslezského), roku 2008 se přihlásilo 309 obcí (nejvíce, 49, ze Středočeského kraje a nejméně, 10, z Moravskoslezského), roku 2009 se přihlásilo 325 obcí (nejvíce, 39, ze Středočeského kraje a nejméně, 12, z Moravskoslezského). Do 16. ročníku, roku 2010, se přihlásilo celkem 361 obcí, a to ze všech krajů kromě hlavního města (nejvíce z Královéhradeckého (37) a Olomouckého (36) kraje a Vysočiny (35), nejméně z Moravskoslezského kraje 15 a z Ústeckého a Jihomoravského kraje (po 22).
Obce umístěné na 1. místě mohou užívat titul Vesnice roku s příslušným letopočtem.
Vesnice roku 1995 – 2006, dřívější adresa stránek soutěže na serveru Veřejná správa online
Vesnice roku 2007, Vesnice roku 2008, Vesnice roku 2009, Ministerstvo pro místní rozvoj
