Victoria je hlavní město kanadské provincie Britská Kolumbie. Město se rozkládá na území 633 km². Založeno bylo někdy na začátku 18. století španělskými osadníky.
Město je poněkud excentricky umístěno, neboť leží mimo pevninu v jižní části ostrova Vancouver, v těsné blízkosti americké hranice a od Tichého oceánu ho odděluje průliv Juana Fuca. Victoria je největším městem na ostrově Vancouver - se svým předměstím má okolo 335 000 obyvatel. To je však daleko méně, než má nejlidnatější město této provincie - Vancouver, který leží na pevnině a od Victorie je vzdálen 2 hodiny jízdy trajektem.
Victoria je známá svým nepoměrně vyšším počtem obyvatel v důchodu. Ty do Victorie přitahuje především mírné podnebí, krásná krajina, celoroční golfová sezona a hlavně bezstarostný běh života. Populární přísloví říká: „Victoria is for the newly wed and nearly dead!“ (Victoria je vhodná pro novomanžele a lidi krátce před smrtí).
Nejdůležitějšími ekonomickými odvětvími města jsou cestovní ruch, vládní úřady a strojírenství. Nacházejí se tu také dvě významné instituce: námořní základna pro Tichomořskou flotilu kanadského vojenského námořnictva (ve správní oblasti Esquimalt, které je součástí velké Victorie) a také Victorijská univerzita.
Victoria má mírné oceánické podnebí, s mírnou, vlhkou zimou (teplota mezi 4 °C a 8 °C) a relativně suchým a mírným létem (teploty mezi 12 °C a 20 °C).
Díky dešťovému stínu zapříčiněnému Olympijským pohořím ve státě Washington je Victoria nejsušším místem na Britskokolumbijském pobřeží (průměrně zde spadne jen 608 mm srážek ročně).
Victorijské rovnoměrné podnebí také dalo tomuto městu jeho přezdívku - Město zahrad. Díky jeho mírným teplotám a častému slunečnému počasí zde našlo domov mnoho rostlinných druhů, které můžeme jinak v Kanadě nalézt jen zřídka. Jedná se především o některé druhy palem, eukalyptů, a banánovníků.
Victoria je také pyšná na mnoho květin rostoucích v průběhu zimy a začátkem jara, jako jsou například šafrány, narcisy, některé druhy rododendronů, třešně a švestky. Každý únor se zde také koná slavnostní sčítání rostlin a to v době, kdy většinu Kanady ještě pokrývá sníh.
Nejstarší a také nejméně porušená čínská čtvrť v Kanadě se nachází právě ve Victorii. V srdci města se nachází Parliament Buildings', 'Fairmont Empress Hotel, novogotická katedrála Christ Church a uznávané Royal British Columbia Museum, s rozsáhlou výstavou týkající se původních obyvatel, přírodní historie a moderních dějin města a jeho okolí. Kromě toho v centru nalezneme také Royal London Wax Museum, Victoria Bug Zoo, a Pacific Undersea Gardens (Tichomořský podmořský svět), kde můžeme vidět nejrůznější mořské živočichy Britské Kolumbie.
