Victor Ninov (bulharsky Виктор Нинов; * 1959) je vědec z oboru jaderné chemie v Lawrence Berkeley National Laboratory (LBNL), jehož práce přispěly k objevu prvku 118 oganesson (Og) a prvku 116 livermorium (Lv). Ninov byl vyškolen na Gesellschaft für Schwerionenforschung (GSI) v Německu. Jeho jeho přechod do LBNL z GSI byl považován za převrat, jelikož byl zapojený do objevu darmstadtia, roentgenia a kopernicia a byl považován za jednoho z předních odborníků v používání složitých typů softwarů potřebný pro detekci rozpadu řetězu nestabilních transuranských prvků.