Viktorie Sasko-Koburská (21. listopadu 1840, Buckinghamský palác, Londýn – 5. srpna 1901, Kronberg im Taunus), německy: Victoria Adelaide Mary Louisa von Sachsen-Coburg und Gotha, byla provdaná německá císařovna a pruská královna.
Narodila se jako prvorozená z manželství britské královny Viktorie s princem Albertem Sasko-Kobursko-Gothajským a měla osm sourozenců. Jako nejstarší královnině dceři jí byl udělen titul Princess Royal.
Dne 25. ledna 1858 v Královské kapli Svatojakubského paláce v Londýně uzavřela sňatek s o devět let starším německým následníkem trůnu Fridrichem, pozdějším devadesátidevítidenním císařem Fridrichem III. Toto manželství bylo šťastné. Velmi ráda malovala, jejím učitelem byl rakouský malíř Heinrich von Angeli. Byla nositelkou Řádu černé orlice. Viktorie zemřela na rakovinu prsu a svého manžela přežila o třináct let.
18. leden 1871 – 9. březen 1888: Její císařská a královská výsost, německá a pruská korunní princezna
9. březen 1888 – 15. červen 1888: Její císařské a královské veličenstvo, německá císařovna a pruská královna
