Veřejné výdaje jsou souhrnné finanční prostředky vynaložené vládou daného státu na různé účely (obrana, bezpečnost, policie, zdravotnictví, sociální politika, platy státních úředníků, vzdělání, zahraniční politika, apod.).
Vládními nákupy běžných a kapitálových statků a služeb - tyto výdaje jsou nákupy vstupů ze strany veřejného sektoru.
Transferové výdaje - nepředstavují nárok na zdroje společnosti. Patří sem například výdaje na penze, subvence, úroky z dluhů, dávky v nezaměstnanosti apod.
Alokační - rozhodování o umístění veřejných výdajů, jejich velikosti a struktuře
Redistribuční - přerozdělování, které má vést ke zmírnění sociálních a důchodových nerovností ve společnosti
Fiskální iluze - občané nedokáží odhadnout náklady a užitky z poskytování veřejných statků
