Vlastislav (dříve též Vlastislavy, německy Watislaw nebo Watislau) je obec v Ústeckém kraji na potoce Modla, 8 km západně od Lovosic a 3 km severozápadně od Třebenic. Rozkládá se na 5,64 km² a žije v ní 171 obyvatel. Pod obec patří též osada Chrastná a také hájovna Kačenka u Děkovky.
První písemná zmínka pochází z roku 1184, ale v místě obce bylo prokazatelně již v raném středověku vystavěno hradiště. Podle Kosmovy kroniky mělo patřit Lučanům, nepřátelům Čechů a sloužit buď jako předsunutý obranný hrad, nebo dokonce i jako hlavní správní hrad luckého knížectví. Měl ho nechat vystavět lucký kníže Vlastislav. Podle pověsti ho měli Češi později zničit. Násilné zničení je patrné i z ohořelých zbytků, které byly nalezeny při archeologických vykopávkách, které v padesátých letech 20. století vedl Dr. Zdeněk Váňa. Problém je jen v datování, podle všeho bylo hradiště zničeno až o 150 let později, než kam zničení umísťuje pověst.
Na malé čedičové vyvřelině nad obcí se tyčí věž hrádku Skalka ze 14. století, zbořeného roku 1639. Od věže lze spatřit zříceniny dalších hradů v okolí – Košťálov, Oltářík, Ostrý, Házmburk. V těsném sousedství zříceniny pak stojí zámek Skalka z konce 17. století.
Barokní kaple svatého Jana Nepomuckého z roku 1722 nad pramenem v údolí asi půl kilometru severozápadně od vesnice
Na severním okraji vesnice se zvedá ostrožna se zbytky raně středověkého hradiště označovaného také místní názvem Na Šancích.
Územně identifikační registr ČR. Obec Vlastislav v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online. 
