Hair: The American Tribal Love-Rock Musical, česky Vlasy, je rockový muzikál, k němuž text napsal James Rado a Gerome Ragni a jehož hudbu složil Galt MacDermot. Jedná se o produkt hippie kultury a sexuální revoluce šedesátých let a některé z obsažených písní se staly hymnami aktivismu proti Vietnamské válce.
Muzikál byl ve své době velmi kontroverzní pro používání nadávek, zobrazení užívání nelegálních drog a sexuality, nerespektování americké vlajky a obsaženou "nahou scénu". Muzikál definoval nový žánr "rockový muzikál" obsazením herců bez rasové diskriminace a přizváním diváků na scénu ve finále.
Česká verze muzikálu s libretem přebásněným Jiřím Joskem měla premiéru 20. prosince 1997 v divadle Pyramida. Znovuuvedení české verze chystá Divadlo Kalich na říjen 2018.
