Vodní nádrž Strž byla vybudována mezi lety 1952-1954 zvýšením hráze původního rybníka, ležícího na Stržském potoce na okraji Světnova. Tvoří součást vodárenské soustavy Želivka.
Na místě vodní nádrže se dříve nacházel stejnojmenný rybník (ještě dnes na něj upozorňuje rozcestník Strž – rybník), u něhož došlo v letech 1952 – 1954 ke zvýšení hráze. Tím vznikla současná vodní nádrž. Jejím hlavním úkolem je nadlepšování průtoků potoka, kromě toho slouží také k rekreaci, rybolovu a částečně i k ochraně před povodněmi.
Vodní nádrž je snadno dostupná, neboť v její blízkosti se nachází několik chatových osad. Navíc podél ní vede zelená turistická značka ze Světnova na Stržanov.
