Vojenská rada národní záchrany (Wojskowa Rada Ocalenia Narodowego, zkratka WRON) byla skupina třiadvaceti vysokých důstojníků polské armády, která v noci na 13. prosince 1981 v rozporu s ústavou převzala moc v Polské lidové republice a vyhlásila výjimečný stav. V jejím čele stál armádní generál Wojciech Jaruzelski, předseda vlády, ministr obrany a generální tajemník PSDS. 
Koncem roku 1981 bylo Polsko ochromeno vlnou protestních stávek, které organizoval nezávislý odborový svaz Solidarita. Jaruzelski ve svém televizním vystoupení vysvětloval nutnost převzetí moci z důvodu zabránění občanské války a hospodářského zhroucení země. Později se hájil tím, že kdyby nezavedl pořádek on, následovala by sovětská intervence, která by vedla ke krveprolití (řada historiků však pochybuje o pravděpodobnosti tohoto scénáře). V noci ze soboty na neděli 13. prosince bylo vyhlášeno stanné právo, armáda uzavřela hranice země a obsadila klíčové úřady, podniky a dopravní uzly, jejichž řízení se ujali vojenští komisaři. Bylo přerušeno telefonní spojení a nesmělo se vycházet ven po sedmé hodině večer. Všechny společenské organizace byly zakázány, do konce roku 1981 bylo zatčeno přes pět tisíc opozičních aktivistů. Pořádkové oddíly násilím rozháněly veškeré pokusy o shromažďování. 
Na podporu Vojenské rady národní záchrany vznikaly civilní OKON (Obywatelskie Komitety Ocalenia Narodowego, Občanské výbory národní záchrany), z nichž v červenci 1982 vznikla kolaborantská organizace PRON (Patriotyczny Ruch Odrodzenia Narodowego, Vlastenecké hnutí národního znovuzrození). WRON byl oficiálně rozpuštěn 22. července 1983, ale Jaruzelski si i nadále ponechal všechny klíčové funkce ve státě.
Neoblíbenost vojenského režimu u občanů vedla k řadě vtipů, které vycházely z podobnosti zkratky WRON s polským slovem wrona (vrána). Objevilo se heslo „Orła WRONa nie pokona“ (polskou orlici vrána neporazí). Shodou okolností pocházel Jaruzelski z rodu drobné šlechty, který užíval heraldické znamení ślepowron, proto ho karikaturisté zobrazovali jako vránu s černými brýlemi, které rád nosil.
podplukovník Mirosław Hermaszewski (první polský kosmonaut pobýval v době vyhlášení stanného práva v Moskvě a podle vlastních slov o svém jmenování členem rady vůbec nevěděl)
http://www.revuepolitika.cz/clanky/1156/vojensky-prevrat-v-polsku-1981-bolave-tema-spolecenskeho-diskursu
