Vojtěch Chajda (17. září 1906 - říjen 1993) byl český a československý politik Československé strany socialistické a poúnorový poslanec Národního shromáždění ČSSR.
Po roce 1945 se angažoval v tehdejší Československé národně socialistické straně. V ní setrval i po únoru 1948, kdy se proměnila na Československou stranu socialistickou. Obhajoval to jako jedinou možnost, jak byť v omezených podmínkách zachovat její existenci. Působil v Přerově v učitelských kruzích.Ve volbách roku 1960 byl zvolen za ČSS do Národního shromáždění ČSSR za Severomoravský kraj. V parlamentu setrval až do konce volebního období parlamentu, tedy do voleb roku 1964.
