Obec Volanice se nachází v okrese Jičín v Královéhradeckém kraji, přibližně 15 km jižně od Jičína. Žije v ní 219 obyvatel.
První písemná zmínka o obci pochází z roku 1325. V 16. století zde sídlil staročeský vladycký rod Volanských. Další důležitou historickou událostí byla v roce[1780 stavba pozdně barokního zámku, který nechal na místě starší tvrze postavit Tobiáš Grätzel z Gränzelsteinu.
Územně identifikační registr ČR. Obec Volanice v Územně identifikačním registru ČR [online]. Dostupné online.