Volba izraelského prezidenta se v Knesetu konala 24. března 1993 po vypršení druhého pětiletého funkčního období dosavadního prezidenta Chajima Herzoga. Kandidáty byli Ezer Weizman, někdejší velitel Izraelského vojenského letectva, a Dov Šilansky, který dříve zastával funkci předsedy Knesetu. Kvůli chybě při sčítání hlasů se hlasování opakovalo a na základě druhého platného hlasování zvítězil Ezer Weizman, který získal 66 hlasů, proti 53, které získal Šilansky.
Ezer Weizman – bývalý velitel Izraelského vojenského letectva, poslanec a ministr obrany, architekt mírové smlouvy s Egyptem a synovec prvního prezidenta Chajima Weizmanna
Po prvním kole hlasování se zjistilo, že namísto 120 hlasů (tj. plného počtu poslanců Knesetu) bylo sečteno 124 hlasů. Předseda Knesetu Szewach Weiss se za nastalou situaci omluvil a nařídil nové kolo hlasování. To vyhrál Weizman.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku בחירות 1993 לנשיאות ישראל‎‎ na hebrejské Wikipedii.