Volkswagen Golf je nejdůležitějším modelem německé automobilky Volkswagen, patří k celosvětově nejprodávanějším automobilům vůbec a jedná se o nejprodávanější automobil Evropy. Jeho jméno je odvozeno z německého označení pro Golfský proud – Golf-Strom. Ve Spojených státech byla první a pátá řada prodávána pod názvem Rabbit. V Mexiku se první řada prodávala pod názvem Caribe a v Kanadě a v Jihoafrické republice pod názvem City Golf. Pod tímto názvem se v Kanadě, Brazílii a Argentině prodává i čtvrtá generace těchto automobilů. V současné době (2017) se vyrábí sedmá generace.
Golf patří do kategorie aut nižší střední třídy a v Německu se podle něj tato třída také někdy nazývá „Golf-Klasse“. Navržen byl především jako rodinný automobil, ovšem díky sportovním verzím, kabrioletům, terénním a užitkovým provedením se stal oblíbeným i mezi mladými lidmi a mezi drobnými podnikateli. Díky své pověstné kvalitě je oblíben i u starších řidičů. V roce 2007 překročil počet vyrobených Golfů hranici 25 milionů.Golf se vždy vyráběl jako třídveřový nebo pětidveřový hatchback. V třídveřovém provedení původně vznikala většina vozů. První a třetí generace byly vyráběny i jako kabriolet (čtvrtá generace vycházela z třetí, jen byla opticky sladěna se čtvrtou generací), ale i druhá generace mohla být individuálně získána v této karosářské variantě, jejíž produkci zajišťovaly malosériově tuningové firmy. Od třetí generace je součástí nabídky karosérie kombi s obchodním označením Variant. K modelu Golf tradičně patří i sportovní verze GT a GTI s benzínovým motorem a GTD s dieselovým motorem, časem se objevily i další sportovněji laděné modely jako VR6 nebo R32 s pohonem všech kol. Od roku 1972 byly tyto vozy montovány taktéž v dnešní Bosně a Hercegovině. Model páté generace s karosérií kabriolet se prodává pod názvem Eos, na rozdíl od dřívějších kabrioletů má místo plátěné pevnou skládací střechu. Od páté generace jsou odvozeny i MPV Golf Plus a SUV Volkswagen Cross Golf. Od šesté generace je opět odvozen kabriolet s plátěnou střechou. Automobilka Volkswagen plánovala vyrábět šestou generaci do konce roku 2011, kdy byla nahrazena novou generací. Současná generace by měla být nahrazena v červnu 2019 v pořadí již osmou generací.
První generace Volkswagen Golfu měla interní označení Volkswagen 17. Bylo vyrobeno kolem 6,8 milionu kusů. Poprvé byla představena v květnu roku 1974 jako nástupce slavného Brouka, jehož výroba byla v tehdejším Německu ukončena a pokračovala jen v Brazílii a Mexiku. Golf doplnil modely Passat a Scirocco s předním náhonem jako zástupce nižší střední třídy. S těmito modely měl být sjednocen i designově. Koncepce motoru vzadu a pohonu zadních kol začínala být zastaralá a Volkswagen chtěl novým vozem dohonit konkurenci. Shodou okolností ve stejné době byl zastaven vývoj Trabantu 603 a jeho plány zmizely. Podle vyjádření původních inženýrů, se objevily u Volkswagenu. Golf měl samonosnou karoserii a měl využívat novější technologie při výrobě automobilů. Měl být také pohodlnější pro zákazníky, rychlejší a bezpečnější. Pro přední náhon používal vůz komponenty z automobilů Audi. Tvary první generace navrhla společnost Ital Design designéra Giorgetta Giugiara, typickým prvkem byly kruhové světlomety a velký C-sloupek. Na rozdíl od předchůdce měl Golf velký zavazadlový prostor v zadní části, který byl snáze přístupný díky velkému vzhůru výklopnému víku. Dalším plusem pro uživatele byl snazší přístup do interiéru díky možnosti pořídit si pětidveřovou karoserii, díky které měli zákazníci snazší přístup na zadní sedadla. Golf se okamžitě stal nejprodávanějším modelem značky. Vozidlo poháněl vodou chlazený čtyřdobý řadový čtyřválec 1093 cm3, 37 kW s rozvodem OHC. Převodovka byla čtyřstupňová, pérování zajišťovaly vinuté pružiny s teleskopickými tlumiči. Maximální rychlost vozidla byla 140 km/h, spotřeba 8 l/100 km. Vozidlo se vyrábělo jako tří- a pětidveřový hatchback a kabriolet (leden 1980). Pro odvozený sedan bylo použito označení Jetta (prodávala se od října 1979) a pro pick-up jméno Caddy. Golf první generace se vyráběla až do 21. srpna 2009 v Jižní Africe jako Volkswagen Citi Golf. Tato generace obdržela titul Car of the Year 1975 australského časopisu Wheels magazine. V roce 1985 prošel model faceliftem a dostal nové světlomety, nárazníky a v interiéru přístrojovou desku. Koncepce hatchbacku s motorem vpředu a pohonem předních kol je dodnes typická pro celou nižší střední třídu. V roce 1982 se poprvé také objevil sportovní model se vznětovým motorem. Ten nesl označení Golf GTD. První generace trpěla problémy se špatnou antikorozní ochranou. Konkurenty prvního Golfu byly vozy Opel Kadett C, Ford Escort, Fiat Ritmo a Talbot Horizon.
Výroba první generace v Jihoafrické republice byla ukončena na konci října roku 2009. Vyráběl se zde pětidveřový hatchback a pick-up Caddy. 22. září 2007 oslavil Volkswagen pokračující výrobu speciální edicí Citi R. Ta měla sportovní motor o výkonu 90 kW a doplňky ve stylu GTI. Vůz patřil mezi nejoblíbenější a nejprodávanější automobily v Jihoafrické republice. Oproti původnímu Golfu byl zmodernizován, používal novější typ světlometů nebo například přístrojovou desku z vozu Škoda Fabia. K dispozici byly čtyři modely: CityRox, CitySport, TenaCity a CityStorm.
Do jara 2010 se bude doprodávat poslední edice 1000 kusů, která se vyznačuje očíslovanou plaketou před spolujezdcem.
Produkce severoamerické verze Rabbit začala v roce 1978 ve městě New Stanton v Pensylvánii. Od roku 1920 šlo o první evropský vůz vyráběný ve Spojených státech. Některé díly se vyráběly přímo v Americe. Vůz měl tak jemnější tlumiče pérování a používal levnější materiály v interiéru. Typickým prvkem byla hranatá světla, zatímco evropský Golf používal kulatá. Od roku 1983 začala automobilka Volkswagen dbát na kvalitu vyráběných vozů. Také se začalo s výrobou sportovní verze GTI a pick-upu Rabbit.[zdroj?]
Caribe se poprvé v Mexiku objevil v roce 1977 s karoserií pětidveřový hatchback a motorem o výkonu 66 koní. O rok později do prodeje přišla třídveřová verze. V roce 1981 prošel modernizací a design se více sjednotil s americkou verzí Rabbit. Od roku 1984 se prodávala sportovní verze Caribe GT, která vycházela z Golfu GTI.[zdroj?]
První generace sedanu Jetta se představila na Frankfurtském autosalonu v roce 1979. Výroba začala ještě téhož roku v německém Wolfsburgu. V Mexiku se Jetta prodávala pod názvem Volkswagen Atlantic. Na výběr byla dvou- nebo čtyřdveřová karoserie. Design byl stejně jako u hatchbacku dílem Giorgetta Giugiara. Americká verze používala odlišně hranaté světlomety, které byly využity i u hatchbacku Rabbit. Pro východní evropské trhy běžela výroba i v Bosně a Hercegovině v Sarajevu. Produkce skončila v roce 1984. Celkem bylo vyrobeno 571 030 vozů Jetta první generace.
Druhý Golf se objevil v srpnu 1983, v době kdy Volkswagenem zmítala ekonomická krize, aby automobilce z této situace pomohl. Cílem bylo zvětšit vnitřní prostor, zejména pro cestující vzadu a snížit spotřebu paliva. Klasické tvary ale měly zůstat zachovány. Rozvor se prodloužil o 75 mm, délka o 180 mm a šířka o 5 mm. Vůz byl těžší o 120 kg. Víko zavazadlového prostoru sahalo až k dolnímu okraji zadních světlometů a tím se do něj zlepšil přístup. Zvýšení prodeje ukázalo úspěšnost těchto změn. Vůz byl nabízen ve třech stupních výbavy: základní C, CL a nejvyšší GL. Druhá generace je také známá tím, že se v ní poprvé objevily přeplňované vznětové motory s turbodmychadly. Opět se vyráběla sportovní vznětová verze GTD. Čtyřdobý vznětový řadový čtyřválec měl objem 1588 cm3, výkon 40 kW při 4800 otáčkách za minutu, rozvod OHC, čtyř- nebo pětistupňovou převodovku a poháněnou přední nápravu. Vpředu nezávislé zavěšení McPherson, vzadu nápravu s proměnlivou tuhostí. Pérování zajišťovaly vinuté pružiny s teleskopickými tlumiči. Maximální rychlost 148 km/h, spotřeba 6,5 l/100 km. V srpnu 1983 se objevila verze Syncro s pohonem 4×4. Odvozený sedan byl představen v lednu 1984 a nesl opět označení Jetta. Americká verze opět používala hranaté světlomety a jiné nárazníky. Na základě rozhodnutí o globalizaci jmen automobilů ale opustila jméno Rabbit a používala také označení Golf. V roce 1989 prošel Golf faceliftem kdy získal větší nárazníky. Celkem bylo vyrobeno 6,3 milionů vozů druhé generace, přičemž v červnu 1988 byl vyroben desetimiliontý vůz typu Golf. Konkurenty druhé generace byly vozy Opel Kadett E, Ford Escort, Nissan Sunny, Mazda 323, Fiat Ritmo, Fiat Tipo, Peugeot 309 a Audi 80.
Výroba pokračovala v Pensylvánii. Od Evropské verze odlišovaly americký Golf opět hranaté světlomety. Verze GTI se stala Autem roku pro rok 1985 časopisu Motor Trand Magazine. Ve stejném roce začal v Americe prodej sedanu Jetta. Ten se stal nejprodávanějším vozem ve své kategorii. O něco slabší, než verze GTI byla verze GT. Ta používala stejné exteriérové doplňky, ale prodávala se i v pětidveřové verzi. Prodej druhé generace pokračoval o rok déle než v Evropě.
Druhá generace nahradila předchozí Caribe v roce 1987. Na výběr byly dva motory o výkonu 72 nebo 85 koní. Stupně výbavy byly shodné jako v Evropě. V roce 1988 prošla druhá generace stejnou modernizací jako v Evropě. Od roku 1989 se objevila verze GTI. Ta měla výkon 105 koní a 14 palcová kola. V roce 1992 byl mexický Golf nahrazen třetí generací.
Druhá generace odvozeného sedanu se vyráběla v rozmezí let 1984 až 1992. Za 8 let výroby bylo vyrobeno 1 708 390 kusů. Na americkém trhu, kam přišla druhá generace v roce 1985, se Jetta stala nejprodávanějším evropským automobilem. Vůz byl ve všech směrech větší a na rozdíl od předchůdce již pětimístný. Stejně jako první generace se vyráběla dvou- a čtyřdveřová varianta. V roce 1988 přišla modernizace. Ta obsahovala nové nárazníky a přední boční okna přestala být dělená. Kladně hodnoceno bylo u druhé generace řízení a kvalita interiéru. Z vozu byly odvozeny i sportovnější modely GLI nebo GTX. Ty byly prezentovány jako levnější alternativa k vozům Audi nebo BMW. Sportovní verze byly vybaveny většími koly, tvrději nastavenými tlumiči a kratšími převodovými stupni.
Volkswagen Jetta King je postaven na základě druhé generace Jetty. Jeho výroba probíhá od pátého prosince 1991 v Číně. Během výroby prošel vůz dvěma modernizacemi. První z nich přišla v říjnu 1997. Design přední části vozu byl pozměněn v duchu čtvrté generace Passatu. Druhý facelift přišel v březnu 2004 podle modelu Phaeton. Výroba probíhá v provincii Sečuan v Chengdu.
Třetí generace se vyráběla v letech 1991–1997, kombi Variant pak až do roku 1999. Tato generace získala prestižní titul Auto roku 1992. Pro odvozený sedan bylo použito jméno Vento (1992), v Americe zůstalo u jména Jetta, pro combi, které se objevilo na základě Golfu poprvé, označení Golf Variant (1993).V roce 1993 se objevila také verze Cabriolet (dostupná dokonce i s dieselovým motorem 1.9 TDI, což v té době nebylo obvyklé) a verze Syncro s pohonem 4×4. Tato generace učinila pokrok zejména po stránce bezpečnosti. Objevily se airbagy pro řidiče a spolujezdce. Zmizely také pro Golf do té doby typické kruhové světlomety, když byl jejich tvar stylisticky upraven do oválu. Mohutný C-sloupek (poznávací znamení Golfu) byl ještě zvětšen. Právě tento prvek je kritizován jako nebezpečný, protože značně omezuje výhled z vozu vzad. Zavazadlový prostor měl objem 330 l (670 l se sklopenými sedadly) a přístup do něj byl opět snazší, neboť víko sahalo až k zadnímu nárazníku. Moderněji vypadal i interiér. Základním agregátem byl motor 1,4 l (44 kW, 116 Nm při 2800 ot. /min), z dalších 1,6 (55 kW), 1,8 (55 kW) a 1,8 (66 kW). V roce 1996 přibyla ještě 1,6 (74 kW). Pro sportovnější řidiče zde byly dvoulitry v osmiventilové (85 kW) nebo šestnáctiventilové verzi (110 kW). Posledně jmenované byly dodávány s označením GTI. Špičkovou verzí byl model VR6. Technicky zajímavý šestiválec má válce do V, ale úhel, který dvě řady válců svírají má jen 15 stupňů. Dieselové motory byly 1,9 l, který byl dodáván v atmosférické verzi (47 kW) nebo s turbodmychadlem (55 kW). Převratnou novinkou byl v roce 1993 motor s přímým vstřikem nafty 1,9 TDI (66 kW). V roce 1996 byl prodán dvaceti miliontý vůz s názvem Golf. Celkem bylo vyrobeno 4,8 milionu vozů třetí generace. Kromě Wolfsburgu v Německu se třetí generace vyráběla i ve městě Puebla v Mexiku, v Bratislavě na Slovensku a v Uitenhage v Jihoafrické republice. Poprvé se také představil Golf s karoserií kombi. V té době prodával Volkswagen některé vozy Golf a Polo v takzvané edici Harlequin. Jednalo se o vozy, u nichž byly jednotlivé díly karoserie lakovány různými odstíny pastelových barev. Zajímavé na této edici bylo, že se ale nelakovaly díly jednotlivě, nýbrž se „pouze“ přehazovaly z, již smontovaných, hotových vozidel mezi sebou. Na počátku devadesátých let Volkswagen sponzoroval i několik turné rockových kapel po Evropě. V rámci toho se objevily golfy edice Pink Floyd Edition (1994), Rolling Stones Edition (1995) a Bon Jovi Edition (1996). Konkurenty třetí generace byly například vozy Opel Astra F nebo Ford Escort.
Třetí generace sedanu se vyráběla v letech 1991 až 1998. V Evropě přistoupil Volkswagen ke změně jména na Vento. Pod názvem Jetta se třetí generace prodávala jen ve Spojených státech. K dispozici už byla pouze jako čtyřdveřový sedan. Design třetí generace vytvořil Herbert Schäfer. Byly použity barvy bez příměsí těžkých kovů a plasty byly zčásti z recyklovaného materiálu.
Objevila se poprvé v roce 1997 a už o rok později se stala nejprodávanějším vozem ve své třídě. Vyrobilo se jí 4,3 miliony kusů. Oproti svému předchůdci opět povyrostla. Vnější design byl upraven ale pořád navazoval na předchozí generaci. Kompletně zmodernizován byl ale interiér. ABS, airbagy i posilovač řízení se objevily už v základní výbavě. Podvozkovou platformu vůz sdílel s koncernovými sourozenci Škoda Octavia, Audi A3, Audi TT, Volkswagen New Beetle, SEAT León a SEAT Toledo II. Nejslabším motorem byl moderní 16ventilový motor o objemu 1,4 litru a výkonu 55kW. Pak 1,6/74 kW, dále 1,8 s pětiventilovou technikou o výkonu 92 kW a stejný motor s turbem – 110kW a 2,3 V5/110kW. Z přímovstřikových dieselů byly vyráběny 3: 1,9 SDI (bez turba) – 50kW, 1,9 TDI/66 a 1,9TDI/81 kW. Všechny verze kromě 1,9 SDI a 1,8 turbo bylo možno vybavit 4-stupňovou automatickou převodovkou. Opět se objevila verze s pohonem 4x4, ale tentokrát s mezinápravovým diferenciálem Haldex (pohon 4x4 není stálý). Combi neslo označení Golf Variant a vyrábělo se od roku 1999 do roku 2006. Sedan nesl název Bora (v Americe opět Jetta). Výroby se dočkal i model Bora Variant. Konkurenty čtvrté generace jsou například vozy Opel Astra G nebo Ford Focus, ovšem měl konkurenci i ve stájích vlastního koncernu – např. Škodu Octavia první generace, Audi A3, či SEAT Leon první generace, které jsou postaveny na stejném podvozku, a všechny, až na Audi A3, byly levnější o desítky tisíc korun.
Pod názvem City Golf se tato generace prodává dodnes v Kanadě a Jižní Americe. Byl představen v roce 2006. Design vozu je zmodernizovaný. Přední část je ve stylu šesté generace typu Polo a zadní je inspirovaná pátou generací. V Kanadě probíhá prodej souběžně s pátou generací Golfu. Ta se prodávala pod názvem Rabbit. Podobně byla upravena i čtvrtá generace Jetty, která v Kanadě nese označení City Jetta.
Čtvrtá generace se vyráběla po nejkratší dobu. Pouze mezi lety 1998 až 2005. V Evropě se prodávala se jménem Bora, ve státech a v Mexiku zůstalo u označení Jetta. Kromě klasického sedanu byl od modelu Bora odvozen i vůz s karoserií kombi Bora Variant. Prakticky šlo o klasický Golf Variant s díly přední karoserie, které jsou shodné se sedanem. Kombi se představilo v lednu 2001 na autosalonu v Los Angeles. Výroba kombi pro všechny trhy ale probíhala pouze ve Wolfsburgu. Novinkami ve výbavě vozu byly dešťové senzory nebo automatická klimatizace.
V Mexiku pokračoval prodej této generace ještě v roce 2009. V nabídce jsou dva motory, benzínový dvoulitr o výkonu 85 kW a vznětový motor o objemu 1.9 litru a výkonu 74 kW. V roce 2009 se v nabídce objevila sportovní verze Jetta GLI poháněná turbodmychadlem přeplňovaným motorem o objemu 1.8 litru a výkonu 132 kW. Do výbavy sportovní verze patří přední spoiler, nástavce prahů, sportovní nárazníky a sedmnáctipalcová kola, která jsou širší než u standardních verzí. Celý automobil je na sníženém podvozku. Interiér je vybaven koženým paketem a doplňky z Golfu GTI. V přepočtu se cena pohybovala okolo 330 tisíc Kč.
Stejně jako u hatchbacku, pokračuje na některých trzích, jako například Kanada, Brazílie, Argentina, Čína nebo Mexiko, i výroba sedanu. Design vozu je inspirován pátou generací Passatu. K dispozici je vůz s jediným motorem o obsahu 2,0 l a výkonu 86 kW.
Volkswagen Golf V se vyráběl od roku 2003 až do roku 2008, kdy jej vystřídala již šestá generace. Poprvé se představil na autosalonu ve Frankfurtu v roce 2003. Město Wolfsburg, kde se Golf vyrábí, bylo v rámci oslav uvedení nové generace na jeden týden přejmenováno na Golfsburg. Oproti předchůdci je vyšší o 41 mm, širší o 24 mm a delší o 55 mm. Rozvor se prodloužil o 69 mm. Objem zavazadlového prostoru narostl o 20 l. Zvýšena byla i tuhost karoserie. Odvozený sedan se vrátil ke jménu Jetta. Z páté generace bylo odvozeno i menší MPV s názvem Golf Plus. Poprvé od druhé generace se objevilo i terénní provedení s názvem CrossGolf (odvozené z Golfu plus) navazující na Golf Country odvozený z druhé generace. Všechny motory se nyní vejdou do emisní normy Euro4. Kromě sportovní verze GTI existuje i varianta R32, která má oproti GTI pohon všech kol. Výkon verze R32 je 184 kW, nejvyšší rychlost 250 km/h a vůz zrychlí na 100 km/h za šest a půl sekundy. V roce 2004 prošel vůz nárazovými testy Euro NCAP, kde získal 5 hvězdiček. Ve Spojených státech se automobilka vrátila k názvu Rabbit použitém už u první generace.Od roku 2007 se vyrábí nová generace kombi Golf Variant výhradně v Mexiku. Na některých trzích, jako například USA nebo Kanada nese označení Jetta SportWagen. Vůz konkuruje například automobilům Opel Astra H nebo Ford Focus. Objem zavazadlového prostoru byl 560 l, popřípadě 2550 se sklopenými sedadly. V roce 2009 prošel model variant faceliftem, který ho vzhledově přiblížil šesté generaci hatchbacku. Maska již nebude bohatě chromovaná a světlomety mají ostřeji řezané rysy. Vůz byl také lépe odhlučněn a používá například akustické čelní sklo, které tlumí frekvence, na nichž vydávají hluk vznětové motory. Kompletně změněn byl interiér, když dostal shodné díly s hatchbackem šesté generace. Vůz může být vybaven automatickým parkovacím systémem, couvací kamerou nebo panoramatickou střechou. Nejvyšší výbava Exclusive vychází z výbavy Highline. Má sportovní podvozek, sedmnáctipalcová kola z lehkých slitin, vyhřívaná sedadla a kožené prvky v interiéru. V základní výbavě má vůz šest airbagů, ESP, klimatizaci, rádio na CD s možností přehrávat soubory mp3, centrální zamykání na dálkové ovládání, elektricky stahovaná okna a výškově nastavitelné sedadlo řidiče.
Pátá generace se poprvé představila pátého ledna 2005 na autosalonu V Los Angeles. Kromě předchozích lokací výroby se nově montuje například i v Indii. Je o něco menší, než model Passat. Maska chladiče má velké rozměry a je podná jako na modelu Touran nebo Eos. Ve výbavě se nově objevila duální klimatize a nové halogenové nátačecí světlomety.
Volkswagen Golf VI se vyráběl od roku 2008 do roku 2012. Prodej začal v lednu 2009. Je postaven na platformě předchozí generace. Poprvé se představil v Paříži na autosalonu. Design, který stvořil Walter de'Silva, čerpá z odkazu prvních čtyř generací a třetí generace Scirocca. Má být více aerodynamický. Výroba by měla být levnější a získat tak zákazníky. V prodeji se objevil v lednu 2009. Vývoj byl soustředěn na co nejnižší výrobní náklady. Ve Spojených státech automobilka zůstala u jména Rabbit. Poprvé se do standardní výbavy dostala klimatizace. Šestá generace prošla testem Euro NCAP v roce 2008 s výsledkem pěti hvězdiček a stejného výsledku dosáhla i v roce 2009 při použití nové metodiky při testech. V dubnu 2009 získala šestá generace Golfu titul World Car of the Year.Na základě šesté generace se také poprvé představil automobil Volkswagen s pohonem na LPG. Tento model nese název BiFuel. Nádrž je umístěna místo rezervy a hrdlo nádrže je hned vedle hrdla nádrže na benzín. Volba paliva probíhá pomocí tlačítka pod řadicí pákou. Při jízdě na plyn je výkon motoru 72 kW, což je pouze o 3 kW méně, než při pohonu na benzín. Spotřeba plynu je udávána 9,2 litru na 100 km.Na budoucí vývoj je zaměřen i model Golf Twin Drive, který kombinuje pohon turbodieselového motoru 2,0 o výkonu 87 kW a elektromotoru o výkonu 59 kW. Elektromotor pohání lithiové baterie a dojezd vozu na jedno nabití je okolo 50 km. Kombinovaný výkon je 124 kW. Finální verze hybridního Golfu by měla být představena v roce 2015.Ve Spojených státech se šestá generace představí až v roce 2010. V nabídce budou dva motory: turbodiesel 2.0 TDI o výkonu 103 kW a zážehový pětiválec o objemu 2.5 litru a výkonu 125 kW.
Volkswagen Golf VII se vyrábí od roku 2012 do současnosti. Výroba třídveřového a pětidveřového hatchbacku začala 6. srpna 2012 ve Wolfsburgu, s ročními odstupy přibyly verze Variant a Sportsvan. Oficiální představení vozu proběhlo 4. září 2012 v Berlíně. Golf sedmé generace zvítězil v České republice v soutěži Auto roku 2013.
Vzhled vozu se oproti předchozí generaci zásadně neliší, došlo pouze k drobnějším úpravám. O to větší změny však zaznamenala technika. Na rozdíl od předchozí generace je vůz postaven na nové modulární platformě MQB, kterou Volkswagen začal využívat ve vozech napříč celým koncernem. Generační obměnu zaznamenaly i motorizace, a to jak benzínové TSI (značené EA211), tak dieselové TDI (EA288).V roce 2017 prošel Golf sedmé generace faceliftem, který kromě drobných vizuálních změn na přídi vozu do nabídky přidal také nový koncernový motor 1.5 TSI Evo, disponující 96, resp. v silnější variantě 110kW.
Kromě sériového modelu je Golf v prodeji i ve verzi 4x4 - 4Motion a výkonných vezích GTI, GTI Performance, GTD a Golf R. Golf se nabízí také ve variantě karoserie kombi jako model Variant, ve variantě zvětšeného hatchbacku jako Golf Sportsvan a také v úpravě pro lehký terén jako Golf Alltrack. Elektrické verze faceliftovaného modelu e-Golf a Golf GTE by se měli objevit v průběhu roku 2017 s vylepšeným dojezdem. V nabídce dostupných motorů je i zážehový čtyřválec o objemu 1,4 litru určený pro spalování CNG. Označení motoru je TGI BlueMotion. Auto je vizuálně odlišitelné modrou linií na spodní linii předního žebrování masky motoru.
V historii se objevilo několik zajímavých modelů. Z první generace byl odvozen užitkový pick-up pod názvem Caddy. Ten se v dalších generacích již nevyráběl z Golfu, ale z jiných modelů.
Golf GTI je sportovním modelem odvozeným od klasického hatchbacku. Má výkonnější motor a sportovnější tlumiče. Zatím se vyráběl na základě každé generace hatchbacku.
Golf GTI se stal ikonou mezi sportovněji laděnými modely. První GTI bylo vyrobeno bez svolení ředitele Ernsta Fialy pod označením Sportgolf. Automobilka byla ve špatné finanční situaci a myšlenka sportovního modelu se řediteli příliš nezamlouvala. Přesto byl na Frankfurtském autosalonu představen první Golf GTI a firma začala uvažovat o malosériové výrobě původně ve pětitisícové sérii. Motor 1,6l vznikl společně s automobilkou Audi a měl výkon 110 koní. Maximální rychlost byla 182 km/h a zrychlení z 0 na 100 kilometrů v hodině za 9 sekund. Vozidlo vypadalo na první pohled nenápadně, pouze maska chladiče byla orámována červeným proužkem a v interiéru byla použita sportovní sedadla. Cena byla ale téměř dvojnásobná než u nejlevnějšího modelu – 13 850 Dm. V roce 1984 bylo představeno GTI na základě druhé generace. Mělo o 4 k menší výkon z důvodu použití katalyzátoru. V roce 1986 se ale objevil šestnáctiventilový motor, který tento neduh odstranil. V roce 1990 oslavil Golf GTI jeden milion vyrobených vozů.V roce 1991 přišla na trh třetí generace GTI. Navenek téměř neidentifikovatelná. Pouze malé štítky okolo vozu dávaly najevo, že se jedná o sportovní model. V roce 1996 se představila speciální edice tisíce automobilů k dvacátému výročí sportovního Golfu GTI. Pokud byla ale třetí generace nenápadná tak čtvrtá z roku 1996 si se sériovým provedením po exteriérové stránce nic nezadala. Pojem GTI ztrácel svůj původní význam. Teprve u páté generace, která se představila ve Frankfurtu v roce 2003, se opět bylo možné setkat s Golfem, který byl znatelně výkonnější než sériové modely. Od roku 2006 začal prodej i ve Spojených státech. Na první pohled nápadná maska chladiče s motivem včelí plástve, červeným orámováním a sportovní kola odkazují na původní myšlenku. Ve voze je motor o výkonu 147 kW a šestistupňová převodovka. Pátá generace získala titul Auto roku 2007 časopisu Automobile Magazine. Nakonec bylo vyrobeno více jak 1,5 mil. vozů GTI z původní pětitisícové série. První GTI bylo v roce 2004 oceněno jako třetí nejlepší automobil 80. let Mezinárodní komisí sportovních aut.
Šestá generace sportovního modelu GTI byla představena v roce 2009. Automobilka jí prezentovala po boku první generace GTI z druhé poloviny sedmdesátých let. Novou generaci pohání vylepšený zážehový čtyřválec 2,0 TFSI o objemu 1984 cm³ se čtyřventilovou technikou, který splňuje emisní normu Euro 5. Ten je naladěn na výkon 155 kW. Zrychlení z nuly na 100 km/h je 6,9 sekundy. Maximální rychlost automobilu je 240 km/h. Hmotnost automobilu se pohybuje mezi 1318 ař 1339 kilogramy. Automobil používá pneumatiky Michelin Pilot Exalto, které jsou nazuty na sedmnáctipalcových kolech Denver z lehkých slitin. Má zvýšený odpor posilovače řízení oproti sériovým modelům. Ve výbavě se objevilo ESP a sada několika druhů airbagů. Diferenciál má elektronickou uzávěrku XDS. Celý automobil je o 15 mm snížený a je vybavený sportovním podvozkem.
Limitovaná edice tisíce vozů k oslavě dvacetileté výroby modelu Golf GTI. Přední sedadla byla sportovní anatomická od firmy Recaro. Bezpečnostní pásy byly vyvedeny v červené barvě. Hlavice řadicí páky byla s chromovými prvky. Sportovní volant a madlo řadicí páky byly obšity kůží a červenou nití. Podlahové koberce byly taktéž s červeným olemováním. Červené doplňky odkazovaly na červený proužek, který olemovával masku chladiče na prvních dvou generacích GTI. V exteriéru na tento stylistický prvek odkazovaly červené proužky na náraznících a bočních plastových ochranných lištách. Šestnáctipalcová kola z lehkých slitin byla obuta do sportovních pneumatik BBS RX II. Design byl sjednocen s koly na modelu VR6. Automobil měl dvě koncovky výfuku z leštěné oceli. Z celé série bylo 600 vozů s osmiventilovou a 150 vozů s šestnáctiventilovou hlavou válců. Se vznětovým motorem TDI bylo vyrobeno zbývajících 250 vozů. Ty byly prodávány pouze v kontinentální Evropě.
Se stejným názvem se představilo vybavenější GTI i v roce 2003. Tehdy ale bylo postaveno na základu čtvrté generace a prodávalo se pouze na severoamerickém kontinentě. Ve Spojených státech bylo vyrobeno 4 000 vozů pro domácí trh a 200 vozů pro Kanadu. Štítky GTI byly oproti normální verzi vyvedeny v červené barvě. Nad víkem zavazadlového prostoru byl malý spojler. Vůz používal osmnáctipalcová kola OZ Aristo se sportovními pneumatikami Michelin Pilot. Nabízel se pouze ve třech barvách: žlutá Imola, modrá Jazz a černá Magic Pearl. V té byla vyrobena polovina produkce, zbylé vozy byly rovnoměrně vyrobeny v modré a žluté. V interiéru byla sportovní anatomická sedadla Recaro a kvalitní audiosystém Monsoon s osmi reproduktory.
Byla vyrobena k oslavě výročí pětadvacetileté historie Golfu GTI v roce 2001. Ve Spojených státech amerických se prodávala pod označením GTI Edition 337 od roku 2002. Vozy se dodávaly v odstínech stříbrné (Reflex Silber Metallic), černé (Black Magic Perleffect) a červené (Tornado Rot) Na rozdíl od běžné verze GTI měla tato edice řadu doplňkové výbavy. Vůz používal osmnáctipalcová kola BBS RC z lehkých slitin. V interiéru byly černo-červená sedadla Recaro a bezpečnostní pásy ve stejné kombinaci. Na karoserii byl použit sportovní bodykit. Jízdní vlastnosti byly vylepšeny šestistupňovou převodovkou a většími brzdami.
Speciální edice páté generace Golfu GTI byla vyrobena k příležitosti oslav třicetileté historie sportovního modelu GTI. Do prodeje se dostala v listopadu 2006. Na výběr bylo šest barev: červená Tornado, černá matná, černá Diamond Black Pearl, bílá Candy, stříbrná Reflex a šedá Steel. Vůz měl o 22 kW vyšší výkon než standardní GTI. Stříbrné logo Edition 30 bylo použito na několika místech v interiéru. Vůz používal sportovní osmnáctipalcová kola BBS Pescara nebo černá BBS Monza II z lehkých slitin. Maximální rychlost byla 245 km/h a zrychlení z nuly na 100 km/h bylo 6,8 sekundy.
Tento koncept vznikl u příležitosti 30 narozenin typu GTI. Většina dílů pochází z jiných vozů z koncernu VW. Pomocný rám zadní nápravy a podlaha pochází z Audi R8. Náprava a zadní brzdy jsou z Lamborghini Gallardo. Převodovka má původ ve voze Volkswagen Phaeton. Dvanáctiválec s 2 turbodmychadly je od automobilky Bentley (Edit: - Bentley jako součást koncernu VW Group tento motor převzalo od VW, který jej jako první používal právě ve zmíněném modelu Phaeton a u Audi v modelu A8 - jedná se o příbuzný motor odvozený od původního 2.8 VR6, který se později v různých proměnách objevoval jako základní VR6, W8, W12...), přední brzdy z vozu Audi RS4 a karoserie je upravená z klasického GTI. Motor má sílu 650 koní.
Golf kabriolet je odvozen od klasického hatchbacku. Momentálně se připravuje výroba třetí generace kabrioletu.
První generace Golfu Cabriolet se prodávala v letech 1980 až 1993. Technický základ převzala z první generace a zůstala ve výrobě i po nástupu druhé generace. Celou výrobu zajišťovala firma Karmann. Volkswagen dodával podvozek, motory a interiér. Plátěná střecha mohla být stahována manuálně nebo automaticky. Zadní okno bylo vyhřívané. S počtem 388 522 vozů se Golf I stal nejprodávanějším kabrioletem na světě. V roce 1993 první kabriolet nahradila druhá generace postavená ze základu třetí generace hatchbacku. Ta měla na výběr tři zážehové nebo jeden vznětový motor (což tehdy nebylo obvyklé dávat do sportovních variant vznětový motor). V roce 1999 byl design kompletně přepracován, aby se sjednotila vnější podoba se čtvrtou generací hatchbacku (až na interiér, tam putoval ze čtvrté generace pouze volant, palubní deska zůstala věrná generaci třetí), technicky však pořád vycházel ze třetí generace Golfu. Výroba tohoto typu běžela do roku 2002. Pak nebyl produkován kabriolet na základě Golfu do roku 2006. Jediným kabrioletem byl Volkswagen New Beetle. V roce 2006 začal prodej modelu Eos, který je postaven na základě páté generace hatchbacku. Oproti předchůdci má ale pevnou skládací střechu. Sám Volkswagen ovšem nepovažuje Eos za nástupce Golfu Cabrio a říká, že spíše vyplňuje mezeru mezi modely Golf a Passat. Druhá generace Eosu však má být luxusnější a postavená na základě modelu Passat. Z šesté generace Golfu tak bude opět odvozen klasický kabriolet s plátěnou střechou. Výroba by měla být zahájena v roce 2010.
Golf Syncro je klasický hatchback s pohonem všech kol. První Golf s pohonem všech kol byl odvozen ze druhé generace. Představil se v únoru 1986. Dodával se s motorem o obsahu 1,8 l a výkonu 66 kW. Později byl výkon zvýšen na 72 kW. Systém pohonu všech kol vznikl ve spolupráci s firmou Steyr-Puch. Verze Syncro byla přibližně o 30% dražší než sériový model. Celkem bylo vyrobeno 26 000 vozů verze Syncro. V roce 1993 bylo představeno Syncro postavené na základu třetí generace.
Golf Rallye je sportovní model druhé generace s mírně odlišným designem a pohonem všech kol vyvinutý pro závodní účely. Představil se v roce 1989, a byl vyroben jako homologační série kvůli účasti automobilky v rallye. Používal hranaté světlomety podobné s modelem Jetta. Oproti klasickému Golfu měl kvůli většímu rozchodu a širším kolům rozšířené blatníky. Pohon všech kol byl osvědčený již z modelu Syncro. Vůz se vyráběl v Belgii, kde nakonec vyrobili pouhých 5 000 kusů (to bylo minimum pro homologaci). Ve své době stál přibližně 50 000 marek, což byla dvojnásobná cena oproti verzi GTI. Poháněl ho příčně vpředu uložený zážehový řadový čtyřválec s rozvodem OHC a dvěma ventily na válec přeplňovaný spirálovým turbodmychadlem o objemu 1763 cc. Produkční výkon byl 118 kw.
Golf G60 byl sportovní model výkonnější než model GTI. Limitovaná edice 71 kusů postavená sportovním oddělením Volkswagenu. Používala šestnáctiventilový motor z vozu GTI. Všechny vozy byly lakovány zelené barvě Gunmetal a všechny kromě dvou měly pětidveřovou karoserii. Vůz stál na patnáctipalcových kolech BBS. Maska chladiče byla olemována modrým proužkem, uprostřed bylo černé logo VW a měla 2 kruhové světlomety Hella. Dva vozy byly vybaveny klimatizací. Vůz stál okolo 36 000 marek. Výkon vozu byl 154 kW a zrychlení na sto km/h bylo 7,2 sekund.
Golf Country byl terénním automobilem odvozeným z druhé generace hatchbacku. Jednalo se o předchůdce dnešních SUV, který byl postaven na základu druhé generace. Poprvé byl veřejnosti představen na ženevském autosalonu v roce 1990. Bylo vyrobeno 6 697 kusů. Vůz měl velmi velkou světlou výšku a byl vybaven ochrannými rámy, jako terénní automobily. rezerva umístěna na konstrukci za pátými dveřmi. K pohonu sloužil zážehový motor o objemu 1,8 l a výkonu 85 kW nebo motor z verze GTD o výkonu 56 kW. Světlá výška byla dvacet a půl centimetru, výška celého vozu tak vzrostla na 1 555 mm. Hmotnost prázdného automobilu byla 1640 kg. K dispozici byl takzvaný Crompaket, který obsahoval ochranné rámy z chromu. Verze Country byla odvozena i ze 4. generace ale pouze jako prototyp.
Golf VR6 byl další sportovní model, který byl výkonnější než model GTI. Byl nejsportovnějším a nejrychlejším modelem postaveným na základě třetí generace. Měl pohon předních kol nebo stálý pohon všech kol (syncro). Poháněl ho motor o objemu 2,8 l nebo 2,9 l (syncro) výkonu 128 kW a 140 kW (syncro) .Hmotnost byla snížena na 1285 kg. Maximální rychlost vozu byla 240 km/h.
Verze Golf CitySTROMer byly automobily s komponenty vozu Golf, kterým k pohonu sloužil elektromotor. Jejich výroba probíhala v letech 1992 až 1996. Celkem bylo vyrobeno 120 vozů. Vůz se vyráběl ve třech verzích. Nejvyšší rychlost automobilu byla 100 km/h. Ve voze bylo umístěno 6 baterií. Dojezd automobilu byl v létě kolem 70 km a v zimě kolem 40 km.
Golf R32 je označení pro sportovní model s pohonem všech kol. Je odvozen z klasického hatchbacku a vyrábí se od čtvrté generace. Jednalo se o nejrychlejší sportovní model odvozený z Golfu.
Výroba nejrychlejšího modelu postaveného na základě čtvrté generace začala v roce 2002. Poháněl ho čtyřiadvacetiventilový motor VR6 o objemu 3,2 litru a výkonu 180 kW. Měl stálý pohon všech kol 4motion. Ve výbavě byla automatická klimatizace Climatronic, sportovní sedadla König, osmnáctipalcová kola OZ Aristo, ESP, střešní okno a speciální bodykit. Na výběr byly čtyři barvy: černá Magic Pearl, stříbrná Reflex, červená Tornado a modrá Deep Blue Pearl. Vůz zrychlil z nuly na 100 km/h za 6,6 sekundy.Vůz se vyráběl i na základě páté generace, a to od roku 2005. Poháněl ho stejný motor, který byl naladěn na 184 kW. Maximální rychlost je kvůli omezovači jen 250 km/h. Zrychlení z nuly na 100 km/h je 6,5 sekundy. Oproti předchozímu R32 je o 40 kilogramů těžší kvůli lepšímu systému pohonu všech kol. Kola jsou osmnáctipalcová od značky Zolder. Brzdy jsou lakovány na modro.
Golf Plus je automobil kategorie MPV, která je postaven na podvozkové platformě hatchbacku. Vyrábí se od páté generace.
Jednalo se o první vůz kategorie MPV postavený na základě modelu Golf. Výroba začala v prosinci 2004 na základě páté generace. Golf plus je o 95 mm vyšší než klasický hatchback, ale o 150 mm kratší, než větší MPV model – Touran.Na autosalonu v Boloni 2009 byla představena druhá generace populárního MPV Golf Plus odvozeného ze šesté generace. O úspěšnosti modelu svědčí i to, že objem prodeje dosahuje čtvrtiny odbytu klasického hatchbacku. Design přebírá také od něj. Motory splňují emisní normy Euro5.Roku 2014 začala výroba nástupce Golfu Plus, tentokrát označeného Golf Sportsvan. Stojí na nové platformě MQB a znatelně narostla délka (+134 mm) i rozvor (+107 mm).
Je to automobil pro volný čas odvozený od Golfu Plus. Představil se na autosalonu v Paříži v roce 2008. Jednalo se o první SUV vytvořené na základě páté generace Golfu ve verzi Plus. CrossGolf je nástupcem Golfu Country odvozeného od druhé generace. Oproti tomu má ale pouze pohon předních kol. Pohánějí ho zážehové motory o objemech 1,6 l a přeplňovaný motor o objemu 1,4 l nebo vznětové turbodiesely o objemech 1,9 l a 2,0 l. Ve Velké Británii se tento model prodává pod názvem Golf Plus Dune.
Golf GT byl slabším sportovním modelem, který nebyl tak výkonný jako verze GTI. Objevovaly se u něj i přeplňované vznětové motory. V páté generaci měly zážehové i vznětové agregáty shodný výkon 125 kW. Vůz používal stejné brzdy jako výkonnější GTI a byl také vybaven sportovními koly. Ta byla sedmnáctipalcová s názvem ClassiXs. Sportovní dojem přidávala i dvojitá koncovka výfuku.
GTI (Gran Turismo Injection). Zkratka GTI se vžila pro označení sportovně laděných vozů. V sousedním Německu je tato zkratka pojmem, může za to legendární VW Golf, k němuž tato zkratka patří asi nejvíce. Automobilka Volkswagen představila v červnu 1976 na Frankfurtském autosalonu první VW Golf GTi.
GTD (Gran Turismo Diesel). GTD je zkratka označující sportovně laděné Volkswageny Golf s naftovým motorem. Zkratka je odvozena od staršího benzínového bratříčka GTI
GTE (Gran Turismo Electric). Zkratka GTE označuje sportovně laděné hybridní vozy automobilky Volkswagen. Jeho označení navazuje na své sportovně laděné sourozence, benzínové GTI a naftové GTD.
Volkswagen Golf R je nástupcem předchozích sportovních modelů R32. Poprvé byl představen v druhé polovině roku 2009. Pohání ho přeplňovaný čtyřválcový motor 2.0 TSI o výkonu 199 kW. Z 0 na 100 km/h zrychlí za 5,5 sekundy. Pohon všech kol zajišťuje systém Haldex. Motor vychází z páté generace GTI. Jeho blok, písty a ojnice byly zesíleny a jeho hlava je vyrobena z lehké slitiny. Posílen byl i vstřikovací systém. Podvozek je tužší a je snížený o 25 mm. Na předním nárazníku jsou větší nasávací otvory, zadní je vybaven difuzorem. Vůz je vybaven xenonovými světlomety a diodovými světlomety pro denní svícení. Zpětná zrcátka jsou lakovaná černou barvou. Zadní světla jsou diodová s kouřovými krycími skly. Vůz je vybaven osmnáctipalcovými koly, v příplatkové výbavě jsou i devatenáctipalcová. Nová sportovní sedadla jsou potažena Alcantrou s černou látkou. Cena vozu by se měla pohybovat okolo 950 tisíc Kč.
Volkswagen e-Golf je přitažlivý možná právě proto, že je to prostě Golf. Se všemi ctnostmi i nectnostmi. Nikdo se vám nebude posmívat, že řídíte létající talíř a pokud neradi vyčníváte, tak jste tu na správné adrese. Proti běžnému Golfu si ostražitý pozorovatel všimne určitě absence výfuku a chladicích otvorů v masce. Informovanému čtenáři neuniknou ani úsporné 16palcové pneumatiky s nízkým odporem a téměř plné, aerodynamiku vylepšující disky. Jinak je vše při starém jako v klasickém německém etalonu. Prostor pro cestující naprosto odpovídá parametrům nižší střední třídy a dokonce jsem se i 186 cm vysoký já coby spolujezdec bez problémů posadil za sebe jako řidiče. Kufr by pravda mohl být větší než 341 l – na týdenní dovolenou do Chorvatska doporučuji přibalit rakev na střechu, na víkend k babičce ale e-Golf poslouží s přehledem. Do zavazadlového prostoru se vejde velký cestovní kufr pro 3 lidi a ještě pár dalších tašek.
Golfy získaly mnoho úspěchů v automobilových soutěžích, když vyhrály např. i českou Rallye Bohemia v letech 1988, 1989 a 1990. Nejúspěšnějším vozem byl model Golf Rallye, speciál pro skupinu A. Později se v automobilových soutěžích objevily vozy specifikace Kit-Car na základě třetí a čtvrté generace. Tyto vozy však nikdy nevyhrály pohár konstruktérů na mezinárodní úrovni.
Třetí generace ve verzi Kit-Car se objevila poměrně později než specifikace pro skupinu A. Od specifikace A jí odlišovaly kulaté světlomety a spojler na třetích dveřích. Tovární tým Volkswagen však v rallye nepůsobil a účast vozu tak zajišťovaly jen soukromé týmy. Výkon motoru byl 206 kW. Poprvé vůz startoval na RAC Rallye 1996. Britský tým angažoval za jezdce Alistera McRae.
Čtvrtá generace Kit-Car byla nejširším vozem v této kategorii. Kit-Car se vyráběl i se vznětovým motorem TDI. Zážehový motor byl vybaven dvacetiventilovou technikou. Jednalo se o motor převzatý z okruhového speciálu Audi A4. Ani jedna sezona, které se Volkswagen s tímto vozem zúčastnil nebyla úspěšná a tak byly vozy po dvou letech rozprodány soukromníkům. Poprvé startovala na Vauxhall Rally Wales 1999. Piloty byli Mark Higgins a Raimund Baumschlager. o rok později byl angažován Tapio Laukkannen, mistr Británie z roku 1999 ale nevyhrál ani jeden závod, tak byl tým VW Sony Racing rozpuštěn. Vůz byl nejširši v kategorii Kit Car. Šestistupňová sekvenční převodovka byla od firmy Gemini. Automobil má pouze pohon předních kol. Objem nádrže je 45 litrů.
Vznětový řadový osmiventilový čtyřválec je uložený napříč a má objem 1984 cm3. Maximální výkon je až 250 koní a točivý moment 480 Nm. Vstřikovací čerpadlo je od firmy Motronic od firmy Bosch. Vůz je dlouhý 4151 mm, široký 1882 mm a vysoký 1420 mm. Rozvor je 2521 mm, rozchod předních kol je 1670 mm a vzadu 1640 mm. Hmotnost vozu je 1080 kg.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Volkswagen Golf na anglické Wikipedii.
DE LA RIVE, Rob. Encyklopedie osobních vozů. Praha: REBO Productions, 1999. ISBN 80-7234-071-9. S. 271–274. 
DE LA RIVE, Rob. Encyklopedie sportovních vozů. Praha: REBO Productions, 1999. ISBN 80-7234-159-6. S. 273–275. 
WERNER, Oswald. Deutsche Autos 1945-1990. 3. vyd. Stuttgart: Motorbuch Verlag, 2001. ISBN 3-613-02116-1. S. 114. (německy) 
COPPING, Richard. VW Golf: Five Generations of Fun: The Full Story of the Volkswagen Golf/Rabbit, with the Accent on the High-Performance Models. Dorchester: Veloce, 2008. ISBN 978-1-84584-020-4. (anglicky) 
COPPING, Richard; CSERVENKA, Ken. Volkswagen Golf GTI: The Essential Buyer's Guide. Dorchester: Veloce, 2009. ISBN 978-1-84584-188-1. (anglicky) 
FIALA, Jiří. Terénní automobily od A do Z. Praha: Levné Knihy, 2008. ISBN 978-80-255-0120-7. S. 293. 
