Vrchní, prchni! je československá filmová komedie z roku 1980, kterou natočil režisér Ladislav Smoljak.
Pražského knihkupce Dalibora Vránu (Josef Abrhám) si jednoho dne v pohostinství spletou s vrchním číšníkem. Z důvodu své neveselé finanční situace (postižené zejména nutností platit alimenty svým minulým partnerkám) bere Dalibor příležitost pevně do rukou a stává se z něj falešný vrchní. Čas od času si obleče smoking, přijde do lokálu, zkasíruje několik hostů a vzápětí se vytratí. Aby doma vysvětlil náhle zvýšené příjmy, vydává se za úspěšného barového houslistu. Nějakou dobu se mu daří, i díky střídání lokalit a několika namaskování. Pohár začne přetékat v Karlových Varech, kde na něj skuteční vrchní uspořádají hon - falešný vrchní jim však uteče a ještě stihne zkasírovat další lázeňskou restauraci.
Nakonec Dalibor doplatí na svého vloudilého souseda pana Pařízka (Zdeněk Svěrák), který v něm pozná podobu s falešným vrchním. Vrána je Bezpečností dopaden ve svém knihkupectví a usvědčen podle svého podpisu na stvrzenkách.
Symboly filmu jsou tříkolové vozítko Velorex a píseň Severní vítr (hudba J. Uhlíř, text Z. Svěrák). K nejznámějším scénám patří testování funkcí Pařízkovic nové škodovky ("stěrače stírají, klakson troubí") a Vránovo předstírání před vlastní manželkou, že je inženýr Králík ("Vypadá jako Vrána, ale je to Králík!").
V 1. a 5. díle zábavného pořadu Veselé příhody z natáčení vyprávějí Ladislav Smoljak a Zdeněk Svěrák mystifikační historky ze zákulisí vzniku filmu.
