Vulkanismus nebo také sopečná činnost popř. magmatismus je souhrn projevů vnitřní energie planety, který se projevuje sopečnou činností, zemětřesením, tepelnou metamorfózou či případně dalšími projevy, a to jak na povrchu, tak i na mořském dně.
Vulkanismus se projevuje stoupáním teplejšího magmatu od spodních do svrchních částí planetárních obalů až dojde občas k jejich průniku na povrch, kde se magma vyvalí a začne ve formě lávy vytvářet nová tělesa jako například štítové sopky, stratovulkány, lávové proudy, lávová jezera, či výrony plynů ve formě fumarol či solfatar nebo projevy geotermální energie. Vulkanismus je vždy spojen se vznikem magmatických hornin. Sopečná činnost vyvolává i otřesy planety, ty jsou většinou menšího rozsahu, protože mají vysoko položené epicentrum.
Nicméně za určitých podmínek nebo na jiných tělesech sluneční soustavy nemusí být vulkanismus nutně spjat s výstupem roztaveného magmatu bohatého na křemík. Můžeme se tak setkat s bahenními sopkami, asfaltovými sopkami, nebo sopkami tvořenými směsí vodního ledu a různých solí, tedy projevy kryovulkanismu.
Projevy sopečné činnosti na Zemi jsou nejčastěji vázány na okraje litosférických desek, kde dochází k akumulaci energie a jejímu uvolňování, či na oblasti tzv. hot spot, nad kterými pak vznikají sopky.
hlubinný vulkanismus – plutonický (procesy probíhající ve větších hloubkách pod povrchem)
povrchový vulkanismus – neptunický (procesy probíhající na povrchu, nebo těsně pod ním).Vulkanismus byl pozorován i na jiných planetách než je Země a to například na Marsu, kde se nacházejí obrovské štítové sopky, či na měsíci Io, kde se do dneška nacházejí aktivní sopky. Vulkanismus je spojen také se vznikem terestrických planet a měsíců s pevným povrchem, kdy byl aktivní během rané fáze jejich formování.
S vulkanismem je spojen i ekonomický význam, protože mnoho velmi významných ložisek rudných i nerudných surovin je vázáno na vulkanické oblasti.
JAKEŠ, Petr. Vlny hrůzy: zemětřesení, sopky a tsunami. Praha : Nakladatelství Lidové noviny, 2005. ISBN 80-7106-772-5
Ohnivý prstenec – pás sopek táhnoucí se z Jižní Ameriky přes Kamčatku, Japonsko a Filipíny
