Východní Asie je subregion asijského kontinentu, který může být definován geograficky nebo kulturně. Geograficky tato oblast leží na ploše 12 000 000 km², což je 28 % kontinentu Asie a je o 15 % větší než Evropa. Žije zde více než 1,5 miliardy lidí, což je přibližně 40 % asijské populace a pětina celosvětové populace. Tato oblast patři mezi nejvíce zalidněná místa na světě. Hustota zalidnění ve východní Asii je 130 obyvatel/km², což je přibližně trojnásobná průměrná hustota zalidnění na světě.
Kulturně zahrnuje ty společnosti, které byly po dlouhou dobu ve sféře vlivu čínské kultury, respektive je ovlivňoval:
TaoismusTato kombinace jazyka, politické filosofie a náboženství (stejně tak jako umění, architektury, svátků, atd.) přesahuje geografické vymezení východní Asie. Východní Asie je moderní výraz pro tradiční označení Dálný východ, který popisuje geografickou pozici oblasti vůči Evropě, spíše než oblast v rámci Asie.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku East Asia na anglické Wikipedii.
