Východ je jedna ze světových stran. Latinsky oriens "východ", oriri pozvednout se, sol oriens "stoupající Slunce", "vzcházející Slunce". Východ tak označuje stranu, na které vychází Slunce. Je zajímavé, že staré mapy nejsou "orientovány" na sever, tak jako dnes, ale na východ (východ = orient, proto orientace) nebo na jih.
Protože se Země otáčí kolem svém osy, je východ místem, na kterém vychází Slunce (viz také Orient). Východ je jednou z hlavních světových stran.
Používá se v navigaci a při zadávání souřadnic. Na kompase je označen písmenem V (nebo také německy O – Ost, nebo anglicky E – East). Východní směr (90 stupňů) leží kolmo ke směru severnímu (0 stupňů) a jižnímu (180 stupňů). Slunce vychází přesně na východě v den jarní a podzimní rovnodennosti.
Křesťanské kostely jsou zpravidla orientovány, tedy stavěny tak, aby oltář stál směrem na východ. Není to však striktní pravidlo, obzvláště v baroku se v případě potřeby stavěly kostely neorientované.
Během studené války byly termínem Východ označovány také státy, které byly pod mocenským vlivem Sovětského svazu.
