Výmar (německy Weimar) je město v německém Durynsku na řece Ilm. Leží 25 km od města Erfurt a má přibližně 63 315 obyvatel.
Na přelomu 18. a 19. století se stal Výmar centrem německého společenského a duchovního života (viz Výmarská klasika). Bylo to díky současnému působení Goetha a Schillera na vévodském dvoře.
Ve Výmaru byla vyhlášena Výmarská republika. Před a za druhé světové války bylo město baštou NSDAP, v blízkosti města byl vybudován koncentrační tábor Buchenwald.
Jana Bezpalcová (* 1979) - akordeonistka, komponistka a autorka Školy hry na knoflíkový akordeon
Johann Sebastian Bach (1685–1750), kapelník, hudební skladatel a virtuóz hry na klávesové nástroje
Carl Philipp Emanuel Bach (1714–1788), druhý nejstarší syn Johanna Sebastiana Bacha, cembalista, skladatel a pedagog
Johann Gottfried Herder (1744–1803), spisovatel, filozof a protestantský kazatel
Johann Wolfgang von Goethe (1749–1832), básník, prozaik, dramatik, historik umění a umělecký kritik, právník a politik, biolog a stavitel
Rudolf Steiner (1861–1925), rakouský filosof, literární kritik, pedagog, umělec, dramatik, sociální myslitel a esoterik
Johann Nepomuk Hummel (1778–1837), rakouský hudební skladatel, klavírista, kapelník a pedagog
Johannes Itten (1888–1967), švýcarský expresionistický malíř, designér, učitel, spisovatel a teoretik
Louis Fürnberg (1909–1957), německy píšící spisovatel, básník, literární teoretik, překladatel a československý diplomat
