Výrov je zřícenina hradu v Klopotském údolí nad soutokem Metuje s Bohdašínským potokem, jižně od Nového Města nad Metují v okrese Náchod. Je chráněn jako kulturní památka České republiky.
Prvním doloženým majitelem je Jan Černčický z Kácova, který jej držel v letech 1483-1501. Pravděpodobně opravil pustý hrad, neboť dle náchodské smolné knihy byl v letech 1539-1541 používán jako vězení pro nebezpečné zločince. Technika zdiva ukazuje na vznik hradu ve 14. století.
Hlavním obranným prvkem na jihu a východě byla štítová zeď, široká 4 m a vysoká minimálně 8 m, vstupní brána byla skryta za baštovým výběžkem. Základem jednodílného hradu byl podsklepený, čtverhranný volně stojící věžovitý palác, roubená nebo hrázděná stavba, o čemž svědčí kapsy v dochované podezdívce. Od plochy ostrožny byl hrad na severu a východě oddělen dodnes zachovaným šíjovým příkopem, hlubokým 9 m a širokým 8 m.
Český rozhlas Hradec Králové http://www.rozhlas.cz/kraje/cesko/_zprava/zricenina-hradu-vyrov-predstavuje-starobylou-spanilost-noveho-mesta-nad-metuji--1581045
