Výročí je kalendářní datum nějaké významné historické události nebo události, která je důležitá pro určitou osobu, národ, stát nebo náboženství. Pokaždé v tento den se na událost (případně na její začátek nebo konec) vzpomíná a nějakým způsobem se připomíná. Může to být výročí začátku nebo konce války, katastrofy, revoluce a kontrarevoluce apod. Částečně do této skupiny patří i oslavy státních národních svátků.
narozeniny – nejobvyklejší výročí, kdy se každoročně připomíná narození určité osoby. Obvykle bývají narozeniny spojeny s malou nebo větší oslavou. Datum takové oslavy může být z praktických důvodů posunuto o několik dní dříve nebo později.
