Vysílač Liblice B byl postaven v letech 1975 až 1976 jižně od Liblic, části města Český Brod a východně od vsi Přistoupim. Severní věž stojí v katastrálním území Liblice u Českého Brodu, jižní věž spadá do území obce Přistoupim. Vysílač je s výškou 355 metrů nejvyšší stavbou v České republice. Oba stožáry jsou vybaveny šplhajícími výtahy švédské výroby ALIMAK na spalovací motor. Výtahy jezdí až do výšky 350 m. Tyto výtahy jsou tak nejvyššími výtahy v České republice.
Středisko Liblice B bylo od počátku určeno pro pokrytí (téměř) celých Čech druhým programem Československého rozhlasu (stanice "Praha") na středních vlnách a je dimenzováno na výkon vysílače 1,5 MW. Ten zajišťují dva paralelně pracující vysílače výroby Tesla Hloubětín SRV750, ale od konce 20. století se z úsporných důvodů vysílá jen jedním s výkonem 750 kW.
Stožáry podle návrhu Jana Šťovíčka jsou vzdálené 120 m a tvoří mírně směrový systém s vyšším vyzařováním směrem na jihozápad (proti španělskému Madridu, který pracuje na stejné frekvenci).  Unikátní výška vysílacích stožárů (i ve světovém měřítku) je dána patentovanou konstrukcí ARPO (anténa s regulovatelným proudovým obložením), kdy je stožár obklopený klecí z drátových vodičů. To umožnilo použít vyšší stožár než u obvyklých tzv. antifadingových vysílacích antén, které mívají 5/8 vlnové délky (ta je zde 469 metrů).
Od prosince 1978 se vysílá na frekvenci 639 kHz (předtím 638 kHz) program ČRo Dvojka (dříve "Praha") a mezi 16–24h ČRo Plus (dříve ČRo 6, od 18 h); o půlnoci nastává vysílací pauza z důvodu úspory elektřiny.Poblíž obce se také nacházely původní 150 m vysoké stožáry rozhlasového vysílače Liblice A, postavené v letech 1929 až 1931. Ty ale byly 11. srpna 2004 odstřeleny. Odtud šířil signál Vysílač OMA.
