Vyšné Tomanovské pleso je ledovcové jezero ve skupině Tomanovských ples v Tomanovské dolině, jež je horní větví Tiché doliny v Západních Tatrách na Slovensku. Má rozlohu 0,1925 ha a je 62 m dlouhé a 41 m široké. Dosahuje maximální hloubky 1,7 m a objem vody v něm činí 1234 m³. Leží v nadmořské výšce 1597 m.
Okolí plesa je porostlé travou a kosodřevinou. Na jihovýchodě se zvedají svahy Liptovské Tomanové a na jihozápadě svahy Poľské Tomanové. Na západě se nacházejí Malé a Nižné Tomanovské pleso a ve vzdálenosti půl kilometru vede Polsko-slovenská státní hranice.
Pleso má dva nepravidelné drobné povrchové přítoky a odtéká z něj na severovýchod zdrojnice Tomanova potoka, který o něco níže překonává Tomanovský vodopád. Rozměry jezera v průběhu času zachycuje tabulka:
Pleso není veřejnosti přístupné.  Červená turistické značce z Rázcestí pod Tomanovou, která vedla 400 m severně dále na Tomanovské sedlo a do Polska byla zrušena v roce 2008.
