Vyznamenání, řád nebo medaile, lidově také metál, je zvláštní forma veřejného ocenění. Obvykle je spojena s právem nosit veřejně znak takového ocenění. Tradice udělování vyznamenání je velmi stará. V minulosti uděloval vyznamenání většinou panovník, dnes uděluje vyznamenání prezident republiky. Pokud vyznamenání uděluje stát, jedná se o státní vyznamenání.
Již ve Starověkém Římě existovaly velké připínací medaile – faléry. Ve středověku se začaly udělovat rytířské řády.
Vyznamenání jsou udělována vojákům za statečnost v boji i civilistům. Řády mají obvykle několik stupňů. Některé řády jsou pouze propůjčovány a po smrti vyznamenaného je nutné je vrátit.
