Wabash (anglicky Wabash River) je řeka ve státech Ohio, Indiana a Illinois v USA. Je 765 km dlouhá. Povodí má rozlohu 85 340 km².
Pramení nedaleko St. Henry v Mercer County v Ohiu. Protéká přes severní Indianu na západ, poté se stáčí k jihu a tvoří její hranici s Illinois. Ústí zprava do Ohia jako její největší severní přítok.
Největší přítoky jsou Salamonie, Little, Mississinewa, Eel, Tippecanoe, White, Patoka, Vermilion, Embarras, Little Wabash, Wildcat.
Indiana – Andrews, Attica, Bluffton, Clinton, Covington, Delphi, Huntington, Lafayette, Lagro, Logansport, Markle, Merom, Montezuma, Newport, New Harmony, Perrysville, Peru, Terre Haute, Vincennes, Wabash, West Lafayette, Williamsport
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Wabash ve Wikimedia Commons V tomto článku byl použit překlad textu z článku Wabash River na anglické Wikipedii.