Walking on Locusts je dvanácté studiové album velšského multiinstrumentalisty Johna Calea. Vydáno bylo v září roku 1996 společností Hannibal Records a jeho producentem byl sám Cale.Podíleli se na něm například David Byrne ze skupiny Talking Heads a Maureen Tuckerová, se kterou Cale dříve působil ve skupině The Velvet Underground. Byrne hraje v písni „Crazy Egypt“, jíž je s Calem spoluautorem. Cale řekl, že mu basový part v písni připomínal skupinu Talking Heads a tak kontaktoval Byrnea, který byl jeho kamarádem, a následně spolu píseň dotvořili. Tuckerová hrála v písních „Dancing Undercover“ a „Set Me Free“. Skladbu nazvanou „Some Friends“ věnoval Cale zesnulému kytaristovi Sterlingu Morrisonovi. Dále na album přispěli například Ibrahim a Hassan Hakmounovi („Tell Me Why“ a „Secret Corrida“), které Cale původně přizval na nahrávání alba In Paradisu korsického souboru Les Nouvelles Polyphonies Corses, jehož byl producentem. Album Walking on Locusts bylo nahráno v newyorském studiu Sorcerer Sound.Název alba Walking on Locusts pochází z textu písně „So What“. Jedná se o Caleovo první řadové album po sedmi letech; poslendí nazvané Words for the Dying vyšlo roku 1989. Zároveň jde o Caleovo jediné sólové album vydané v této dekádě (další HoboSapiens vyšlo po dalších sedmi letech). Cale řekl, že album pokrývá různé styly, avšak zdůraznil, že není možné jej označovat za shrnutí kariéry. Mnoho písní z desky vzniklo z nápadů, které měl Cale uložené ve svém domácím počítači. Cale představil píseň „Dancing Undercover“ živě v televizním pořadu The Tonight Show with Jay Leno. V rámci turné, které Cale po vydání alba uspořádal, měl proběhnout jeden koncert také v pražské Lucerně, ale kvůli nemoci byl několik hodin před zahájením zrušen.
Tiyé Giraud − doprovodné vokályTechnická podporaJohn Cale − produkce, aranžmá zpěvu
