Walter Kollo, rozený Walter Elimar Kolodziejski, (28. ledna 1878 Neidenburg, Prusko (dnes Nidzica, Polsko) – 30. září 1940 Berlín) byl německý skladatel operet, filmové hudby a populárních písní, dirigent a hudební vydavatel.
Walter Kollo se narodil 28. ledna 1878 v Neidenburgu ve východním Prusku Po 2. světové válce se obec stala součástí polského Varmijsko-mazurského vojvodství. Jeho otec byl místním kupcem a syn měl původně zdědit jeho řemeslo. Matka byla koncertní klavíristka a když rozpoznala synovo hudební nadání podpořila Waltrův záměr studovat hudbu. 
Absolvoval Sondershausenovu konservatoř v Königsbergu (dnes Kaliningrad) a do roku 1899 působil v Königsbergu jako divadelní dirigent. Oženil se s Marií Preussovou, zpěvačkou s uměleckým jménem Mizzi Josetti. V roce 1904 se jim narodil syn Willi.
V témže roce odešel s rodinou do Berlína, změnil si jméno na lépe německy znějící Walter Kollo a věnoval se populární hudbě. Od roku 1907 psal hudbu pro berlínská hudební divadla. Velkého úspěchu dosáhla silvestrovská fraška Große Rosinen hraná na přelomu roku 1910. Záhy se stal žádaným autorem operet, veseloher, revuí a dalších zábavných hudebních forem. Z jeho mnoha děl vynikly zejména operety Wie einst im Mai (1913, byla dvakrát zfilmována), Der Juxbaron (1916), Drei alte Schachteln (1917) a Die Frau ohne Kuß (1924). S příchodem zvukového filmu se stal i vyhledávaným autorem filmové hudby.
Byl rovněž organizačně schopným. Byl jedním se zakladatelů organizace na ochranu autorských práv výkonných umělců Gesellschaft für Musikalische Aufführungs (GEMA), otevřel vlastní nakladatelství a spolu s Jeanem Gilbertem a Paulem Linckem stál u zrodu Berlínské operety. Podnikal rovněž úspěšná turné jako dirigent svých děl.
Zemřel v Berlíně ve svém domě na Schwäbischer Straße v Schönebergu 30. září 1940 ve věku 62 let. Je pohřben na hřbitově Sophienfriedhof.
Jeho syn Willi Kollo (1904–1988) se stal rovněž skladatelem populární a filmové hudby. Vnuk, René Kollo (* 1937), je slavným wagnerovským operním pěvcem.
Der Juxbaron (Pordes-Milo, Herman Haller a Willy Wolff, fraška, 1913 Hamburg, Carl-Schultze-Theater)
Extrablätter (Rudolph Schanzer, Rudolf Bernauer a Heinz Gordon, klidný obraz vážné doby, 1914 Berlín)
Marietta (Robert Bodanzky, Bruno Hardt-Warden a Willi Kollo, opereta, 1923 Berlín, Metropol Theater)
Lieber reich – aber glücklich (Franz Arnold, Ernst Bach a Willi Kollo, hudební fraška, 1933 Berlín)
Willi Kollo: Als ich jung war in Berlin …. Literarisch-musikalische Erinnerungen. Incl. Bonus-CD, Schott, Mainz 2008, ISBN 978-3-00-047615-0
Karl Westermeyer: Die Operette im Wandel des Zeitgeists. Von Offenbach bis zur Gegenwart. Drei-Masken-Verlag, München 1931.
Ute Jarchow: Analysen zur Berliner Operette - Die Operetten Walter Kollos (1878–1940) im Kontext der Entwicklung der Berliner Operette. Akademische Verlagsgemeinschaft München 2013  ISBN 978-3-86924-415-0
