Weezer je americká alternativně rocková hudební skupina nominovaná na ocenění Grammy.
Skupina Weezer vznikla v roce 1992 v Los Angeles, jejími zakladateli byli Rivers Cuomo (hlavní zpěvák a kytarista), Patrick Wilson (bicí, vedlejší vokály), Matt Sharp (baskytarista, vedlejší vokály) a Jason Cropper (kytara, vedlejší vokály). Později Matta Sharpa nahradil Mikey Welsh a Jasona Croppera nahradil Brian Bell. Mikey Welsh později odešel a nahradil ho Scott Shriner.
Skupina Weezer vydala sedm kompletních alb, tři EP a DVD - první album bylo znovuvydáno v roce 2004 jako remasterovaná deluxe-edice. Dodnes skupina prodala více než 7 milionů kopií svých alb v USA.
