Wichita Falls je okresní město ve Spojených státech amerických Texasu, okres Wichita. Je zároveň hlavním městem metropolitní oblasti Wichita Falls, která zahrnuje okresy Wichita, Archer a Clay. V roce 2010 zde podle údajů ze sčítání lidu žilo 104 553 obyvatel. Mezi nejznámější objekty města patří Shepperdova letecká základna, která slouží k výcviku mladých pilotů, a také MacMahon Building, známý jako "nejmenší mrakodrap světa". Wichita Falls je partnerské město německému městu Fürstenfeldbruck v Bavorsku. Město leží na řece Wichita v těsné blízkosti vodopádů Wichita Falls, po kterých je pojmenováno. Původní vodopády byly zničeny záplavami v roce 1886, město však vybudovalo nové, ovšem až 100 let po záplavě.
Poprvé do této oblasti přišli indiáni kmene Choctaw na počátku 18. století. První běloši přišli v 60. letech 19. století. Byli to sedláci, kteří zde zakládali dobytčí statky. Město bylo oficiálně založeno 27. září 1872. V roce 1882 byla přivedena první železnice.
Odpoledne 3. dubna 1964 se severní a severozápadní částí města prohnalo ničivé tornádo. Zahynulo při něm 7 lidí a přes 100 bylo zraněno. Zanechalo za sebou škody přesahující 15 milionů amerických dolarů.
Pozdě odpoledne v úterý (lokálně známé jako "Terrible Tuesday") 10. dubna 1979 se hustě obydlenou oblastí na jihu města prohnalo tornádo o síle F4 podle Fujitovy stupnice síly tornád. Zahynulo 42 lidí přes 1800 bylo zraněno. 20 000 lidí zůstalo bez domova, tornádo způsobilo škody za 400 milionů dolarů. Do roku 1999 neslo nelichotivé první místo jako nejničivější individuální tornádo v historii USA, než mu pomyslnou korunu sebralo tornádo v Oklahoma City.
Bowling for Soup je populární punk-rocková skupina, která zde vznikla v roce 1994. Později však přesídlila do rodného města jejího frontmana Jareta Reddicka do Dentonu.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Wichita Falls, Texas na anglické Wikipedii.