Světové obchodní centrum (anglicky World Trade Center, zkráceně WTC) byl newyorský komplex sedmi kancelářských budov, který byl dominantou čtvrti Manhattan. Původní budovy navrhli na základě vítězství v architektonické soutěži Minoru Yamasaki a Antonio Brittiochi. Stavební práce na centru začaly v dubnu 1968; poslední budova (budova č. 7) byla dokončena v roce 1985. Při teroristických útocích z roku 2001 byly budovy zničeny. V současnosti probíhá obnova komplexu, v jejímž rámci je budováno šest nových mrakodrapů. Nejvyšším mrakodrapem je One World Trade Center, který byl otevřen 1. června 2013.
Nejznámější z těchto budov byla dvojčata (Twin Towers) – dvojice mrakodrapů (Severní a Jižní věž nebo též budova č. 1 a 2), které byly postaveny v letech 1966–1972 a do roku 1974 byly nejvyššími budovami světa (417 m), než je zastínil Sears Tower, dnes již Willis Tower v Chicagu. Každá z obou věží měla 110 pater a vážila přibližně 250 000 tun. Byla vysoká 417 m (Severní věž o pár dm vyšší) a její podstavou byl přibližně akr velký čtverec (délka strany: 63 metry).
Na budovy byla v polovině 60. let uspořádána architektonická soutěž a jejím vítězem se stal známý americký architekt japonského původu Minoru Yamasaki. Budovy měly významné postavení v dějinách architektury.
Budovy dvojčat sestávaly ze tří hlavních segmentů, spojených dvěma mezičlánky – komerčně nevyužívanými patry, zpevněnými čtvercovou strukturou podlah, ostatní patra byla tvořena ocelovými nosníky, přišroubovanými i svařenými mezi jádrem budovy a jejím obvodem. Ocelovou konstrukci každé z budov tvořilo jádro zpevněné 47 masivními ocelovými sloupy, ve kterém se nacházelo schodiště a systém výtahů. Dalších 240 sloupů bylo po obvodu budovy. Mrakodrapy měly ve své střední části mezi každými ze třech segmentů 2 mezičlánky (mezipatra, která nebyla určena pro komerční účely a kde končily nebo začínaly některé z výtahů) a to v 44. a 78.? patře. Každý ze tří segmentů měl jinou velikost základních ocelových sloupů, kterými bylo tvořeno jádro (profil sloupů byl 558 × 1371 mm v nejnižší, 482 × 1117 mm ve střední a 406 × 914 mm v nejvyšší části věže). Povrch budovy tvořil systém prefabrikovaných mříží (každé zasahujících do více pater), které se při stavbě mrakodrapu zasouvaly navzájem do sebe. Na stavbu byla použita vysoce kvalitní ocel, certifikovaná prestižní firmou Underwriters Laboratories (UL), která splňovala velmi náročné normy (např. ESTM E119, pro zachování pevnosti při působení tepla na ni, a další vlastnosti).
Věže k sobě byly orientovány úhlopříčně, aby si nepřekážely ve výhledu. Budovy každý den navštívily desítky tisíc (podle některých zdrojů uváděno až 100 000) lidí.
Budova č. 7 (World Trade Center 7) byl mrakodrap, postavený v letech 1983–1985 jakožto poslední budova komplexu. Mrakodrap byl ocelové konstrukce (běžná výztuha ocelovými trámy ve všech směrech – nikoli s jádrem a nosníky jako budovy „dvojčat“). Měl lichoběžníkový půdorys a tyčil se do výšky 186 m. Mrakodrap měl 47 pater; na jeho střeše se kromě antén nacházel menší prostor, nazývaný penthouse. Prostory v budově si v té době pronajímaly významné finanční či investiční společnosti. Místo pro své kanceláře si zde pronajali i FBI, CIA (největší pobočka mimo Washington, D.C.), U.S. Secret Service (tajná služba Spojených států), Ministerstvo obrany Spojených států amerických, IRS (Internal Revenue Service, finanční úřad pro výběr daní, který zde měl dokumenty případů Enron a Worldcom) či Office for Emergency Management (česky přibližně úřad/kancelář pro krizové řízení, spolupracující s FEMA). Mrakodrap byl ve 23. patře též vybaven zástavbou zvanou doomsday bunker se zpevněnými zdmi, neprůstřelnými skly, vlastními generátory elektřiny a vlastní ventilací a zásobami vzduchu, jídla a vody. Zásluhu na stavbě „bunkru“ měl tehdejší starosta New Yorku Rudy Giuliani, stál přibližně 14 milionů dolarů a jeho účelem bylo poskytnout zázemí pro policii, požárníky a úřad starosty v případě vážného infrastrukturního kolapsu. 11. září 2001 v něm Giuliani zorganizoval provizorní krizový tým, později dopoledne však toto místo opustil. Ve stejný den, tedy 11. září v 6:47:03, byl vypnut alarm, který by v budově signalizoval požáry. Mezi 9. a 10. hodinou byla budova evakuována a přibližně v 11:30 ji opustili i požárníci NYFD a policisté z Port Authority. Přibližně ve stejné době se na asi třech místech budovy objevily lokalizované požáry. V 17:25 (někdy uváděno 17:20) místního času se budova č. 7 zhroutila podobným způsobem jako budovy „dvojčat“, nicméně bez zásahu jakéhokoli letadla.
Od roku 2006 tuto budovu nahradil nový mrakodrap, nazvaný 7 World Trade Center. Ten je se svými 52 patry vysoký 226 m.
Kromě dvojčat a budovy č. 7 se v komplexu nacházely další čtyři budovy. Tyto budovy byly jen několik pater vysoké (např. budova č. 6 osm). Při pádu dvojčat byly tyto budovy zasaženy troskami budov, protože se nacházely v jejích bezprostředním okolí. Škody zahrnovaly roztržení celých pater a byly tak vážné, že při následném odklízení trosek byly tyto budovy strženy.
Nosníky pater jak dvojčat tak budovy č. 7 byly tvořeny ocelovými profily, jež byly v době stavby vystříkány azbestovou izolací. U věží však pouze do 64. patra. Během stavby byl autoritami uznán vliv azbestu na lidské zdraví a v roce 1971 bylo sprejování azbestu na konstrukci budov zakázáno. Od poloviny 80. let, kdy již byly karcinogenní účinky azbestu prokázány, začalo město vyžadovat po vlastníkovi, aby byl azbest ze všech budov centra odstraněn. Tato operace však byla předběžně odhadnuta na přibližně 1 mld. dolarů, a byla majitelem neustále oddalována. Odhaduje se, že celkově bylo v konstrukcích výškových budov WTC použito na 400 tun této nebezpečné látky. Již tři dny po 11. září vydala agentura EPA (Environmental Protection Agency) kontroverzní prohlášení, že kouř stoupající z trosek WTC nepředstavuje nebezpečí. Podle odhadů World Trade Center Health Registry jí bylo 11. září a následných záchranných pracích zasaženo 410 tisíc lidí.
Již v roce 1993, 26. února, byl na Dvojčata podniknut atentát. Islámští teroristé, z nichž šest bylo později odsouzeno k dlouholetým trestům vězení, v čele s Ramzi Yousefem a Mohamedem Salamehem, odpálili 680 kilogramovou improvizovanou nálož z dodávky Ford Econoline v garážích pod Severní věží. Výbuch, ač způsobil 30m díru, statiku budovy vážněji nenarušil, protože útočníci dodávku s bombou zaparkovali několik metrů od původně plánovaného místa hned vedle jednoho z podpůrných sloupů. Výbuch zabil 6 lidí, 1042 dalším způsobil různě vážná poranění. Značnou část budovy vyplnil dým a to si vynutilo úplnou evakuaci.
Dvojčata byla zničena o osm let později, při teroristickém útoku z 11. září 2001, kdy byla zasažena letadly Boeing typu 767-200 společnosti American Airlines - let č.11,(který zasáhl Severní věž) United Airlines - let č.175 (Jižní věž) a 56 resp. 102 minut po zásazích se věže zřítily. Téhož dne v 17:25 východopobřežního času se zřítila budova č. 7 Světového obchodního centra (tuto budovu žádné letadlo nezasáhlo). Budovy 3, 4, 5 a 6 vydržely, ale byly natolik poškozeny troskami spadlých dvojčat, že během záchranných prací byly strženy. Nedlouho poté byl celý komplex WTC navržen na přestavbu.
7. srpna 1974 způsobil senzaci francouzský provazochodec Phillipe Petit, když nad ránem toho dne několikrát přešel po provaze umístěném mezi budovami dvojčat. Petitovi se (se skupinou několika spřízněných mladých lidí) povedlo předešlý den propašovat na vrchol obou budov vybavení a během noci ukotvit mezi budovami hlavní lano, včetně dvou kotvících provazů. K tomu, aby jej dostali na druhou stranu, použili šíp, který měl na konci připevněný rybářský vlasec; na něm pak bylo připevněn slabší provázek a za ním teprve hlavní lano. Samotné přípravy ale trvaly několik let. Po výkonu byl zatčen policií a obviněn za neoprávněné vniknutí a odpor při zatýkání. O tomto počinu pojednává dokument Muž na laně.
V roce 1975 vypukl v Severní věži požár, který zasáhl několik pater a zuřil celkem 3 hodiny, než se jej podařilo zlikvidovat.
V únoru 2003 společnost Lower Manhattan Development Corporation, kterou pověřil guvernér státu New York George E. Pataki, aby vedla práce na místě zničených mrakodrapů známé jako „Ground zero“ a koordinovala úsilí vrátit život do oblasti Světového obchodního centra, rozhodla, že zničený komplex nahradí dílo architekta Daniela Libeskinda. Ten vyhrál nákladnou soutěž projektů, které by měly zřícené budovy nahradit.
Libeskind navrhl, aby se na velké ploše Ground zero (více než 60 tisíc m²) postavil vedle kulturního centra, velkého památníku a visuté zahrady[zdroj?] mrakodrap World Trade Center 1 (1776 stop, což je 541,3 metrů). Jeho výška je odkazem na rok 1776 – vyhlášení nezávislosti. Bude se jednat o nejvyšší budovu ve Spojených státech. Překoná tak dosavadní nejvyšší budovu USA – Willis Tower v Chicagu (442 m). Při projektování se věži přezdívalo Freedom Tower.
V červenci 2003 byl povolán za hlavního architekta David Childs, přičemž Libeskind zůstal pověřený projektováním všeobecně nadále. Výsledek jejich společné práce se veřejnosti představil v prosinci 2003. Náklady odhadli na 1,5 miliardy amerických dolarů. Věž by měla být zpřístupněná prvním nájemníkům v závěru roku 2013, přičemž práce na celém systému nového komplexu by měly pokračovat až do roku 2015.
World Trade Center 2 (také 200 Greenwich Street) bude další budova světového obchodního centra navržená architektem Normanem Fosterem (Foster and Partners). Tato 78podlažní, 411 m budova bude po World Trade Center 1 druhá nejvyšší budova v New Yorku. Střecha této stavby bude šikmé zrcadlo ze kterého se v dopoledních hodinách budou odrážet sluneční paprsky směrem do Memorial parku. Konstrukce budovy započala v roce 2006.
World Trade Center 3 (také 175 Greenwich Street) konstrukce budovy započala v roce 2008. Budova byla navržená architektem Richardem Rogersem (Richard Rogers Partnership). Bude to budova se 71 podlažími, 352 m a bude 3. největší budova WTC.
World Trade Center 4 (také 150 Greenwich Street) konstrukce budovy započala v roce 2008. Věž navržena architektem Fumihikem Makim (Maki and Associates) byla dokončena v listopadu 2013. Tyčí se do výše 288 metrů.
World Trade Center 5 konstrukce budovy započala v září 2011, na místě rozebrané Budovy Německé banky. Plánovaná výška stavby byla 226 metrů. Přístavní správa, ale nakonec ustoupila od plánu stavět další mrakodrap a od roku 2014 je na pozemku, kde byla výstavby mrakodrapu plánována parkoviště policejních vozů.
World Trade Center 7 byla dokončena v roce 2006. Tento 52podlažní (226,5 m) objekt byl navržen architektem Davidem Childsem.
Na místě původních mrakodrapů vznikl dle návrhu Michaela Arada a Petera Volkera památník a muzeum. Skládá se ze dvou nepříliš hlubokých „nádrží“ přesně na místech, kde stály věže WTC. V těchto nádržích, obklopených listnatými stromy, jsou po vnitřních stranách instalovaná jména všech obětí z 11. září 2001 a také 6 obětí teroristického útoku na WTC z 26. února 1993. Do soutěže se zapojilo více jak 5000 projektů. Památník byl otevřen 11. září 2011.
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Světové obchodní centrum ve Wikimedia Commons 
