World Cyber Games (dále jen WCG) je mezinárodní turnaj v několika počítačových hrách, kde se hraje o velké finanční částky (v řádech staticíců dolarů) a o věcné ceny (hardware) od sponzorů (Samsung, Microsoft).
V každé zemi , která se zúčastní WCG probíhají online kvalifikace. To znamená , že se koná turnaj pořádaný přes internet z něhož se vybere 8 nejlepších z každé hry , kteří postupují na offline kvalifikaci.
Zde se setkávají na určeném místě nejlepší hráči země. Tým nebo hráč , který tohle finále vyhraje má možnost jet na velké finále a reprezentovat svou zem .
Většinou pořádané v nějakém velkém městě jako je např. Los Angeles. Zde se setkají jen ti nejlepší z celého světa a bojují o titul.
Jako oficiální herní tituly jsou vybrány Counter-Strike 1.6, Warcraft III: The Frozen Throne, TrackMania Nations Forever, FIFA 10, StarCraft: Brood War a Carom 3D pro PC, Guitar Hero 5, Tekken 6 a Forza Motorsport 3 pro konzoli Xbox 360. Mobilní hráči si zahrají opět Asphalt 5 a v rámci promo akce zde bude i doprovodný turnaj v Lost Saga.
