Wyszków je město v severovýchodním Polsku a hlavní město stejnojmenného okresu Wyszków. Nachází se v Mazovském vojvodství a k roku 2006 v něm žilo 27 010 obyvatel. Nejstarší zmínky Wyszkówě pochází z roku 1203. Před druhou světovou válkou bylo obyvatelstvo města z poloviny židovské, po válce však ve Wyszkówě nezbyl jediný židovský obyvatel. Město je rodištěm Mordechaje Anielewicze, který byl vůdcem povstání ve varšavském ghettu.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Wyszków na anglické Wikipedii.
