Y je 25. písmeno latinské abecedy. Jeho název v češtině je ypsilon nebo tvrdé y. Ve slovech českého původu vyznačuje tvrdou výslovnost předcházejících soulásek d, t nebo n. V litevštině však neznamená tvrdé y, ale dlouhé i. Například v balkánských slovanských jazycích ale žádné tvrdé Y neexistuje. Podobně i čeština by se bez něj obešla: zvukově se neliší od I, užívá se tradičně a pravidla psaní Y a I jsou významnou částí pravidel českého pravopisu.
Y, příp. y je v angličtině zkratka pro proč, např. v SMS, vzhledem ke stejné výslovnosti písmene i slova
