Yeonmi Parková (korejsky 박연미, Pak Jon-mi, anglický přepis: Park Yeon-mi; * 4. října 1993) je severokorejská aktivistka za lidská práva, která v roce 2007 emigrovala z Korejské lidově demokratické republiky do Čínské lidové republiky a v roce 2009 do Korejské republiky. V roce 2011 vystoupila v televizním pořadu Educational Broadcasting System (EBS), kde poprvé začala mluvit o své minulosti jak v Severní Koreji, tak o své cestě za svobodou.
Narodila se v Hjesanu, které od Číny dělí řeka Amnokkang. V 90. letech, kdy upadala ekonomika, zde začala velice rychle vzkvétat síť černého obchodu a to právě díky své poloze. Do černého obchodu se zapojili i její rodiče. Během dětství patřila její rodina na severokojeské poměry k těm bohatším, ale to se změnilo poté, co byl její otec dopaden a uvězněn za ilegální obchod. Po uvěznění otce kleslo jejich sociální postavení ve společnosti.
Poté co se otec vrátil z vězení, se rodina rozhodla emigrovat do Číny. Její starší sestra Un-mi se rozhodla emigrovat dříve, protože nechtěla propásnout příležitost v době, kdy Yeonmi byla v nemocnici. Následujících pět let o sestře nevěděli. Po útěku z Koreje se v Číně museli skrývat, protože Čína severokorejské emigranty vydává zpět do Severní Koreje. V roce 2008 zemřel její otec na rakovinu a tak spolu s matkou našly křesťanské misionáře, kteří pomáhali uprchlíkům dostat se do Mongolska. Parková a matka se úspěšně dostaly přes poušť Gobi až do Mongolska, kde je na hranicích zadrželi vojáci a poté byly převezeny do uprchlického centra. V dubnu 2009 je vyzvedl zástupce jihokorejského velvyslanectví a odletěly do Soulu.
Po příletu byla se svou matkou odvezená do Národního zpravodajského střediska, kde byly prověřovány, zdali nejsou podvodnice, zde byly dva měsíce a následně byly převezeny do integračního centra. Následně v Jižní Koreji dokončila základní a středoškolské vzdělání a byla přijata na univerzitu Tongguk v Soulu. Její matka našla práci a nakonec se shledaly i se sestrou Un-mi, která se dostala do Jižní Koreje přes Thajsko. O svém životě napsala knihu, která v češtině vyšla pod názvem Abych přežila.
V Jižní Koreji, píše a vystupuje jako aktivista, podává svědectví o své minulosti, jak v Severní Koreji, tak i o své cestě do Číny a poté přes Mongolsko do Jižní Koreji. Stala se dobrovolnicí v křesťanské organizaci Youth With A Mission. Navštívila Spojené státy americké a Kostariku. Promlouvala také na summitu One Young World v Dublinu nebo na Oslo Freedom Forum. nebo na 30. zasedání Organizace spojených národů ve Výboru pro lidská práva.
 Kim je zločinec, zabil miliony lidí. Myslela jsem si, že mi čte myšlenky, líčí žena | Svět. Lidovky.cz [online]. 2015-10-11 [cit. 2016-12-20]. Dostupné online. 
 The Strange Tale of Yeonmi Park. The Diplomat [online]. [cit. 2014-12-10]. Dostupné online. (anglicky) 
 Panel discussion on DPRK - 16th Meeting 30th Regular Session of Human Rights Council. United Nations Web TV [online]. [cit. 2016-02-21]. Dostupné online. (anglicky) 
 Yeonmi Park - 박연미 - North Korea's Black Market Generation. www.youtube.com [online]. 2014-10-29 [cit. 2019-03-03]. Dostupné online. 
GASHI-STEINEROVÁ, Ingrid; GASHI, Dardan. Ve službách diktátora : severokorejský agent odhaluje pravdu o stalinistickém režimu. Brno: Jota, 2010. ISBN 978-80-7217-782-0.