You? Me? Us? je deváté sólové studiové album anglického kytaristy a zpěváka Richarda Thompsona. Vydalo jej v dubnu roku 1994 hudební vydavatelství Capitol Records. Produkovali jej Mitchell Froom a Tchad Blake. Jde o Thompsonovo druhé album, které bylo nominováno na cenu Grammy. Nahráno bylo v únoru roku 1996 v losangeleském studiu The Sound Factory a je rozděleno do dvou disků: první je nazvaný Voltage Enhanced a obsahuje písně nahrané za doprovodu elektrické skupiny, druhé Nude je kompletně akustické a Thompsona zde doprovází pouze houslista a kontrabasista. Thompson původně plánoval, že udělá od každé písně dvě verze: akustickou a elektrickou, ale kvůli namáhavosti nebyla tato představa realizována.
