Yucatánský poloostrov (španělsky Península de Yucatán) je poloostrov na jihovýchodě Mexika, který odděluje Mexický záliv a Karibské moře. Mezi poloostrovem a ostrovem Kuba je 217 km široký Yucatánský průliv. S rozlohou kolem 181 000 km² je 2,3× větší než Česká republika. Podél východního pobřeží se táhne Mezoamerický korálový útes, druhý největší korálový útes na světě. 
Na větší části poloostrova se rozkládají mexické státy Campeche, Yucatán a Quintana Roo. Na jihu leží Belize a část Guatemaly. Yucatánská nížina s tropickým deštným lesem pokrývá většinu poloostrova. Jejím podkladem jsou vápence s četnými zatopenými jeskyněmi. V Mexickém zálivu a na části Yucatánu byl v roce 1978 u města Mérida objeven impaktní kráter po dopadu meteoritu Chicxulub, který asi před 66 miliony let přispěl k vymírání na konci křídy. 
Na Yucatánu se 2500 let př. n. l. začala rozvíjet Mayská civilizace. V roce 1517 začal poloostrov dobývat španělský mořeplavec Francisco Hernández de Córdoba. Do roku 1697 Španělé celou oblast zcela ovládli. 
V současnosti začíná být zejména západ poloostrova častěji vyhledáván turisty. Yucatánské lesy ukrývají řadu archeologických zón, zejména pyramid. Mezi nedůležitější centra patří Uxmal a Chichén Itzá. Leží zde i dvě letoviska Cancún a Mérida. Hustota zalidnění je největší při pobřeží a v okolí turistických center, nejmenší naopak v centrálních částech Quintany Roo, kde se vyskytují rozsáhlé oblasti s hustotou zalidnění 1 člověk/km². V současné době je Yucatán vystaven silnému imigračnímu tlaku, protože sem přicházejí za prací obyvatelé hornatých částí Mexika a Guatemaly. Příchozí jsou většinou muži a směřují do turistických středisek.