Zahrady (německy Gärten) je malá vesnice, část města Krásná Lípa v okrese Děčín v Ústeckém kraji. Nachází se asi 3 km na severozápad od Krásné Lípy. Vesnicí prochází silnice II/265. Je zde evidováno 40 adres. V roce 2011 v Zahradách trvale žilo 62 obyvatel.
Plastická geologická mapa v zahradě domu čp. 30, výtvor místního amatérského přírodovědce a vlastivědného nadšence Rudolfa Köglera
Pozdně barokní kaple Panny Marie Pomocné (zvaná též Žebrácká kaple) z roku 1808, rekonstruovaná v roce 2016
Vesnicí prochází nejstarší naučná stezka v Česku – Köglerova naučná stezka a řada turisticky vyznačených tras s rozcestníky. Prochází tudy silnice II/265. Přes obec je vedena železniční Trať 085 a je zde železniční zastávka pojmenovaná Zahrady u Rumburka.
