Základní škola je celosvětově základní článek vzdělávání nezletilých. Účelem je jak žáky naučit základním vědomostem, ale také je konfrontovat s vrstevníky a naučit je řešit problémy. Docházka do základní školy je ve všech vyspělých a ve většině rozvojových zemí povinná, což znamená, že absence žáka je povolena pouze v odůvodněných případech (nemoc, úmrtí v rodině atd.) V některých zemích existuje možnost povolení individuálního domácího vzdělávání na žádost rodičů.
Základní, primární vzdělání je odstupňované podle Mezinárodní standardní klasifikace vzdělávání UNESCO (ISCED 97):
ISCED 1 - trvá zpravidla 4 roky, maximálně 6 let a probíhá často na samostatných primárních školách:
Elementary School - USA apod.ISCED 2 - nižší sekundární vzdělávání, probíhá většinou na institucionálně i budovou oddělených školách, obvykle 4 roky:
Junior High School, Middle School - USA.ISCED 3 - dále vzdělání pokračuje na vyšších sekundárních školách, nejběžněji také 4 roky
Střední škola (podle oboru i odlišné názvy: gymnázium, lyceum, akademie, konzervatoř) - Česko
Scuola secondaria di lI grado (podle oboru: Liceo, Istituto tecnico, Scuola professionale... trvá většinou 5 let) - Itálie;
High School (Senior high school) - USA.Často jsou stupně ISCED 2 a 3 sloučeny v jedné škole včetně např. počítání ročníků, např. Gymnasium v Německu, naše víceleté gymnázium, většina středních škol v USA apod. Obdobný systém fungoval také v Československu do roku 1948.
Naopak v Česku a dalších zemích (např. východoevropských, ale nejen tam) bývají stupně ISCED 1 a ISCED 2 spojené organizačně i budovou (a počítáním ročníků).
Základnímu vzdělávání často předchází pobyt v předškolních zařízeních – jeslích (které jsou určeny pro děti od 6 měsíců do 3 let) a mateřských školách (MŠ), někdy navzájem splývajících. Ten se zpravidla nepovažuje za vzdělávání, byť je v některých zemích často provozován školami, zpravidla jako předstupeň školní docházky. V České republice od roku 2017 musí všechny děti příslušného věku nastoupit k povinnému roku předškolního vzdělávání, které předchází nástupu do 1. třídy základní školy (ZŠ) a je uhrazeno státem. Tento rok však může být plněn individuálním vzděláváním, tedy domácím.Na základní vzdělání, primární, navazuje vzdělání sekundární a poté terciární, resp. univerzitní nebo kvartérní (blíže ISCED).
https://web.archive.org/web/20101202000924/http://www.klubspoluzaku.cz/vzdelavani/zakladni-skoly/databaze-zakladnich-skol/ – Databáze základních škol na stránkách neziskové organizace Klubu Spolužáků
http://www.czso.cz/csu/klasifik.nsf/i/metodika_mezinarodni_klasifikace_vzdelani_isced_97 - UNESCO klasifikace ISCED