Základní posádky Mezinárodní vesmírné stanice jsou několikačlenné týmy kosmonautů zajišťující trvalé obydlení stanice lidmi. Kosmonauti se střídají obvykle po šesti měsících. Kromě základních posádek na Mezinárodní vesmírnou stanici (ISS) přilétají na krátkodobé pobyty návštěvní posádky loděmi Sojuz a do roku 2011 i raketoplány Space Shuttle.
Místa v posádkách si NASA a Roskosmos dělily paritně (výjimkou bylo období od dubna 2009 do března 2010 s pouze dvojicí ruských kosmonautů ze šesti, resp. pětičlenné posádky). Přičemž podle dvoustranných dohod NASA s japonskou, evropskou a kanadskou kosmickou agenturou mají Japonci, Evropané a Kanaďané nárok na 12,8 %, 8,3 % a 2,3 % z americké poloviny astronautů. První neamerický astronaut zařazený do posádky ISS podle těchto dohod byl Léopold Eyharts v Expedici 16. Roskosmos přepustil ruské místo jiné agentuře pouze v případě německého astronauta ESA Thomase Reitera zařazeného do Expedice 13. Na ruské straně bylo sestavování posádek navíc komplikováno existencí více oddílů kosmonautů. Místa se proto ještě dělila mezi kosmonauty oddílu CPK a oddílu společnosti Eněrgija (roku 2011 většina kosmonautů Eněrgije přešla do oddílu CPK). Počínaje rokem 2017 snížil Roskosmos počet ruských kosmonautů na dva, to jest na třetinu osazenstva stanice.
Obvykle jsou po dohodě zúčastněných stran jmenovány posádky pro několik (5–7) expedic najednou, přičemž nejbližší let je plánován za 10–12 měsíců. Kupříkladu sestavy posádek na období 2009 – listopad 2010 (do Expedice 26), Roskosmos oznámil 21. září 2008 a NASA potvrdila 21. listopadu 2008. Změny a prodloužení rozpisu do prosince 2011 zveřejnila NASA 7. října 2009.Stanice byla během výstavby krátkodobě navštěvována už od 10. prosince 1998, trvale kosmonauti na ISS pobývají od 2. listopadu 2000. V prvním období osídlení (Expedice 1 až 6) NASA a Roskosmos sestavovaly tříčlenné základní posádky pouze z Rusů a Američanů. Zpočátku pocházel velitel z jedné země a oba další kosmonauti z druhé. Počínaje pátou expedicí bylo toto pravidlo opuštěno. Posádky se střídaly po čtyřech až šesti měsících, dopravovaly je raketoplány Space Shuttle.
V druhém období osídlení (Expedice 7 až 13), po přerušení letů raketoplánů, početnost posádek klesla na dva kosmonauty, vždy Rusa a Američana. Dopravu zajišťovaly lodě Sojuz, výměna probíhala v pravidelných šestiměsíčních intervalech.
Počínaje Expedicí 13 na stanici pracovaly trojice kosmonautů. Dva byli nadále střídáni Sojuzy, vždy přibližně po šesti měsících, výjimečně Michael López-Alegría a Michail Ťurin strávili v kosmu 215 dní. Třetí člen posádky (z americké kvóty) přilétal na palubě raketoplánů Shuttle, jeho délka pobytu na stanici závisela na frekvenci letů raketoplánů a vzhledem k častým odkladům a přesunům kolísala od šesti týdnů po šest měsíců.
Od Expedice 20 jsou posádky ISS šestičlenné (pouze Expedice 22 a 51 byly pětičlenné), kosmonauti se střídají v šestiměsíčních intervalech po trojicích loděmi Sojuz. Koncem září 2012 se zúčastněné strany dohodly na ročním letu v letech 2015/2016. Vybráni pro něj byli ruský kosmonaut Michail Kornijenko a Američan Scott Kelly.Od března 2019 na ISS pobývá Expedice 59. Prvními osmapadesáti expedicemi prošlo 57 amerických a 40 ruských kosmonautů, dále deset Evropanů z ESA (tři Italové, po dvou Němcích a Francouzech, Belgičan, Nizozemec a Brit), šest astronautů z Japonska a tři z Kanady. Z nich dvaadvacet kosmonautů absolvovalo dva dlouhodobé pobyty na stanici, Oleg Kotov, Michail Ťurin, Sergej Volkov,Jeffrey Williams, Peggy Whitsonová a Anton Škaplerov tři a Gennadij Padalka s Jurijem Malenčenkem, Fjodorem Jurčichinem a Olegem Kononěnkem čtyři.
Základní posádky ISS se skládají z velitele (v tabulce uveden na prvním místě a tučně) a jednoho či více palubních inženýrů (pouze Jurij Gidzenko v Expedici 1 a Vladimir Děžurov v Expedici 3 byli piloti). Jednotlivé expedice jsou pojmenovány pouze číselným označením pořadí; posádka první expedice známá jako Expedice 1 se vydala ke stanici 31. října 2000.
Trvání expedic (v řádku pod názvem expedice) je uváděno ode dne přistání na stanici do dne odletu nebo přečíslování.
U vynášející a návratové lodi je v případě amerických raketoplánů uvedeno i označení letu (STS-číslo).
Není-li uvedeno jinak, byl seznam sestaven v částech Proběhlé expedice a Současná expedice na základě údajů ze stránek MEK. Malá encyklopedie kosmonautiky, článek Mezinárodní kosmická stanice, kapitola Stálé posádky, čas startů a přistání pochází z hesel jednotlivých lodí téže encyklopedie. Údaje byly ověřeny v encyklopedii SPACE 40 a encyklopedii ASTROnote. V části Budoucí expedice byl seznam vytvořen podle encyklopedie ASTROnote se zohledněním „Předběžného plánu expedic na ISS“ zveřejněného Roskosmosem 21. září 2008 a NASA 21. listopadu 2008 aktualizovaného podle oznámení NASA ze 7. října 2009.
V tomto článku byl použit překlad textu z článku List of International Space Station Expeditions na anglické Wikipedii.
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Základní posádky Mezinárodní vesmírné stanice ve Wikimedia Commons 
 International Space Station [online]. NASA, rev. 2009-4-8 [cit. 2009-04-09]. Kapitola Space Station Crew. Dostupné online. (anglicky)