Zápas řecko-římský ve váhové kategorii do 57 kg probíhal na Letních olympijských hrách 1980 v Moskvě, v atletické hale CSKA Moskva. O medaile se utkalo celkem 13 zápasníků.
Za prohru zápasníci získávají záporné body. 6 bodů vyřazuje zápasníka z dalších bojů. Poté, co zbývají poslední tři borci, utkají se tito ve finálovém kole o medaile.
MPP — Trestné body za zápasSankce0 – Lopatkové vítězství, technická převaha, pro pasivitu, zranění soupeře, nenastoupení
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Wrestling at the 1980 Summer Olympics – Men's Greco-Roman 57 kg na anglické Wikipedii.
