Zarděnky (odborně rubeola, anglicky rubella/three-day measles/German measles), zřídka růžovka, což však může být obecné označení roseol) patří k virovým infekčním onemocněním a projevují se charakteristickou vyrážkou na kůži (exantémem). Nakažlivost je již týden před objevením exantému a další týden v průběhu exantému. Infikovaní novorozenci jsou často dlouhodobým zdrojem nákazy (až do 1 roku) pro své okolí, zejména pro těhotné ženy.
Inkubační doba zarděnek je 10–20 dní, průměrně 17 dní. Onemocnění se projevuje makulopapulózní vyrážkou, která začíná na obličeji (což nemusí být ve všech případech) a odtud se šíří na celé tělo, a zduřením subokcipitálních a postaurikulárních mízních uzlin. Onemocnění může mít i podstatně lehčí průběh, před osypáním mohou být průjmy a zimnice (to bývá prvotním příznakem, následuje-li osypání).
Specifická léčba neexistuje a vzhledem k mírnému průběhu většiny onemocnění není ani nutná. Pokud se vyskytnou komplikace jako vyšší horečka nebo zánět kloubů, spočívá léčba v mírnění příznaků. U těhotných v počátečním stádiu těhotenství, které se dostaly vědomě do kontaktu s nemocným zarděnkami, je třeba laboratorně ověřit, zda mají protilátky a jsou chráněny. Profylaxe protizarděnkovým imunoglobulinem je možná, ale nechrání spolehlivě před infekcí a postižením plodu.
Mezi možné komplikace zarděnek patří artritida, encefalitida, trombocytopénie a myokarditida.
V rámci pravidelného očkování se podává MMR vakcína, která obsahuje oslabené viry spalniček, příušnic a zarděnek. První dávka se podává po patnáctém měsíci věku dítěte a přeočkování se provádí za 6 až 10 měsíců po provedeném základním očkování.
LISSAUER, Tom; CLAYDEN, Graham. Illustrated Textbook of Paediatrics. 3. vyd. Spain: Elsevier, 2007. ISBN 978-07234-3398-9.
