Zátoka císařovny Augusty je velká zátoka na západní straně ostrova Bougainville v Papuy-Nové Guineji. Místní obyvatelé jsou závislí na lovu ryb ve vodách zátoky. Pojmenována byla podle manželky posledního německého císaře Viléma II. Augusty Viktorie Šlesvicko-Holštýnské.
V listopadu 1943 se zde odehrála bitva mezi námořními silami Japonska a Spojených států známá jako bitva v zátoce císařovny Augusty. Během 70. a 80. let 20. století byla zátoka silně znečištěna odpadem z Panguna, největšího dolu na měď na světě, který provozovala společnost Rio Tinto. Tento problém přispěl ke vzniku separatistické Bougainvillské revoluční armády a k občanské válce na ostrově mezi roky 1989 a 1997.