Zdenko Frankenberger Daneš (* 25. srpna 1920 Praha) je český matematik, geofyzik a odbojář v průběhu druhé světové války. V roce 1952 emigroval do Spojených států amerických, kde do roku 1959 pracoval ve výzkumu naftových ložisek, později působil ve vesmírném programu a v letech 1962-1984 byl profesorem fyziky na University of Puget Sound v Tacomě. 
Pochází z lékařské rodiny. V dětství žil s rodiči nejprve v Lublani, kde byl jeho otec Zdeněk Frankenberger (1892–1966) pověřen založením a vedením histologického ústavu nově zřízené university. V letech 1921–1938 byl otec profesorem histologie a embryologie na Univerzitě Komenského v Bratislavě, kde mladý Zdenko chodil do obecné i střední školy. V roce 1938 se rodina přestěhovala do Prahy, kde jeho otec vedl od roku 1939 Ústav histologie a embryologie.
Po přestěhování do Prahy začal studovat matematiku a fyziku, ale vzhledem k uzavření českých vysokých škol byl nucen studium přerušit. Během nacistické okupace se podle svých vzpomínek zapojoval do různých odbojových aktivit. V té době se seznámil s Marií Haňkovou (1921–1998) s kterou se v lednu 1945 oženil. Po osvobození dokončil studium matematiky a fyziky na Přírodovědecké fakultě Univerzity Karlovy. Následně krátce pracoval u Státního geofyzikálního ústavu a také na Karlově univerzitě. V roce 1950 s manželkou emigroval do Německa, kde se jim z uprchlického tábora u Norimberku podařilo v roce 1952 odcestovat do New Yorku. S americkým občanstvím přijal Zdenko Frankenberger po předcích ještě jméno Daneš. 
V Spojených státech amerických pracoval do roku 1959 ve společnosti Gulf Oil Corporation na výzkumu naftových ložisek, později působil v Seattle při práci na vesmírném programu společnosti Boeing Company. V letech 1962-1984 byl profesorem fyziky na University of Puget Sound v Tacomě.
Jeho publikace z oblasti geofyziky se zabývají gravitačním výzkumem, radioaktivním průzkumem hornin,  složením a dynamikou nitra Země, Měsíce i planet,  meziplanetárním magnetickým polem a mikrovlnným zářením zemského povrchu. Kromě výzkumu v oblasti geofyziky se příležitostně zabýval i hudbou a problémům z různých humanitních oborů. Zabýval se i otázkami kolem Rukopisu královédvorského a zelenohorského. Přiklonil se ke straně, která tyto rukopisy nepovažuje za díla z 10. až 14. století, ale nepovažuje je ani za podvrhy z počátku 19. století. Vznik těchto děl datuje na počátek 16. století. Jeho koníčkem byla cyklistika (i přes státní hranice se v roce 1950 dostal na kole). Syn Petr (* 1954) a dcera Elena (* 1956) se narodili v Pittsburghu. V roce 2007 se Zdenko F. Daneš podruhé oženil s Julsimou Duisebayevou. Zajímá se i o humanitní obory a hudbu.
A Chemical Correction Factor in Gamma-Gamma Density Logging (Journal of Geophysical Research Atmospheres, 1960)
Jsou Rukopisy Královédvorský a Zelenohorský jihoslovanského původu? (Sborník Národního muzea v Praze, Řada C - literární historie, 1992, číslo 1-2)
