Židovský hřbitov v Pohořelicích se nachází asi 300 m severozápadně od náměstí Svobody při Tyršově ulici (vedoucí do Cvrčovic). Má rozlohu 8682 m2. Hřbitov je od roku 1958 chráněn jako kulturní památka České republiky.V pořadí druhý židovský hřbitov v Pohořelicích byl založen zřejmě v druhé polovině 17. století a je zde zachováno celkem 250 náhrobků. Ohledně datace nejstaršího náhrobku se prameny rozcházejí. Zatímco starší literatura uvádí rok 1749, v mladší literatuře se objevuje rok 1687, resp. 1676. Pohřbívalo se zde do 2. světové války. Během ní byl hřbitov nacisty zdevastován, po osvobození opraven. Nachází se zde řada cenných náhrobků barokního a klasicistního typu.Pohořelická židovská komunita přestala existovat v roce 1938.
