Zimolez kamčatský (Lonicera caerulea var. kamtschatica) je rostlina, listnatá opadavá dřevina z čeledi zimolezovité. Pochází ze severních oblastí severní polokoule. Pro druh je také používaný odborný název Lonicera kamtschatica a v českých zemích je rozšířeno označení kamčatská borůvka. Rostlina je samosprašná.Druh je používán jako ovocná dřevina v soukromých zahradách. Dorůstá až 1,5 m výšky. Kvete květnu až červnu. V červnu zrají plody, modré bobule.
Zimolez kamčatský patří mezi nenáročné dřeviny. Preferuje slunečné polohy, ale snese i polostín. Vhodné jsou živné půdy, ale snese běžné půdy. Vyžaduje dostatek vody, vhodné je přihnojení. K rozmnožování lze použít dřevité řízky, ale vhodné jsou i zelené řízky a je doporučeno hřížení. Řez po odplození je vhodný, je snášen dobře.
