Zinaida Greceanîi (* 7. února 1956, Tomsk, SSSR) je moldavská politička, která byla v období 31. března 2008 – 14. září 2009 předsedkyní vlády Moldavska. 
Její Komunistická strana Moldavské republiky v dubnu 2009 vyhrála se ziskem 60 křesel parlamentní volby, proti kterým se den poté zvedla vlna masových protestů. Následně usilovala o post prezidentky Moldavska, avšak ku zvolení parlamentem jí chyběl pouze jeden hlas. Datum druhého kola volby bylo stanoveno na 3. června 2009, avšak i to skončilo bezvýsledně. Proto musely být následně vypsány nové parlamentní volby, po nichž její strana odešla do opozice.
