Zkušenostní body (body zkušenosti, často dle anglického experience points zkracováno jako XP) jsou veličinou, která vyjadřuje zkušenost dané postavy. Používají se v rámci stolních i počítačových her na hrdiny. Zkušenostní body jsou udělovány zejména za překonávání překážek, ať už jde o plnění úkolů, boj s nepřáteli či dosažení určité lokace. Zvláště v rámci stolních her pak mohou být rozdělovány body navíc např. za vpravení se do role či vynalézavá řešení problémů.
Aby se ale postavy nestávaly příliš mocné a balancování obtížnosti složité, používají některé hry tzv. zkušenostní limit. Tato hranice značí sumu celkových zkušenostních bodů, kterou postava nemůže nikdy překročit. Používá-li hra pro postavy systém úrovní (levelů), je maximální dosažitelná úroveň dosažitelná v rámci daného zkušenostního limitu označována jako level cap.