Žlutokap (Xanthorrhoea) je rod jednoděložných rostlin z čeledi asfodelovité (Asphodelaceae).
Jsou to vytrvalé xerofytické rostliny stromkovitého charakteru s netypickým sekundárním tloustnutím, někdy však může být kmínek velmi krátký, mají oddenky až hlízy. Obsahují pryskyřici, často žluté (ale někdy i hnědé nebo červené) barvy, odtud název. Listy jsou jednoduché, přisedlé, spirálně uspořádané, ve výrazných vrcholových růžicích, s listovými pochvami. Čepele jsou čárkovité, celokrajné, se souběžnou žilnatinou, kožovité. Květy jsou uspořádány do květenství, nápadných mnohačetných klasech. Květy jsou oboupohlavné, malé, skládají se ze z 6 okvětních lístků, které jsou nenápadné, listenovitého charakteru, volné, ve 2 přeslenech, kdy vnější jsou kratší a tužší. Tyčinek je 6, jsou volné. Gyneceum se skládá ze 3 plodolistů, semeník je svrchní, plodem je tobolka, chrupavčitá až dřevnatá.
