XXI. zimní olympijské hry 2010 se konaly v únoru 2010 v kanadském Vancouveru. Po Montrealu a Calgary se Vancouver stal třetím kanadským olympijským městem. Zimní olympijské hry se tímto vrátily do Kanady po dvaceti dvou letech od olympiády v Calgary a do Severní Ameriky po osmi letech od her v Salt Lake City. Kromě Vancouveru se jednotlivá sportoviště a ubytovací prostory nacházela i v areálu Univerzity Britské Kolumbie, dále v údolí Callaghan Valley, ve městech West Vancouver a Richmond a ve středisku zimních sportů Whistler-Blackcomb ve městě Whistler.
Podle olympijské tradice přijal vancouverský starosta Sam Sullivan olympijskou vlajku na závěrečném slavnostním zakončení XX. zimních olympijských her v Turíně. Vlajka byla vztyčena v úterý 28. února 2006 před budovou vancouverské radnice, kde vlála až do slavnostního zahájení XXI. zimních olympijských her.
Den před začátkem her došlo k tragické nehodě gruzínského sáňkaře Nodara Kumaritašviliho, který při tréninku po jezdecké chybě vyletěl ze sáňkařské dráhy a narazil v rychlosti 140 km/h do nechráněného ocelového nosníku u trati.
Vancouver se dostal na konečný seznam kandidátů na pořadatelství zimních olympijských her spolu s městy Pchjongčchang (Jižní Korea) a Salzburg (Rakousko). Vítězství Vancouveru bylo oznámeno na 115. zasedání Mezinárodního olympijského výboru (MOV), které se uskutečnilo v červenci 2003 v Praze. Oznámil jej prezident Mezinárodního olympijského výboru Jacques Rogge v podvečer 2. července 2003. Začátkem dubna 2004 byl ustaven Organizační výbor zimních olympijských her ve Vancouveru 2010 (VANOC).
V roce 2004 byla výška předběžného rozpočtu na uskutečnění zimních olympijských her ve Vancouveru odhadována na 1,4 miliardy kanadských dolarů (CAD). V roce 2006 předseda správní rady VANOC John Furlong odhadl výšku rozpočtu na 1,7 miliardy CAD s navýšením z mimovládních zdrojů, především ze sponzorských darů a vysílacích práv. Z této sumy mělo být použito 580 miliónů na výstavbu a rekonstrukci sportovišť ve Vancouveru a Whistleru a 200 miliónů na zajištění bezpečnosti během her. Dohlížela na ně Kanadská královská jízdní policie (RCMP).
Na XXI. Zimních olympijských hrách se soutěžilo v celkem 15 sportovních odvětvích:
Hokejové zápasy se odehrávaly na hřišti, které mělo standardní rozměry pro hřiště NHL (61 × 26 metrů), namísto rozměrů pro mezinárodní kluziště (61 × 30 metrů). Zápasy proběhly na hokejovém stadionu GM Place, na kterém hrají svoje zápasy v NHL Vancouver Canucks. Tato změna ušetřila přibližně 10 milionů CAD na stavebních úpravách a umožní dalším 35 000 divákům zhlédnout hokejové zápasy o olympijskou medaili.
Olympijská pochodeň byla zapálena poprvé v historii pod střechou a poprvé v historii ji zapálilo více lidí najednou.
Zlaté medaile byly nejtěžší v historii, každá vážila 500-576 gramů a poprvé měly nepravidelný tvar, ani jedna z 1014 medailí nebyla dokonale kulatá, a nebyly mezi nimi 2 tvarově naprosto identické.
Haralds Silovs z Lotyšska se stal prvním sportovcem v olympijské historii, který se zúčastnil závodů v klasickém rychlobruslení i v short tracku, a první který soutěžil ve dvou rozdílných sportovních odvětvích v tentýž den. Závodil na 5000 metrů na dráze v Richmondu, a potom se rychle přemístil přes celé město do haly Pacific Coliseum, kde startoval na trati 1500 metrů v Short tracku.
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Zimní olympijské hry 2010 ve Wikimedia Commons 
(anglicky) Oficiální stránky Kanadské vlády – Federální sekretariát pro hry v roce 2010
(anglicky) Oficiální stránky provincie Britská Kolumbie – Sekretariát pro hry v roce 2010
