Zuluština (zul. isiZulu) je nigerokonžský jazyk, jímž mluví Zulové v jižní Africe. Jako svým rodným jazykem jím mluví asi 10 miliónů lidí a dalších zhruba 16 miliónů jej používá jako svůj druhý jazyk. V roce 1994 se stala jedním z jedenácti oficiálních jazyků Jihoafrické republiky. Podobně jako ostatní jazyky Jihoafrické republiky měla zuluština jen mluvenou podobu až do příchodu misionářů z Evropy, kteří začali jazyk zaznamenávat pomocí latinky. Z morfologického hlediska je zuluština aglutinační jazyk.
