Zvolenská župa byla jednotka územní správy a samosprávy zavedená v prvorepublikovém Československu v rámci župního zřízení roku 1920. Do praxe byla uvedena až roku 1923 a zrušena v rámci reformy státní správy již roku 1927.
Po zániku Uherska v roce 1918 byla původní uherská Zvolenská župa převedena v nezměněném územním rozsahu do správního systému Československé republiky. Toto provizorní postuherské uspořádání trvalo jen do roku 1920. Tehdy bylo zákonem o zřízení župních a okresních úřadů v republice Československé, přijatým 29. února 1920 rozděleno celé území Československa do 21 žup. Jednou z nich byla i Zvolenská župa, nyní vymezená v nových hranicích jako jedna z šesti žup zřízených na území Slovenska. Ve srovnání s historickými (uherskými) župami byl jejich rozsah větší a proto se jim na Slovensku říkalo veľžupy. Zvolenská župa měla pořadové číslo XVIII (formální označení Župa XVIII). Zákon stanovil vznik župního úřadu v čele s županem a župního zastupitelstva jako samosprávného sboru. Při župním zastupitelstvu měl být zřízen župní výbor, župní finanční komise a další komise. Zvolenská župa měla být součástí nadregionálního župního svazu v hranicích celého Slovenska.Župní zřízení čelilo od počátku silné kritice a bylo do praxe uvedeno až roku 1923 pouze na Slovensku. 30. září 1923 se zde konaly volby do župních zastupitelstev.  14. července 1927 byl přijat Zákon o organizaci politické správy, rušící župy a zavádějící zemskou soustavu. Zvolenská župa se stala součástí Země Slovenské. Na rozdíl od českých zemí, kde hranice žup byly zachovány alespoň jako vymezení volebních krajů pro volby do Poslanecké sněmovny Národního shromáždění republiky Československé, byly župy na Slovensku zcela eliminovány jako správní jednotky.
Zvolenská župa zahrnovala rozsáhlé území středního a jižního Slovenska, od masivu Nízkých Tater, přes Banskou Bystrici a Zvolen až na jih k státní hranici s Maďarskem. Skládala se z 13 okresů.
