ZX Interface I je interface k počítači Sinclair ZX Spectrum. Obsahuje sériový port, síť ZX Net a port pro připojení mechanik ZX Microdrive. Mechanik ZX Microdrive je možné připojit až osm, k vlastnímu ZX Interface I se připojuje pouze první mechanika, další se připojují prostřednictvím předcházející.
Interfacem ZX Interface I byly inspirovány disketový řadič Disciple k počítačům Sinclair ZX Spectrum a interface Interfața 1 k rumunským počítačům řady Ice Felix HC kompatibilním se ZX Spectrem.
ZX Interface I má svoji vlastní paměť ROM, ve které jsou obsaženy obslužné programy všech zařízení ZX Interface I. V ROM je také obsažen analyzátor přidaných příkazů určených k ovládní zařízení z Basicu. Původně měly být příkazy pro ZX Interface I obsaženy v ROM ZX Spectra, ale počítač byl dán do prodeje před dokončením obslužných programů ZX Interface I. Záměrem bylo prodat pouze omezený počet nedokončených ZX Specter a následně vydat opravenou ROM, ovšem počítačů se prodalo mnohem více, než bylo očekáváno, takže plán s výměnou ROM byl nerealizovatelný, takže bylo zvoleno řešení s vlastní ROM v ZX Interface I, která se v případě potřeby připojila místo ROM počítače.ZX Interface I obsahuje průchozí sběrnici, takže je možné připojit i další zařízení, která se standardně připojují na sběrnici počítače ZX Spectrum. K počítačům ZX Spectrum +2A a +3 tento interface připojit nelze kvůli odlišnostem v rozložení signálů systémového konektoru těchto počítačů. Ze stejných důvodů může dojít ke zničení počítače po připojení zařízení k některým klonům počízače ZX Spectrum, např. k počítači Didaktik Gama.S pomocí programu ve strojovém kódu lze doplňkový interpret v ROM ZX Interface I rozšířit o další příkazy.
Paměť ROM ZX Interface I je připojena místo paměti ROM počítače při skoku na adresu 8 a na adresu 5896 (šestnáctkově 1708, adresa rutiny příkazu CLOSE #) v ROM ZX Spectra, odpojena je při skoku na adresu 1792 (šestnáctkově 700).
ZX Interface I obsazuje porty procesoru 231 (šestnáctkově E7), 239 (šestnáctkově EF) a 247 (šestnáctkově F7).
Při operacích s portem 231/E7 dojde k zastavení procesoru počítače, dokud není zpracováno všech osm bitů dat. Proto, pokud je prováděno čtení z tohoto portu bez spuštěného motoru ZX Microdrive, činnost počítače se zastaví a je nutný reset. Tento stav je známý pod anglickým pojmem in 0 crash.
