1. aprill on Gregoriuse kalendri 91. (liigaastal 92.) päev. Juliuse kalendri järgi 19. märts (1900–2099).
1882 – Liivimaa kubermangus hakkas kehtima trükiasjade peavalitsuse kehtestatud varasemast rangem tsensuurikord.
1893 – Balti raudtee läks Vene riigi omandusse ja ühendati Pihkva–Riia raudteega.
1922 – Tallinnas toimus esimene suurem korvpallimatš, kus Tallinna NMKÜ võitis Tartu NMKÜd 13:0.
1931 – lõppes Eesti Naisliidu algatatud allkirjade kogumine Tsiviilseadustiku eelnõu muutmiseks.
1933 – ajalehe Isamaa vastutav toimetaja Villem Tikule mõisteti Riigikogu laimamise eest 300 krooni rahatrahvi või kolm kuud aresti.
1939 – jõustus valdade reform, uued vallavalitsused astusid ametisse ja valisid uute vallakohtute koosseisu.
1951 – küüditati üle 300 Jehoova tunnistaja ja neile lisaks ka teistesse usulahkudesse kuuluvaid inimesi.
1917 – Taani Lääne-India koloonia müüdi 25 miljoni dollari eest Ameerika Ühendriikidele ning sai nimeks Ameerika Ühendriikide Neitsisaared.
1938 – Šveitsis müüdi esmakordselt Nestlé'i toodetud lahustavat kohvi Nescafé'd.
1944 – Teine maailmasõda: USA lennukid pommitasid sõjas Saksamaaga Šveitsi linna Schaffhausenit.
1951 – NSV Liidus toimus Jehoova tunnistajate sekti küüditamisoperatsioon koodnimetusega operatsioon Sever, mille käigus saadeti riigi läänepoolsetest liiduvabariikidest (Eesti, Läti, Leedu, Valgevene, Ukraina ja Moldaavia NSV-st) Siberi piirkonda Jehoova tunnistajad ja nendega seotud isikud.
1972 – Ameerika Ühendriikide ettevõte Intel esitles oma esimest 8-bitilist protsessorit Intel 8008-t.
1976 – Homebrew Computer Club'i liikmed Steve Jobs, Steve Wozniak ja Ron Wayne asutasid Apple'i ja esitlesid oma esimest arvutit - esimest monoplaatarvutit Apple I.
Pikemalt artiklis Sündinud 1. aprillil1578 – William Harvey, inglise looduseuurija ja arst, vereringe avastaja
Pikemalt artiklis Surnud 1. aprillil1548 – Zygmunt I, Leedu suurvürst ja Poola kuningas
