10. detsember on Gregoriuse kalendri 344. päev (liigaastal 345. päev). Juliuse kalendri järgi 27. november (1901–2099).
1868 – Tallinnas toimus Balti Raudtee Seltsi asutamiskoosolek, kus esimeheks valiti Eestimaa rüütelkonna peamees Alexander von Pahlen ja peaaktsionärideks said Eestimaa mõisnikud ja Tallinna kaupmehed.
1885 – Eestimaa, Liivimaa ja Kuramaa luteri usu talurahvakoolid ja õpetajate seminarid allusid nüüdsest Venemaa Rahvahariduse Ministeeriumile.
1989 – toimusid Eesti NSV kohalike rahvasaadikute nõukogude valimised (rahvasaadikute nõukogud nimetati hiljem ümber volikogudeks). Need olid esimesed mitmekandidaadilised kohalikud valimised sõjajärgses Eestis.
1520 – Martin Luther põletas Wittenbergi Elsteri värava ees tema vastu suunatud bulla.
1798 – Esimese koalitsiooni sõda: Torinos kuulutati välja Piemonte vabariik – Piemonte vürstiriigi territooriumil moodustatud Prantsusmaa tütarvabariik.
1898 – sõlmiti Hispaania-USA sõja lõpetanud Pariisi leping. USa sai oma valdusesse Kuuba, Puerto Rico, Guami ja Filipiinid, kuid pidi vastutasuks maksma Hispaaniale 20 miljonit dollarit.
Pikemalt artiklis Sündinud 10. detsembril1830 – Emily Dickinson, ameerika poeet
1851 – Melvil Dewey, ameerika raamatukoguteadlane, Dewey kümnendliigituse looja
