13. mai on Gregoriuse kalendri 133. (liigaastal 134.) päev. Juliuse kalendri järgi 30. aprill (1901–2099).
1790 – Balti laevastik, Vassili Tšitšagovi juhtimisel, võitis Tallinna merelahingus Rootsi laevastikku. Rootsi laevastik jäi Tallinna reidile laevu parandama kuni 25. maini, mil sai kuningalt käsu sõita Suursaare juurde.
1921 – Tallinnas pandi Narva ja Pärnu maanteel konkade asemel liikuma mootortrammid.
1936 – siseminister Kaarel Eenpalu avas Tallinnas Kodumajanduskoja, esinaiseks valiti Linda Eenpalu.
1937 – Austria saadik Heinrich Schmid esitas oma volitused riigivanem Konstantin Pätsile.
1989 – Tallinnas algas 14. maini kestnud I Balti assamblee, mille korraldasid Eestimaa Rahvarinne, Läti Tautas Fronte ja Leedu Sajudis.
0460 – Portus Ilicantuses (Santa Polas) asuv Rooma laevastik hävitati Cartagena lahingus Põhja-Aafrikast tulnud vandaalide poolt.
1830 – Riobambas kuulutati välja Ecuadori iseseisvus Suur-Kolumbiast, ka Venezuela lahkus liitriigist.
1846 – Ameerika Ühendriigid kuulutasid Mehhikole sõja peale seda kui esimene lahing Palo Alto lähedal oli juba lõppenud.
1940 – Suurbritannia peaminister Winston Churchill pidas Briti parlamendi ees oma verd, higi ja pisaraid kõne.
1940 – Vene-Ameerika leiutaja Igor Sikorski tegi esimese vabalennu oma kopteril Sikorsky VS-300. See oli esimene ühe põhirootori ja ühe sabarootoriga kopter, milline on tänase päevani levinuim kopteritüüp.
1943 – Teine maailmasõda: Hans-Jürgen von Arnimi juhitud Väegrupp Afrika kapituleerumisega Tunises lõppes Teljeriikide Põhja-Aafrika kampaania. Ligi 250 000 Saksa ja Itaalia sõdurit võeti sõjavangi.
1981 – Roomas Püha Peetri väljakul tulistas 23-aastane türklane Mehmet Ali Agca paavst Johannes Paulus II-t. Neljast lasust kaks tabasid paavsti, kes sai raskelt vigastada.
2005 – Andijoni veresaun: Usbekistani siseministeeriumi ja Riikliku Julgeolekuteenistuse väed avasid tule Fergana orus Andijonis meelt avaldanud inimeste pihta.
Pikemalt artiklis Surnud 13. mail1916 – Šolem Alejchem, jidišikeelne juudi kirjanik
2019 – Doris Day, Ameerika Ühendriikide näitleja ja laulja ning loomaõiguste aktivist
