14. mai on Gregoriuse kalendri 134. (liigaastal 135.) päev. Juliuse kalendri järgi 1. mai (1900–2099).
1783 – Vene keisri Katariina II ukaasiga kaotati Eestis läänisüsteem ja läänid muudeti alloodideks. Baltikumis kaotatakse ka Venemaast erinev maksusüsteem.
1834 – avati Vana-Kuuste Põllumajanduse Instituut. Õppehoone avamisega algas põllumajandusliku hariduse ajalugu Eestis.
1939 – Vjatšeslav Molotov tegi Eestile, Lätile ja Soomele ettepaneku sõlmida vastastikuse abistamise pakt.
1941 – Eesti jaoks võeti vastu Moskvas ÜK(b)P KK RKN otsusest nr.1299-526CC lähtuv direktiiv "Sotsiaalselt võõra elemendi väljasaatmine kohta Balti vabariikidest, Lääne-Ukrainast, Lääne-Valgevenemaalt ja Moldaaviast"
1997 – Viis lennufirmat: Air Canada, United Airlines, Lufthansa, SAS Scandinavian Airlines ja Thai Airways asutasid Star Alliance-i.
1607 – 104 briti asunikku asutasid Virginias Jamesi jõe saarel esimese püsiva brittide asunduse Ameerikas.
1945 – Teine maailmasõda: Saksa väekoondis Ida-Preisimaal (ligikaudu 150 000 meest) alistus Punaarmeele.
1948 – Iisrael kuulutas välja iseseisvuse, araabia naabrid kuulutasid Iisraelile sõja.
1972 – 19-aastane Romas Kalanta valas ennast Kaunase peatänaval bensiiniga üle ja süütas end põlema, et väljendada protesti nõukogude okupatsioonipoliitika ja venestamise vastu ning nõuda vabadust Leedule.
1995 – Valgevenes toimus samaaegselt Ülemnõukogu valimiste esimese vooruga nelja küsimusega referendum. Vene keelele valgevene keelega võrdse staatuse andmist pooldas 83,3% hääletanutest. Uue Valgevene riigilipu ja riigivapi kasutuselevõttu pooldas 75,1%. Valgevene presidendi tegevust Venemaaga majanduslikul integreerumisel pooldas 83,3%. Presidendile Ülemnõukogu ennetähtaegse laialisaatmise õiguse andmist pooldas 77,7%.
1997 – viis lennukompaniid: Air Canada, United Airlines, Lufthansa, SAS Scandinavian Airlines ja Thai Airways asutasid Star Alliance'i,
Pikemalt artiklis Sündinud 14. mail1316 – Karl IV, Saksa-Rooma keiser 1355–1378
1906 – Voldemar Eller, eesti maalikunstnik ja kunstiteadlane (surnud 28. mai 2004)
