14. november on Gregoriuse kalendri 318. (liigaastal 319.) päev. Juliuse kalendri järgi 1. november (1901–2099).
1924 – Naissaare lähedal uppus miiniplahvatuse tagajärjel suurtükilaev "Meeme".
1495 – Kastiilia kuningriigi väed võitsid Aguere lahingus guanchisid – Kanaari saarte põliselanikke.
1889 – USA ajakirjanik Nellie Bly alustas ümbermaailmareisi, mis kestis 72 päeva.
1971 – Saksa DV ringhääling alustas lääne kuulajatele suunatud raadiosaadet "Stimme der DDR".
1980 – putš Guinea-Bissaul: senine peaminister João Bernardo Vieira võttis Revolutsiooninõukogu eesotsas võimu ning senine president Luís de Almeida Cabral pandi koduaresti.
Pikemalt artiklis Sündinud 14. novembril1788 – Mihhail Lazarev, Vene admiral, polaaruurija
Pikemalt artiklis Surnud 14. novembril1263 – Aleksander Nevski, Novgorodi vürst
