14. september on Gregoriuse kalendri 257. (liigaastal 258.) päev. Juliuse kalendri järgi 1. september (1901–2099).
1906 – Tartus avati Eesti Noorsoo Kasvatuse Seltsi tütarlastekool, millest kujunes esimene eesti õppekeelega keskkool.
1939 – Tallinna sadamasse sisenes väidetavalt mootorrikke tõttu Poola allveelaev Orzel, mis seaduse järgi interneeriti.
1964 – Tõraveres avati selle ja järgmise päeva jooksul Wilhelm Struve nimeline Tartu Astrofüüsika Observatoorium.
2003 – toimus rahvahääletus Euroopa Liiduga ühinemise ja Eesti Vabariigi põhiseaduse täiendamise küsimuses. 867 714 hääleõiguslikust kodanikust käis hääletamas 555 835 inimest ehk 64,06%. Poolthääli kogunes 369 657 ehk 66,83% hääletanute arvust, vastu oli 183 454 inimest ning kehtetuks tunnistati 2724 hääletussedelit.
1808 – Vene-Rootsi sõda: Vene armee võitis Oravaisi lahingus otsustavalt Rootsi sõjaväge, mis pidi seepeale Soomest välja tõmbuma.
1812 – 1812. aasta isamaasõda: Napoleon Bonaparte'i väed sisenesid võitluseta Moskvasse. Venelased süütasid linna põlema.
1829 – sõlmiti Adrianoopoli rahu, millega lõppes Seitsmes Vene-Türgi sõda ja Kreeka iseseisvussõda.
1847 – Ameerika-Mehhiko sõda: USA väed Winfield Scotti juhtimisel hõivasid Mehhiko pealinna Mexico.
1893 – Brasiilia merevägi pommitas president Floriano Peixoto vastase mässu järel Guanabara lahelt oma pealinna Rio de Janeirot ja selle kindlustusi.
1911 – Dmitri Bogrov tulistas Kiievi ooperis Venemaa peaministrit Pjotr Stolõpinit.
1954 – Totski polügoonil Orenburgi oblastis pandi sõjaväeõppuste raames toime 40-kilotonnise tuumapommi katsetus.
1959 – Luna 2 maandus Kuul, olles esimeseks kosmoselaevaks, mis niikaugele jõudis.
1960 – Iraak, Iraan, Kuveit, Saudi Araabia ja Venezuela asutasid Bagdadis Naftat Eksportivate Riikide Organisatsiooni – OPECi.
2003 – Rootsis lükati referendumil 56,2% häältega tagasi valitsuse kava minna üle eurole.
Pikemalt artiklis sündinud 14. septembril1905 – Reinier Cornelis Keller, hollandi kabetaja
1920 – Semjon Vengerov, vene kirjanduskriitik, kirjandusajaloolane, bibliograaf ja toimetaja
