23. märts – Giovanni de' Medici, hilisem paavst Leo X pühitseti ametlikult kardinaliks.
3. august – Christoph Kolumbus heiskas Palose sadamas purjed oma lipulaeval Santa Maria ja seilas avastama uut mereteed Indiasse.
12. oktoober – Christoph Kolumbuse ekspeditsioon maabus Bahama saartel. Maadeavastaja uskus siiralt, et ta on jõudnud Ida-Aasia.
5. detsember – Kolumbus avastas Aytí saare, millele ta andis nimeks La Española. Laev Santa Maria jooksis karidele ja uppus.
12. juuli – Kazimierz IV, Poola kuningas (al. 1444/1447) ja Leedu suurvürst al. 1440 (sünd. 1427)
