15. oktoober on Gregoriuse kalendri 288. (liigaastal 289.) päev. Juliuse kalendri järgi 2. oktoober (1901–2099).
1857 – Tartus Bürgermusse seltsimaja juures algas 18. oktoobrini kestnud Baltimaade esimene suurem põllumajandus- ja käsitöönäitus.
1936 – valitsus lõpetas üliõpilaskonna edustuse tegevuse, määrates ühtlasi ametisse üliõpilaskonna kuraatori.
1993 – alustas tegevust esimene krematoorium Balti maades ~ Tallinna krematoorium.
1894 – Dreyfusi afäär: Saksamaa kasuks spioneerimises kahtlustatuna vahistati Prantsuse ohvitser Alfred Dreyfus.
1904 – Vene-Jaapani sõda: Balti laevastik võttis Tallinnast kursi Port Arturisse.
1924 – New Jerseys Lakehurstis maandus esimese üle Atlandi lennu sooritanud tsepeliin USS Los Angeles.
2003 – Hiina korraldas kolmanda riigina maailmas mehitatud kosmoselennu. Lend kestis 21 tundi. Hiina esimeseks taikonaudiks sai Yang Liwei.
Pikemalt artiklis Surnud 15. oktoobril1564 – Andreas Vesalius, Madalmaade anatoom
