Jaanuaris otsustati Volmari maapäeval Leeduga liit sõlmida ja alustada sõda Venemaa vastu (Liivimaa-Moskva sõda).
26. august – Liivimaa-Moskva sõda: Liivimaa sõjavägi ületas Vastseliina juures Vene piiri. Allikate väitel oli sõjaväes 80 000 meest, mis on selge liialdus.
Liivimaa-Moskva sõda: Liivimaa sõjaväe ja Vene vägede esimene kokkupõrge Irboska lähedal, kus Vene väed lüüakse tagasi.
Novembris tegid venelased ulatusliku sõjaretke läbi Tartu piiskopkonna Kesk-Eestini ja Virumaani.
Narvas asutati ladinakeelset lugemist ja kirjutamist ning rehkendamist õpetav linnakool. Esimeseks koolmeistriks sai Simon Schoneberg.
