7. jaanuar – Prantsusmaa väed Guise'i hertsog juhtimisel vallutasid Calais', Inglismaa viimase valduse mandril.
24. aprill – Šotimaa kuninganna Mary I abiellus Prantsuse kuninga François II-ga.
13. juuli – Gravelines'i lahing: Prantsusmaal lõid Hispaania väed Prantsusmaa vägesid.
17. november – algas Elizabethi ajastu: kuninganna Mary I suri ning kuningannaks sai tema poolõde Elizabeth.
22. jaanuar – algas Liivi sõda: Vene väed alustasid kolmenädalast rüüsteretke, tungides Vastseliina ja Vasknarva kaudu Tartu piiskopkonna territooriumile ning Alutagusele.
18. juuli – Liivi sõda: Tartu alistus pärast piiramist ja pommitamist Vene vägedele.
August – Vene väed vallutasid Toolse, Rakvere, Porkuni ja Laiuse ning jõudsid Tallinnani.
25. veebruar – Austria Eleonore, Portugali kuninga Manuel I (1518–1521) ja Prantsuse kuninga François I naine (alates 1530)
