16. detsember on Gregoriuse kalendri 350. päev (liigaastal 351. päev). Juliuse kalendri järgi 3. detsember (1901–2099).
0882 – Pärast Johannes VIII surma (võimalikku mõrva) sai uueks paavstiks Marinus I.
1773 – Vabaduse Pojad, indiaanlasteks riietunud Bostoni kodanikud, tungisid Briti Ida-India Kompanii laevadele ning viskasid kolme laeva tee laadungi vette. Bostoni teejoomist peetakse Ameerika revolutsiooni alguseks.
1946 – 22. jaanuaril asutatud Kurdistani Vabariik vallutati Iraani vägede poolt.
Pikemalt artiklis Sündinud 16. detsembril1770 – Ludwig van Beethoven, Saksa helilooja
1966 – Garri Raagmaa, omavalitsusteoreetik, Tartu Ülikooli Pärnu kolledži direktor
Pikemalt artiklis Surnud 16. detsembril1515 – Afonso de Albuquerque, Portugali meresõitja, sõjaväelane ja poliitik
