16. mai on Gregoriuse kalendri 136. (liigaastal 137.) päev. Juliuse kalendri järgi 3. mai (1901–2099).
1926 – Tondi sõjakoolis toimusid Eesti esimesed laskevõistlused. See päev on ühtlasi Eesti laskespordi algusaeg.
1983 – leidis aset üks esimesi happening'e Eestis – Matti Miliuse suplus Tartu Ülikooli Raamatukogu purskkaevus.
1703 – Neeva jõe suudmes alustati Peeter-Pauli kindluse ehitamist, päeva loetakse Peterburi linna asutamispäevaks
1929 – Hollywoodis anti välja esimesed Ameerika Filmiakadeemia auhinnad, mida hiljem hakati nimetama Oscariteks.
1969 – Nõukogude Liidu kosmoseaparaat jõudis Veenuse lähedale ja saatis Maale kapsli informatsiooniga Veenuse atmosfääri kohta.
Pikemalt artiklis Surnud 16. mail1828 – Johann Heinrich Koch, Saaremaa vaimulik
2000 – Evald Hermaküla, eesti näitleja, teatrilavastaja, filmirežissöör ja näitejuht
