Versailles' rahu, millega Inglismaa tunnistas Ameerika Ühendriigid iseseisvaks.
14. mai (vkj 3. mai) Vene keisri Katariina II ukaasiga kaotati Eestis läänisüsteem ja läänid muudeti alloodideks. Baltikumis kaotatakse ka Venemaast erinev maksusüsteem.
14. juuli (vkj 3. juuli) – Balti provintside halduskorraldus muudetakse Venemaaga sarnaseks: Eesti- ja Liivimaa kubermang muudetakse asehaldurkondadeks, mille etteotsa määratakse asehaldur.
18. oktoober (vkj 7. oktoober) – Tartumaast eraldati uus maakond – Võrumaa, mille keskuseks määrati Vana-Koiola kroonumõis.
