Hollandis kehtestati Prantsusmaa vägede toel Bataavia Vabariik ning Ühendatud Provintside Vabariik lakkas olemast.
Düsseldorf anti pärast tugevat pommitamist kapitulatsiooniga Prantsusmaale üle.
Buurid tõstsid Madalmaade Lääne-India Kompanii vastu mässu. Kapi koloonia hõivati algul Prantsusmaa, siis Suurbritannia poolt.
Pärslased ründasid Thbilisit, hävitasid linna ja viisid 30 000 inimest orjusesse.
Rajati Edmontoni linn Albertas: ehitati Edmontoni fort ning asutati Hudson's Bay Company kauplemispunkt.
Hispaania andis ameeriklastele õiguse New Orleansi elama asuda ja kasutada linna sadamat.
Hispaanlased viisid Christoph Kolumbuse väidetavad säilmed Santo Domingost La Habanasse.
Prantsusmaal võeti Euroopa esimese puhta detsimaalvaluutana kasutusele ühtne rahaühik Prantsuse frank.
Prantsusmaal toimus haldusreform, millega kaotati departemangude jaotus distriktideks.
Pariisis sai endine Place Louis XV ja Place de la Révolution nimeks Place de la Concorde.
Algas Johann Wolfgang von Goethe sõprus Friedrich Schilleriga. Hakkas ilmuma ajakiri Die Horen.
Nicolas Appert töötas välja toiduainete säilitamise meetodi, mis kasutas klaaspudelitesse villitud toiduainete kuumutamist keevas vees.
Georges Cuvier tegi kindlaks, et Hollandist 1770 leitud suure looma luud kuuluvad väljasurnud roomajale.
Suurvürst Pavel Petrovitši käsul loodi Gattšinasse Kolppana küla lähedale esimene soomekeelne algkool Ingerimaal.
13. jaanuar – USA kongress otsustas mitte avaldada seadusi saksa keeles võrdselt inglise keelega (seda on tõlgendatud kui inglise keele valimist USA riigikeeleks saksa keele asemel). [1]
18. jaanuar – kukutati Ühendatud Provintside Vabariigi pärilik asehaldur Willem V.
Kevad – Hawaii saare valitseja Kamehameha saavutas Nu'uanu oru lahingus võidu oahuanide üle, tugevdades oma kontrolli saarestiku suuremate saarte üle.
5. aprill sõlmiti Baseli rahu, millega Preisimaa loovutas Prantsusmaale Reini vasakkalda.
8. aprill – tulevane Suurbritannia kuningas George IV abiellus Braunschweigi Karolinega.
Mai ja juuni – Austraalias Uus-Lõuna-Walesis toimus lahing darugite ja Briti koloniaalvägede vahel.
28. juuni – Prantsusmaa võimud teatasid, et troonipärija (Louis XVII) on surnud loomulikku surma; paljud kahtlesid selles.
22. juuli – sõlmiti Baseli rahu, millega Hispaania loovutas poole Haiti saarest (praeguse Dominikaani Vabariigi) Prantsusmaale (praegune Haiti oli juba Prantsusmaa valduses).
22. august – Prantsusmaa Rahvuskonvent võttis vastu Direktooriumi põhiseaduse ehk III aasta põhiseaduse.
24. august (7. früktidoor III) – vabariiklikule kalendrile lisati liigaastareegel.
1. oktoober – Prantsusmaa liidendas Austria Madalmaad Belgia departemangude nime all.
3. oktoober (11. vandemjäär III) – Prantsusmaa Tahvuskonvendis pühitseti žirondistlikke vabaduse märtreid.
5. oktoober – Pariisis suruti Paul Barrasi ja Napoléon Bonaparte'i juhtimisel maha rojalistlikud rahutused.
26. oktoober (4. brümäär IV) – Prantsusmaal astus jõusse uus põhiseadus. Rahvuskonvendi asendas viieliikmeline Direktoorium.
27. oktoober – Ameerika Ühendriigid ja Hispaania kirjutasid alla Madridi lepingule, millega määrati kindlaks Hispaania kolooniate ja Ameerika Ühendriikide vahelised piirid.
12. september – Madalmaade Lääne-India Kompaniiriigistati ajutise rahvaesinduse poolt.
3. november – Prantsusmaa välisministriks sai Charles Delacroix, siseministriks Pierre Bénézech, sõjaministriks Jean-Baptiste Aubert-Dubayet, justiitsministriks Philippe Antoine Merlin de Douai.
25. november – viimane Poola kuninga Stanisław August Poniatowski kirjutas Grodnas alla Poola jagamise lepingule ja loobus troonist.
Eestimaa rüütelkonna maapäeval arutati edumeelsete aadlike (sh Jakob Georg von Bergi) eestvõttel talurahva-küsimust, mis aga enamiku mõisnike vastuseisu tõttu kukkus läbi.
August von Kotzebue asus elama Tallinna lähedale maale ja pühendus kirjanduslikule tööle.
Valmis Urvaste kiriku orel, mis praegu on hoiul Eesti Teatri- ja Muusikamuuseumis.
Ilmus  esimene  tiitellehega  eestikeelne  aabits  "ABD ehk Luggemise-Ramat  Lastele",  mille  autoriks  oli Otto Wilhelm Masing.
Pikemalt artiklis Sündinud 179515. jaanuar – Aleksandr Gribojedov, vene näitekirjanik (võis sündida ka 1794)
Pikemalt artiklis Surnud 179511. veebruar – Carl Michael Bellman, rootsi luuletaja ja helilooja
"Wilhelm Meisters Lehrjahre" ("Wilhelm Meisteri õpiaastad"; Johann Wolfgang von Goethe)
"ABD ehk Luggemise-ramat lastele, kes tahavad luggema õppida" (Otto Wilhelm Masing)"Idiotikon der deutschen Sprache in Lief- und Ehstland" (August Wilhelm Hupel)"Ambrosio, or the Monk" (Matthew Lewis)
"Die Lebenskraft, oder der rhodische Genius" (Alexander von Humboldt; ilmus ajakirjas Die Horen)
"Vom Ich als Prinzip der Philosophie oder über das Unbedingte im menschlichen Wissen" (Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling).
Napoli kuningriik: Napoli kuningas Fernando IV (1759–1799, 1799–1806, 1815–1816)
