3. jaanuar (vkj 22. detsember) – Tartu ülikooli esimeseks rektoriks valiti Georg Friedrich Parrot.
5. veebruar (vkj 24. jaanuar) – koostati "Rahvahariduse esialgsed eeskirjad", mille kohaselt nähti ette nelja liiki õppeasutuste loomist: kihelkonnakoolid kohtadel, kreisikoolid maakonnalinnades, kubermangukoolid ehk gümnaasiumid kubermangulinnades ning ülikoolid. Et koole keskselt juhtida, moodustati Venemaal kuus õpperingkonda. Tartu ülikooli ja õpperingkonna juhiks (kuraatoriks) sai Friedrich Maximilian Klinger.
Veebruar-märts: Liivimaa maapäeval oli põhifookuses talurahva olukorra parandamine ja abiteo normeerimine.
Liivimaa kubermangu valitsus teatas talupoegadele, et Venemaa keisri käsul moodustati erikomitee, mis valmistab ette talurahvaseadusi ja töötab välja uusi vakuraamatuid.
Juunis ja juulis toimusid Eestimaal Perilas ja Suuremõisas talurahvarahutused, milles nõuti teoorjuse vähendamist.
14. september (vkj 2. september) – asutati Tartu Ülikooli kunstimuuseum ja joonistuskool.
24. september (vkj 12. september) – keiser Aleksander I kinnitas Tartu Ülikooli põhikirja.
26. detsember – Friedrich Reinhold Kreutzwald, eesti kirjanik ja rahvaluule töötleja
