Veebruaris otsustas Eestimaa maapäev reguleerida raskeimat abiteo kohustust: öist rehepeksu.
13. märts (vkj 1. märts) – Tartus hakkab ilmuma "Tarto maa rahva Näddali-Leht", esimene eestikeelne ajaleht.
18. august (vkj 6. august)  – avati Tartu Ülikooli raamatukoguhoone toomkiriku varemetes.
Oktoobris jõudis lõpule Tartu õpperingkonna avalike algkoolide ümberkorraldamine. Korraldamise tulemusena oli Eesti linnades 15 elementaarkooli ja elementaarkool oli ka Lihula ja Põltsamaa alevis.
Selle aasta sügisel ikaldus talivili. Samuti riknes peaaegu kõikides kohtades hein.
Napoleoni sõjad. Venemaa, kes kartis prantslaste jõudmist Balti kubermangudesse, alustas talupoegadest kaitseväe moodustamist.
ilmus esimese eestikeelse aineõpikuna Püha pastori Peter Heinrich von Frey aritmeetikaõpik "Arropiddamisse ehk Arwamisse-Kunst".
6. august – viimane Saksa-Rooma keiser Franz II loobus Napoleon I survel troonist, see tähendas ka riigi lõppu.
