Talvel-kevadel valitses maal üldine nälg, samuti oli suur loomasööda puudus. Viletsate olude tõttu laastasid maad taudid. Nagu eelmiselgi aastal, oli ka sel aastal ilm halb.  Ikaldus rukis ja suvivili. Novembris algas näljahäda ja detsembris suri palju inimesi.
27. oktoober (vkj 15. oktoober) – Tallinna tütarlastekooli baasil asutati Tallinna linnatütarlastekool.
Napoleoni sõjad. Läänemere kaubandus oli 1807 ja 1808 häiritud. Balti kubermangudes tõusis elukallidus ja tekkis soolapuudus.
28. jaanuar – Londoni Pall Malli tänavas pannakse üles maailma esimesed tänavavalgustus-gaasilaternad.
24. detsember/5. jaanuar 1806/1807 – Christian Georg Magnus Knüpffer Eesti vaimulik.
18. veebruar – August Christian Valentin Kornrumpf Eesti vaimulik.20. september –  Leyon Pierce Balthasar von Campenhausen  baltisaksa luuletaja, näitekirjanik, publitsist, riigiametnik.
