Napoleoni sõjad. Juulis-augustis alustati Tallinnas Vene-Saksa Leegioni moodustamist.
Napoleoni sõjad. Juulist detsembrini töötas Tartu ülikooli juures sõjaväehospidal.
18. oktoober (vkj 6. oktoober) – Tartus keelati avalik teatritegemine, keeld kehtis aastani 1867.
Sel aastal võeti Eestimaa kubermangust 3604 ja Liivimaa kubermangust 3640 nekrutit.
14. september – Napoleon Bonaparte' i väed sisenesid Moskvasse, taganevad venelased panid linna põlema.
12. jaanuar – Edouard Séguin, prantsuse  arst ja õpetaja. Vaimupuudepedagoogika rajaja.
