Eesti ala esimene talude päriseksostmine: Luunja mõisnik parun Arved Georg von Nolcken müüb 12 talu oma talupoegadele päriseks. Pärast seda esimest talude päriseksostmist toimub järgmine Eesti alal alles 20 aastat hiljem.
Johann August Hagen asutas Tallinnas esimese eestlaste lauluseltsi (J. A. Hageni lauluselts).
Ilmus Otto Wilhelm Masingu õpik "Täieline  ABD-Ramat, kust makele luggemist õiete õppida", kus autor kasutas esimest korda eesti kirjasõnas õ tähte.
8. jaanuar – Alfred Russel Wallace, inglise loodusteadlane, geograaf ja antropoloog
