26. oktoober (vkj 14. oktoober) – Venemaa keiser käskis avada Tartu ülikooli juures tegutsema hakkava professorite instituudi. (Tegelikult alustas sisulist tööd 1828. aastal.)
Viimase 25 tegevusaasta jooksul on Tartu ülikooli immatrikuleeritud 2394 üliõpilast. Nendest 28 on seisuslikult olnud talupojad.
Robert Brown avastas vedelikus hõljuvate mikroskoopiliste osakeste korrapäratu liikumise, mida hakati kutsuma Browni liikumiseks.
26. jaanuar – Peruu lõpetas liidulepingu Colombiaga ning kuulutas välja vabariigi.
