1. veebruar (vkj 20. jaanuar) – Vene keiser Nikolai I andis karmi korralduse, et Liivimaa kubermangu aadlikud peavad parandama talupoegade olukorda.
Veebruaris toimunud Liivimaa maapäeval käisid liberaalide ja konservatiivide vahel teravad vaidlused agraarolude muutmiseks; fookuses oli järele anda mitmetele talurahva nõudmistele.
Kevadel algas Võrtsjärve, Emajõe ja Peipsi veeteel regulaarne aurulaevaühendus.
22. juuni (vkj 10. juuni) – Tallinnas asutati baltisakslaste teaduslik selts Eestimaa Kirjanduse Ühing.
Septembris oli Liivimaa eeskujul Eestimaa maapäeval päevakorras agraarolude muutmine.Lõuna-Eesti kirikukroonikate järgi oli see aasta kõikide viljade poolest väga rikas.
