Mais haaras usuvahetusliikumine ka Saaremaad, kestes aktiivselt nii seal kui Liivimaal 1847. aasta kevadeni.
Kevadel tegelesid Läänemerekubermangude Komitee ja Liivimaa aadel aktiivselt talurahvaküsimustega.
23. juuni (vkj 11. juuni) – Rakveres avati kolleegiumi assessori ja rüütli Adam Gottliebi Zeeh' testamendi täitmiseks Emilie-nimeline tütarlaste 3-aastase  õppeajaga  algkool.
24. juuni (vkj 12. juuni) – Nikolai I kinnitas Liivimaa uue talurahvaseaduse printsiibid.
Septembris alustas Eestimaa maapäeva agraarkomisjon uue talurahvaseaduse koostamist (kestis 1849. aasta märtsini).
12. august – Adam Johann von Krusenstern, baltisakslasest Vene meresõitja, admiral
2. november – Esaias Tegnér, rootsi luuletaja, kreeka keele professor ja piiskop
