26. jaanuar (vkj 14. jaanuar) – Venemaa keiser kinnitas Tartu Veterinaariakooli põhikirja, misjärel 24. aprillil (vkj 12. aprillil) määrati koolile direktor ja 13. oktoobrist (vkj 1. oktoobrist) alustati kooli kliinikus haigete loomade vastuvõttu.
31. jaanuar (vkj 19. jaanuar) – Georg von Kotzebue immatrikuleeriti Eestimaa rüütelkonda.
20. juuli (vkj 8. juuli) – Eestimaa kuberner võttis kooleraepideemia tõkestamiseks kasutusele abinõusid. Tallinnas oli aasta jooksul olnud eraisikute seas 499 haigusjuhtumit, millest 250 lõppes surmaga.
22. august – olid kõik Tallinna tänavavalgustuslaternad kanepiõli asemel lambipiiritusele üle viidud.
6. detsember (vkj 24. november) – Alexander von Bodisco immatrikuleeriti Eestimaa rüütelkonda.
21. veebruar – Karl Marx ja Friedrich Engels avaldavad Londonis "Kommunistliku partei manifesti".
1848. aasta revolutsioonid: Euroopas ja kogu maailmas toimuvad rahvuslikud revolutsioonid, mis surutakse monarhistlike režiimide poolt maha.
