5. märts (vkj 24. märts ) – avaldati Liivimaa ülemmaakoolivalitsuse instruktsioon, mis muu hulgas puudutas luteri usu talurahvakoolide korraldust ja haldust
24. veebruar – testis Saksa leiutaja Sebastian Bauer Kieli sadamas oma esimest allveelaeva, mis lõppes paraku selle mahajätmisega.
22. august – Lõppes esimene avamerepurjetamise regatt Americas's Cup, mille võitis jaht America.
10. detsember – Melvil Dewey, ameerika bibliotekaar, Dewey kümnendliigituse looja
26. mai – Carl Christoph Göbel, Saksa keemik ja farmatseut, Tartu ülikooli professor
