5. mai (vkj 23. aprill) – kehtima hakkas Eestimaa kubermangu 1856. aasta talurahvaseadus.
Maikuus keeldusid talupojad mitmes Harju- ja Virumaa mõisas abiteo tegemisest. Vastupanu surusid maha sõjaväe karistussalgad.
3. juuli (vkj 21. juuni) – Tallinnas Vene turul peksti avalikult (aeti läbi kadalipu) 51 Kurisoo ja Anija mõisa talupoega, sest nad tulid Eestimaa kubermangu valitsusele oma mõisnike peale kaebusi esitama.
30. märts – Philadelphia leiutaja Hyman Lipman patentis kustutuskummiotsaga pliiatsi.
23. aprill – Max Planck, saksa füüsik, kvantmehaanika leiutaja, Nobeli füüsikaauhind 1918
