22. veebruar (vkj 10. veebruar) – karistati Mahtra sõjas osalenud talupoegi. Kadalipust aeti läbi 44 meest, kellest enamik saadeti Siberisse kas sunnitööle (2 meest 20 aastaks) või asumisele.
Kevadel eksponeeriti Rooma kunstinäitusel Johann Köleri teoseid. See on teadaolevalt esimene eestlasest kunstniku teoste esitlemine välismaal.
Saksamaalt jõudsid Liivimaa Roela mõisasse esimesed talupojad, kes otsisid sealmail tööd.
Eestimaa rüütelkonna ja Tallinna kaupmeeste eestvõttel valmis uus Balti raudtee projekt.
Peterburis alustati eesti Jaani koguduse pastor Johan Friedrich Cornelius Laalandi eestvõttel Jaani kiriku ehitamist. See valmis järgmisel, 1860. aastal.
Riias hakkas ilmuma liberaalsete baltisaksa literaatide ajakiri Baltische Monatsschrift.
Karl Ernst von Baeri eestvõttel koostati esimene eesti ala kalakaitseseadus – "Määrused kalapüügi piiramiseks Peipsi ja Pihkva järves".
26. märts – Edmond Modeste Lescarbault nägi väidetavalt Merkuuri ja Päikese vahel senitundmatut planeeti, mis sai nimeks Vulcan.
24. november – Prantsuse laevastiku La Gloire ("Glory"), esimene ookeani võimeline raudsõjalaev lastakse vette.
22. mai – Arthur Conan Doyle, briti kirjanik (Sherlock Holmesi tegelaskuju looja)
11. juuni – Klemens Wenzel Lothar von Metternich, Austria riigikantsler 1821–1848
