13. juuli (vkj 1. juuli) – Tallinnas hakkas reformimeelsete baltisaksa literaatide toimetusel ilmuma esimene Eesti päevaleht Revalsche Zeitung.
Septembris esitasid Eesti- ja Liivimaa talupoegade saadikud Venemaa keisrile palvekirja, milles taotleti luba asuda ümber Samaarasse.
25. november (vkj 13. november) – Venemaa keiser Aleksander II kinnitas vähetähtsate muudatustega 1849. aasta Liivimaa kubermangu ajutise talurahvaseaduse. See hakkas kehtima 1863. aasta jaanipäevast.
Viljandimaa talupoegade kavatsus asutada kõrgemat järku eestikeelne kool: Eesti Aleksandrikool (vaata Eesti Aleksandrikooli liikumine).
7. juuni – USA-s ilmus Ann Stevensi raamat Malaseka, The Indian Wife of the White Hunter, esimene "10-sendine romaan".
15. märts – Walter Frank Raphael Weldon, briti zooloog, biomeetria rajaja (suri 1906)
3. mai – Vito Volterra, itaalia matemaatik ja matemaatiline bioloogia (suri 1940)
