23. jaanuar (vkj 11. jaanuar) – Venemaa keiser kinnitas määruse "Mõningatest ümberkorraldustest Tartu õpperingkonna kesk- ja alamates õppeasutustes". Määruse järgi reorganiseeriti Tallinnas ja Tartus senised 5-klassilised gümnaasiumid 7-klassilisteks. Kuressaare ja Pärnu kreiskool reorganiseeriti progümnaasiumiks.
Aasta algul sõitis Juhan Leinberg (prohvet Maltsvet) abilistega Krimmi, et otsida ümber asumiseks sobivaid kohti. Sel ajal kogunes Tallinna Lasnamäele u 100 prohveti poolehoidjat kes ootas nn valget laeva, pääsemaks nn tõotatud maale. Politsei ajas poolehoidjad nädalate pärast laiali.
Sügisel avaldas anonüümseks jäänud Maltsveti liikumise pooldaja Berliinis raamatu "Eestlane ja tema isand".
Lavale toodi esimene eestikeelne algupärane näidend: Carl Robert Jakobsoni "Arthur ja Anna" (esmalt saksa keeles ja eesti keelde tõlge aastal 1868).
15. veebruar – Alfred North Whitehead, briti filosoof ja matemaatik (suri 1947)
30. detsember – Henrique Mitchell de Paiva Couceiro, Portugali sõjaväelane ja poliitik (suri 1944)
