Talvel ja kevadel esines eelmise, 1865. aasta ikalduse pärast toidu ja loomasööda nappust. Magasiaidad tehti peaaegu tühjaks.
3. märts (vkj 19. veebruar) – kehtima hakkas vallaseadus, millega lõppes mõisnike kohtu- ja politseivõim vallakogukonna üle.
17. november (vkj 5. november) – Liivimaa kubermangu mandriosas said kõigist seisustest ristiusklikud õiguse omandada mistahes liikumata vara, sh osta endale ka rüütlimõisaid.
Tallinnas toimus teine baltisakslaste laulupidu. Laulupeol astus üles ka Jürilt pärit eesti segakoor.
