7. aprill (vkj 26. märts) – Tartu ülikoolis korraldasid eesti üliõpilased esimese "Kalevipoja" õhtu, millest hiljem kasvas välja Eesti Üliõpilaste Selts.
6. juuli (vkj 24. juuni) – lauluseltsis Vanemuine toimus esimene eestikeelne teatrietendus (Lydia Koidula "Saaremaa onupoeg").
19.-20. juuli (vkj 7.-8. juuli) – algas Helmes ja Tarvastus peetud ärkamisaja tegelaste nõupidamine, Jakob Hurt pidas kõne "Meie koolitatud ja haritud meestest".
Talupoeg Tõnu Walk (Waldmann) ostis Virumaal Sõtke ja Türsamäe mõisad, saades esimeseks eesti soost suurmõisnikuks.
