8. märts (vkj 25. veebruar) – Tegevust alustas Eesti Kirjameeste Selts. Seltsi esimeseks presidendiks valiti Jakob Hurt.
14. august (vkj 2. august) – Narva Kreenholmi vabrikus algas suur streik. Streik kestis 30. septembrini (vkj 18. septembrini).
17. detsember (vkj 5. detsember) – alustas tegevust esimene naisorganisatsioon Eestis: Venemaa Haavatud ja Haigete Sõjameeste Hooldamise Ühingu Eestimaa Daamide Komitee.
30. november – peeti esimene rahvusvaheline kohtumine jalgpallis. Inglismaa ja Šotimaa Glasgow's toimunud kohtumine lõppes tulemusega 0-0.
3. märts – Vilhelms Purvītis, läti maalikunstnik ja Riia Kunstiakadeemia asutaja
