20. mai (vkj 8. mai) – Tartu veterinaariakool nimetati ümber veterinaariainstituudiks. Ühtlasi loodi selle instituudi juurde Veterinaariavelskrite kool.
15. oktoober (vkj 3. oktoober) – Tartus asutati Liivimaa rüütelkonna ülalpeetav Eesti Vallakooliõpetajate Seminar.
28. detsember (vkj 16. detsember) – Carl Robert Jakobson valiti Pärnu Eesti Põllumeeste Seltsi presidendiks.
Viljandi seltsis "Koit" mängisid eesti teatrilaval esimest korda naiste teatriosasid naised.
18. detsember – Francis Burton Harrison, Ameerika Ühendriikide ja Filipiinide riigitegelane
