6. veebruar (vkj 25. jaanuar) – kaotati Balti kindralkuberneri ametikoht, mis tõi kaasa Balti provintside eristaatuse nõrgenemise.
29. veebruar (vkj 17. veebruar) – Rakveres asutati Viru Eesti Selts "Kalevipoeg".
6. juuni (vkj 25. mai) – Carl Robert Jakobsoni eestvõttel toimus Viljandis Pärnu, Viljandi, Võru ja Tartu eesti põllumeeste seltsi esindajate koosolek.
2. september (vkj 21. august) – Tartusse jõudis esimene rong mööda Tallinna–Tartu raudteed.
2. oktoober (vkj 20. september) – Tartu Eesti Põllumeeste Selts korraldas Otepää kirikumõisas esimese eesti põllumajandusnäituse.
