Aleksander III määras Liivimaal ja Kuramaal tehtava revisjoni (Manasseini revisjon) juhiks Nikolai Manasseini.
Jaanuaris pidas Natalie Johanson-Pärna Eesti Kirjameeste Seltsis esimese eesti naisena avaliku kõne.
4. jaanuar (vkj 23. detsember) – ilmus Ado Grenzsteini ajalehe Olevik esimene number.
1. aprill (vkj 20. märts) – Liivimaa kubermangus hakkas kehtima trükiasjade peavalitsuse kehtestatud varasemast rangem tsensuurikord.
25. aprill (vkj 13. aprill) – Balti kubermangude väeteenistuskomisjonides kehtestati asjaajamiskeeleks vene keel.
15. juuni (vkj 3. juuni) – Jaak Järve väljaandel ilmus ajalehe Virulane esimene number.
9. august – 28. september (vkj 28. juuli – 16. september) – Narvas toimus ülelinnaline tööliste streik.
8. oktoober (vkj 26. september) – avati Viljandi Eesti Põllumeeste Seltsi maja.
25. august – Friedrich Reinhold Kreutzwald, eesti kirjanik ja rahvaluule töötleja
