16. veebruar (vkj 4. veebruar) – Tartu ülikoolis alustati venestusreforme. Kõigepealt kehtestati venekeelne õppetöö õigusteaduskonnas.
4. juuni (vkj 23. mai) – venestamine. Aleksander III kinnitas Riiginõukogu otsuse "Vene õppekeele tarvituselevõtmisest Tartu õpperingkonna eraõppeasutustes".
21. juuli (vkj 9. juuli) – Balti kubermangudes hakkas kehtima Venemaal 1864. aasta kohtureformiga kehtestatud kohtusüsteem.
3. august (vkj 22. juuli) – liikluseks avati Pihkva-Riia raudtee koos Tartu-Valga haruliiniga.
24. september (vkj 12. september) – Charles Leroux hukkus Tallinnas langevarjuhüppel.
2. detsember (vkj 20. november) – Tartu ülikooli põhikirja muutmisega likvideeriti ülikooli autonoomia ja privileegid, mitmete kõrgete ametikohtade (rektori, prorektori jt) valitavus asendati nende määramisega, üliõpilastele tehti kohustuslikuks kanda riietusvormi.
