20. jaanuar (vkj 8. jaanuar) – Tallinna ja Tartu reaalkoolile kehtestati üldine Venemaa reaalkoolide põhimääruse sätted.
16. august (vkj 4. august) – Tallinnas "Lootuse" seltsis toimusid esimesed tõstevõistlused, mille võitis kohtukirjutaja Gustav Boesberg.
3.–4. oktoober (vkj 21.-22. september) Tallinna Eesti Põllumeeste Seltsi korraldatud "I põllu- ja aiaviljade, noorte viljapuude ja ilukasvude väljanäitus" Tallinnas "Lootuse" seltsimajas.
29. november (vkj 17. november) – Kuressaare merekool õnnistati sisse. Õppetöö algas järgmisel päeval ehk 30. novembril (vkj 18. novembril).Eestis algas mitu aastat kestnud valdade liitmine.
