6. aprill – algasid esimesed nüüdisaegsed suveolümpiamängud. Ainsa eestlasena oli teadaolevalt mängudel kirjas USA sõjalaevastiku neljapaadi koosseisus olev Hermann Lerchenbaum. Tormi tõttu jäi see ala ära.s
5. juuli (vkj 23. juuni) – Eestimaa Põllumajanduse Ühing hakkas Tallinnas korraldama iga-aastasi Eestimaa kubermangu põllumajanduse ja käsitöö näitusi.
29. juuli (vkj 17. juuli) – asutati Pärnu Vana-aja Uurimise Selts ja peatselt ka kohamuuseum.
13.–27. august (vkj 1.–15. august) – Riias toimus X ülevenemaaline muinasaja uurijate kongress, kus Eestist osalesid Jaan Jung, Jakob Hurt ja Karl August Hermann.
5. september (vkj 23. august) – esimest korda tutvustati Tallinnas Kopli tänaval autot – Benz Velo. 
4. oktoober (vkj 22. september) – esimest korda näidatakse Tallinnas kino ehk elavaid pilte.
31. oktoober (vkj 19. oktoober) – Raekoja platsil asunud Tallinna turg viidi Narva ja Tartu maantee alguse platsile (Uus turg).
13. detsember (vkj 1. detsember) – Jaan Tõnisson hakkas toimetama ajalehte Postimees.
Emil Kraepelin kirjeldas tänapäeval skisofreeniana tuntud haigust nime dementia praecox  all.
