1. jaanuar (vkj 20. detsember) – Saadjärve juures asutati esimene maaspordiselts.
1. mai - Puka raudteejaama lähedal Aakres toimus raske raudteeõnnetus, kus hukkus Tartus paiknenud 95. Krasnojarski jalaväepolgu 56 sõjaväelast, 2 konduktorit ning ühe veltveebli abikaasa koos kahe lapsega, raskelt vigastada sai 43 sõjaväelast, kergemalt 3 ohvitseri ja 125 alamväelast; hukkunud maeti 3. mail Tartu Raadi kalmistule
25. juuni (vkj 13. juuni) – Tartu ülikooli hakati lubama vaimulike seminaride kasvandikke.
11. detsember  (vkj 29. november) – Jaan Tõnisson valiti Tartu Eesti Põllumeeste Seltsi esimeheks.
