22. jaanuar – (ukj) Hamburgis toimusid elukutseliste maadlejate MM-võistlused Kreeka-Rooma maadluses, mille võitis Georg Lurich.Kevadel ilmus Tartus Gustav Suitsu eestvõttel huvialaringi Kirjanduse Sõbrad album "Kiired I" .6. juuni (vkj 24. mai) – loodi Tallinna Jalgrattasõitjate Selts Kalev.
17.–19. august (vkj 4.–6. august) – Tartu Eesti Põllumeeste Seltsi eestvõttel toimus Viljandi tänaval (praegu Jaan Tõnissoni tänav) rohkelt külastatud (üle 11 000 inimese) Eesti põllu- ja käsitöö näitus.
6. september–9. september (vkj 24.–27. august) – suurpõllumeeste eestvõttel toimus Tartus Põhja-Liivimaa augustikuu näitus.
12. september (ukj) – Riias osales Aleksander Aberg esimest korda elukutseliste turniiril; siit sai alguse tema edukas maadlejakarjäär.
19. oktoober (vkj 6. oktoober) – asutati Tartu Spordiring, millest 1902. aastal kujunes välja spordiselts Aberg.
23. november (vkj 10. november) – Konstantin Pätsi toimetamisel ilmus ajalehe Teataja esimene proovinumber.
20. detsember (vkj 7. detsember) – Valga linnavolikogu valimised võitsid eesti ja läti valijad. Esimeseks eestlasest linnapeaks saab proviisor Johannes Märtson.
6. september – anarhist Leon Czołgosz tulistas Buffalos USA presidenti William McKinleyt, kes suri 14. septembril.
2. oktoober – Inglismaal lasti vette esimene Suurbritannia merejõudude tellitud allveelaev.
19. oktoober – Brasiilia lendur Alberto Santos-Dumond lendas ümber Eiffeli torni. Lennuks kulus 30 minutit.
26. oktoober – Pariisis registreeriti esimene juhtum, mil kurjategijad kasutasid põgenemiseks autot. Tegemist oli poeröövlitega.
30. jaanuar – Rudolf Caracciola, Saksa võidusõitja1. veebruar – Clark Gable, USA näitleja
28. veebruar – Linus Pauling, keemik, Nobeli auhind keemias 1954 ja rahuauhind 19621. märts – Armenak Sarkisjan, Armeenia luuletaja
27. märts – Eisaku Satō, Jaapani peaminister 1964–1972, Nobeli rahuauhind 197411. aprill – Richard Antik, Eesti bibliograaf
29. aprill – Hirohito, Jaapani keiser6. mai – Aleksandra Raatma, kohtuarstiteadlane (surnud 22. juunil 1967)
20. mai – Max Euwe, Hollandi malemaailmameister7. juuni – Richard Aavik, Eesti sõjaväelane
28. juuni – Betti Aronstamm, Eesti arst1. juuli – Felix Randel (pseud. Redo), eesti maalikunstnik ja karikaturist
15. juuli – Nicola Abbagnano, Itaalia filosoof4. august – Louis Armstrong, USA džässmuusik
20. august – Salvatore Quasimodo, Itaalia kirjanik, Nobeli kirjandusauhind 1959
29. august – Herbert Küttim, Eesti kergejõustiklane ja võistlustantsija9. september – Artur Uritamm, Eesti helilooja ja pedagoog
23. september – Jaroslav Seifert, tšehhi kirjanik ja ajakirjanik, Nobeli kirjandusauhind 1984
29. september – Johannes Santpank, Eesti sõjaväelane3. november – Léopold III, belglaste kuningas
23. november – Johannes Kichlefeldt, Eesti jalgpallur5. detsember – Walt Disney, USA animaator ja filmiprodutsent
