27. aprill – ajaleht Revalsche Zeitung teatas, et kuuldatavasti kavatseb AS Volta ehitada Tallinna elektrijaama. Päev hiljem teatab  Vene Elektriseltsi "Union" esindaja Edmund Jung, et ta on juba neli nädalat tagasi saatnud võimalikele tulevastele abonentidele teate oma elektrijaama rajamise kohta ja et tehnika uusimatel saavutustel põhinev jaam valmib täpselt ringkirjas mainitud tähtajaks.
17/30. mai – Tallinnas toimus Jean Sibeliuse teoste kontsert autori juhatusel (1. sümfoonia, "Toonela luik", "Impromptu" ("Finlandia").
2. detsember  (vkj 20. november) – Tartus hakkas Peeter Speegi toimetusel ilmuma sotsiaaldemokraatlik ajaleht Uudised.
27. detsember  (vkj 14. detsember) – Peterburis asuvad eesti seltsid tähistasid Friedrich Reinhold Kreutzwaldi 100. sünniaastapäeva.
Detsembris läks Liivimaa Linna-Hüpoteek (asutatud 1884) eestlaste kätesse, mis tähendas eesti majaomanike sõltuvuse vähenemist sakslaste laenuasutustest.Tartus tekkis Venemaa Sotsiaaldemokraatliku Töölispartei Tartu rühm.
17. detsember – Orville Wright ja Wilbur Wright sooritasid maailma esimese eduka lennusõidu, nad lendasid üle Põhja-Carolinas paiknevate Kitty Hawki liivadüünide.
18. detsember – USA-Panama leping annab Panama kanali tsooni iga-aastase rendi eest igaveseks ameeriklastele.
31. jaanuar – Ivar Johansson, Rootsi maadleja7. veebruar – Romulus Aavakivi, Eesti majandus- ja sporditegelane
22. veebruar – Ain Mere, Eesti sõjaväelane10. märts – Bix Beiderbecke, USA džässmuusik
25. märts – Richard Ritsing, Eesti koorijuht ja helilooja12. aprill – Felix Moor, Eesti näitleja ja pedagoog
27. aprill – Níkos Zachariádis, Kreeka Kommunistliku Partei peasekretär 1931–1956
28. aprill – Olga Lauristin, Eesti kommunist3. mai – Bing Crosby, USA laulja ja näitleja
30. mai – Feodor Klement, Tartu Ülikooli rektor 1951–19704. juuni – Jevgeni Mravinski, Vene dirigent
25. juuni – George Orwell, Inglise kirjanik1. juuli – Amy Johnson, Briti lendur
18. juuli – Herbert Aamisepp, Eesti sõjaväelane3. august – Habib Bourguiba, Tuneesia president 1957–1987
21. august – Oskar Erits, Eesti vaimulik3. september – Lothar Bolz, Saksa DV poliitik
11. september – Theodor Adorno, Saksa sotsioloog, filosoof ja muusikateadlane4. oktoober – Ernst Kaltenbrunner Saksa politsei- ja julgeolekuametnik
31. oktoober – Bertrand de Jouvenel, Prantsuse futuroloog7. november – Konrad Lorenz, Austria bioloog, Nobeli auhind 1973
27. november – Lars Onsager, Norra keemik, Nobeli auhind 19685. detsember – Johannes Heesters, Hollandi näitleja ja laulja
Pikemalt artiklis Surnud 19032. jaanuar – Johann Georg Schwartz noorem, Liivimaa vaimulik
24. jaanuar – Petko Karavelov, Bulgaaria poliitik, neljakordne peaminister1. veebruar – Woldemar von Bock, jurist, ajaloolane ja publitsist
28. veebruar – Jeronim de Rada, itaalia-albaania kirjanik, publitsist ja folklorist
22. august – Robert Gascoyne-Cecil, Suurbritannia peaminister 1885–1886, 1886–1892 ja 1895–1902
