14. jaanuar (vkj 1. jaanuar) – kaotati endiste kroonumaa omanike väljaostumaks, mis neil oli jäänud veel tasumata.
17. jaanuar (vkj 4. jaanuar) – Tartus maeti 13. jaanuaril Peterburis surnud eesti folklorist, keeleteadlane Jakob Hurt.
Veebruaris alustas tegevust üliõpilasselts Ühendus.25. märts (ukj) – ajalehes Virulane avaldati sõnum, kus öeldi, et Poolas Krakovis on maadleja Aleksander Aberg võistluses surma saanud. 4 päeva hiljem ajaleht vabandas valeinfo pärast.
27. aprill  (vkj 13. aprill) – Eesti duumasaadikud andsid Riigiduumale üle agraarprojekti "Eestimaa kubermangu maakorralduse põhimõtted".9. mai (26. aprill) – Tartus asutati üliõpilaskorporatsioon Fraternitas Estica.9. juunil – Kuressaares korraldasid Peterburis tegutsenud misjonäri Georg Albert Simonsi kaudu innustust saanud Vassili Täht ja Karl Kuum äratuskoosoleku, mida tänapäeval peetakse metodistliku usuliikumise alguseks Eestis. Vt.: Eesti Metodisti Kirik.19. august  (vkj 6. august) – asutati Eesti Kirjanduse Selts, mille esimeheks valiti Villem Reiman.9. september  (vkj 27. august) – Elfriede Lender asutas Tallinnas Tütarlaste Eragümnaasiumi.
20. september (ukj) – 1902. aastal asutatud Tartu spordiringi nimeks sai Aberg.15. oktoober  (vkj 2. oktoober) – asutati Eesti Kirjanduse Seltsi ajalootoimkond.
8. aprill – Jüri Kitsing, Eesti kergejõustiklane, korv- ja võrkpallur, sporditegelane
Pikemalt artiklis Surnud 190713. jaanuar – Jakob Hurt, eesti folklorist ja keeleteadlane
