3. jaanuar (vkj 21. detsember) – Tartus alustas tegevust Eesti Majanduse Ühisus.
14. mai (vkj 1. mai) – väikepõllumehed asutasid esimesed karjakontrolliühingud.
6. juuni (ukj) – Lasnamäel peeti esimene ametlik jalgpallimatš Eestis. Matšis olid vastamisi Meteor ja Merkuur, võitis Meteor 4:2. Seda kuupäeva peetakse eesti jalgpalli ametlikuks sünnidaatumiks.
3.–4. juuli (vkj 20.–21. juuni) – Tartus toimus ligi 400 osavõtjaga suur põllutööteemaline koosolek, kus muu hulgas oli esindajaid eesti asundustest Venemaal.
23. juuli (ukj) – Tallinna jõudsid Georg Lurichile autasuna mõeldud Buhhaara emiiri kaamelid.6. september (vkj 24. august) – Tallinnas alustas praktilist tegevust Eesti Kunstiselts.
27. november (vkj 14. november) – asutati korp! Sakala.Eestis loendati kokku 125 pastorit, kellest 105 olid sakslased, 19 olid eestlased ja 1 oli rootslane.
10. juuni – Assooride lähedal merehätta sattunud reisilaev SS Slavonia kasutas esmakordselt hädasignaali SOS.
Pikemalt artiklis Surnud 190928. märts – Karl Günther, Schwarzburg-Sondershauseni vürst
rahu – Auguste Marie François Beernaert ja Paul-Henri-Benjamin d'Estournelles de Constant
