Kevadel hakati kütteainekriisi tõttu uurima Virumaa põlevkivi. Pärast katsekaevamisi alustas tööd esimene põlevkivikaevandus.
Juunis hakati esimesest põlevkivikaevandusest põlevkivi rongiga vedama Petrogradi.
2. juuni – Tallinnas asutati Tallinna Jalapalli Liit, mis oli Eesti Jalgpalli Liidu eelkäija.
4. juuni (vkj 22. mai) – Tallinnas tähistati Eestimaa pärisorjusest vabastamise 100. aastapäeva.
5. juuni (vkj 23. mai) – pärisorjuse vabastamise 100. aastapäeva tähistamine. Oli esmaspäev ja Tallinnas olid heisatud lipud, vabrikud ei töötanud, toimus suur tuletõrjeparaad.Tallinnas alustas tegevust Tallinna Meestelaulu Selts.
Laevade loendus, mille järgi Läänemerel liikuvast 670 laevast kuulus eesti laevnikele 379 purjekat.
Pikemalt artiklis Surnud 191613. veebruar – Vilhelm Hammershøi, taani maalikunstnik
