27. juuli – kanadalased söör Frederick Banting ja Charles Best eraldasid esmakordselt insuliini, mis osutus tõhusaks suhkruhaiguse ravivahendiks.
Pikemalt artiklis 1921. aasta Eestis20. jaanuar – Tartus Emajõel toimusid esimesed suusavõistlused Eestis. Võisteldi 1500 ja 5000 m distantsidel ja osa võttis 10 suusatajat.
24. jaanuar – toimusid Eesti meistrivõistlused kiiruisutamises, kus kõik neli distantsi võitis Christfried Burmeister.18. veebruar – tegutsemiseks sai loa Eesti Foto-Klubi.
26. veebruar – Riias toimusid rahvusvahelised kiiruisutamisvõistlused, kus kõik distantsid (500, 5000 ja 10 000 m) võitis Christfried Burmeister. Kõikidel distantsidel püstitas ta ka Eesti rekordi.
27. veebruar – Tartus toimusid Emajõel Eesti esimesed meistrivõistlused murdmaasuusatamises. Distantsi pikkus oli 25 km ja selle võitis Arnold Veiss.
28. veebruar – Tallinnas loodi Eesti Arstideseltside Liit.13. märts – Aggio Bachmanni juhitud harrastusnäitlejatest koosnev Hommikteater andis esimese etenduse.
18. märts – Vabariigi Valitsus kaotas Läänemaal, Pärnumaal ja Haapsalus 29. novembril 1918 maksmapandud sõjaseaduse.
22. märts – kinnitati lennundusaktsiaseltsi Aeronaut põhikiri.11. aprill – asutati spordiselts Pärnu Tervis.
21. aprill – asutati Tallinna Jalgpalli Klubi (TJK).1. mai – Vabariigi Valitsus kehtestas Eestis senise Tallinna aja asemel Ida-Euroopa aja.
10. mai – ärimees Eduard Saarepera annetas VS Spordi jalgpallimeeskonnale väärtusliku karika (Eesti jalgpallikarikas), mida hakati nüüdsest välja andma Eesti meistrile jalgpallis.
13. mai – Tallinnas pandi Narva ja Pärnu maanteel hobutrammide (konka) asemel liikuma mootortrammid.
16. mai – Kuusalu kalmistul avati Eesti esimene Vabadussõja mälestussammas.5. juuni – Jakob Kukk ordineeriti Eesti Evangeeliumi Luteriusu Kiriku piiskopiks.8. juuli – Eesti osales esimest korda ROKi kongressil.
23. juuli – Tallinna Tiigiveski väljakul toimus Eesti-Rootsi maavõistlus jalgpallis. Mäng jäi viiki 0:0. See oli Eesti esimene jalgpalli maavõistlus koduväljakul.3. august – Kohtlas olid esimesed põlevkiviõli katsetootmised.
23. august – toimus iseseisvusaja esimene autovõidusõit, millest võttis osa 8 autot ja 2 mootorratast.
29. august – Eestist jõuab Moskvasse toiduaineid vedav rong, mis on mõeldud Venemaa näljahädalistele.10. september – Kadrioru lossis avati Eesti Kunstimuuseumi esimene näitus.
12. september – Tallinnas avati kindralstaabi kursused, millest hiljem saab kõrgem sõjakool.
14. september – ilmus kirjandusrühmituse Tarapita häälekandja (Tarapita) esimene number.
18. september – Tartus lõppesid Eesti esimesed meistrivõistlused Kreeka-Rooma maadluses ja tõstmises.
19. september – Tallinnas toimus esimene Eesti alal peetud rahvusvaheline poksivõistlus, kus spordiselts Sport oli vastamisi Inglise laevastiku madrustega.
Aaspere mõisa rajati lastekodu.8. oktoober – asutati Eesti Arhitektide Ühing.14. detsember – alguse sai erialaliit Eesti Jalgpalli Liit, kes eraldus Eesti Spordi Liidu jalgpalliosakonnast.
16. aprill – Peter Ustinov, vene päritolu briti kirjanik, näitleja ja režissöör.
