4. jaanuar – toimus Eesti korvpallikoondise hooaja esimene maavõistlus, milles võideti Lätit 30:23.
7. jaanuar – Eesti Spordilehes avaldati Eesti suurima sportlase valimise tulemused. Suurimaks sportlaseks sai kümnevõistleja Aleksander Klumberg, järgnesid maadleja Eduard Pütsep, jooksja Jüri Lossman, tõstja Alfred Neuland, maadleja Georg Lurich, kergejõustiklane ja tõstja Harald Tammer, jalgpallur August Lass, kergejõustiklased Valter Ever ja Johannes Villemson ning jalgpallur Harald Kaarmann.
11. jaanuar – Voldemar Väli võitis Viiburi maadlusturniiri finaalis olümpiavõitjat Kustaa Pihlajamäki't.
27. jaanuar – algasid esimesed Eesti meistrivõistlused käsipallis (võrk- ja korvpallis).
31. jaanuar – maadleja Jaan Jaago tuli Berliini MM-il viiendat korda elukutseliste maailmameistriks.2. veebruar – kinnitati Kaitseliidu põhikiri.
12. veebruar – Riigikogu võttis vastu "Vähemusrahvuste kultuuromavalitsuse seaduse".
28. veebruar – Eesti käsipallimeistrivõistluste (toonane nimetus) esimeseks meistriks tuli Tallinna "Flora" naiskond naiste võrkpallis.7. märts – Eesti esimeseks meistriks võrkpallis tuli Tallinna Sport.
15. märts – toimusid Eesti-Läti maavõistlused maadluses, mille Eesti võitis 21:15.
29. märts – Eesti esimeseks meistriks korvpallis tuli Tallinna Sport.5. aprill – lõppesid Eesti esimesed lauatennise- ehk pingpongivõistlused, mille võitis Oskar Kanarbik.
25. aprill – Tallinnas avati Seltskondlik Maja, millest sai Eesti intelligentsi, poliitikute ja seltskonnategelaste kogunemiskoht.14. mai – Eesti Spordilehes ilmus esimest korda Eestis sporditeemaline ristsõna.
14. mai – Jõgeval asutati esimene Naiskodukaitse jaoskond.7. juuni – Raudalu maanteel toimus Eesti esimene 1 km pikkune autode ja mootorrataste kiirusvõistlus, mille võitis August Saar oma Opeliga.
8. juuni – Eesti jalgpallikoondise uueks peatreeneriks sai ungarlane Ferenc Nagy.
16. juuni – Riigikogu võttis vastu seaduse, mille kohaselt asundustalunikele ja talurentnikele lubati rendile antud maa erastada; tasumisajaks määrati kuni 60 a.
19. juuni – Riigikogu kinnitas Eesti riigivapi: kuldsel kilbivälja kolm sinist leopardina kujutatud lõvi.
28. juuni – Kaunases toimus Eesti-Läti maavõistlus jalgpallis, kus Eesti võitis 1:0. Enne seda mängu ei olnud Eesti maavõistlustel võitnud kaks aastat.
Juunis alustas Tallinnas kohvikus Marcelle tegevus Eesti esimene elukutseline džässorkester The Murphy Band.7. juuli – Eestis toimus esimene jalgrattakross. Distantsi pikkus oli 30 km.16. august – avati Tallinna Jalgpalli Klubi jalgpalliväljak, mis oli esimene spetsiaalne jalgpallistaadion Eestis.
29. august – Tartus algasid 31. augustini kestnud Vanemuise seltsi 60. aastapäeva üritused: pidulik aktus, kontsert, näitus, kanti ette mitmeid näidendeid.
30. august – avati Rakvere Vabadussõja mälestussammas, mille autoriks oli Amandus Adamson.
8. september – Tallinnas avati politseikool, mille alam klass valmistas 4-kuulistel kursustel ette kordnikke, kõrgem klass (6 kuud) politsei rajooniülemaid.
17. september – Otepää ümbruskonnas algasid suured kaitseväe õppused: osa võttis 8000 meest, mitmed lennukid, soomusrongid ja tankid.
27. september – Tallinnas Kadrioru ringteel toimusid Eesti esimesed meistrivõistlused jalgrattaspordis.
28. oktoober – Tallinnas läks Narva maanteel käiku esimene elektritrammiliin.29. november – Tallinnas algasid 22. novembrini kestnud Estonia seltsi 60. aastapäeva üritused: kontserdid, etendused, ball, raut.8. detsember – Kuressaares asutati esimene Naiskodukaitse jaoskond.
20. detsember – Pärnumaal avati Võlla mõisas Kõrgem algkool. Hoones toimus 12- kuuline remont.Sellel aastal on tähelepanuväärselt hoogustunud Eestist väljarändamine. Sel aastal lahkub Eestist 2646 inimest (kogu vabariigi jooksul 17 000 inimest). Kõige rohkem minnakse Austraaliasse ja Brasiiliasse.
19. november – Juta Ojamaa, Eesti kergejõustiklane ja kehalise kasvatuse õpetaja
Pikemalt artiklis Surnud 192518. jaanuar – John McTaggart Ellis McTaggart, briti filosoof
