21. mai – Charles Lindbergh maandus Pariisi Le Bourget' lennuväljal kell 22:22 pärast esimest soololendu üle Atlandi ookeani.
1. jaanuar – Eesti poksija Ervin Klausner kaotas Brasiilias oma esimese matši, kui Portugalist pärit Jose Santa lõi ta teises raundis nokauti.
2. jaanuar – Tartus toimus 3. jaanuarini kestnud I rahvusliku kasvatuse kongress.
30. jaanuar – Tallinnas toimus esimene maavõistlus Eesti ja Läti jääpallimeeskonna vahel, mille Läti võitis 5:3.
3. märts – Eesti Tenniseliidu juures asutati pingpongi osakond, millest hiljem kasvas välja Eesti Lauatenniseliit.
24. märts – tehti teine katse asutada Eesti Maleliit, ent see taas ebaõnnestus.
11. aprill – likvideeriti aktsiaselts Aeronaut. Nüüdsest hakkasid lennuühendust Eestiga pidama välisfirmad.
22. aprill – Elva ja Tartu vahel tegi proovisõidu Raudteetehastes valminud mootorvagun.
24. aprill – USAs resideeriv Alfred Maasik jooksis New Yorgis 5 miilis uue Eesti rekordi 25.55,0.
16. mai – Saksamaal Hannoveris viskas Johan Meimer teise eestlasena oda üle 60 m.
29. mai – Varssavis lõppes kergejõustiku kolmikmaavõistlus Eesti, Läti ja Poola vahel. Eesti jäi alla nii Poolale kui Lätile. See oli ühtlasi Eesti esimene kergejõustiku maavõistlus.
19. juuni – Kultuur-Ajaloolise Seltsi eestvõttel alustati Sõjamäele rahvapargi rajamist.
7. juuli – Aktsiaselts Ilmarine andis Teedeministeeriumile üle esimesed kodumaised teehöövlid, mis olid varustatud 25-hobujõulise Fordsoni mootoriga ja mille hind oli 7 500 000 marka.
10. juuli – Pärnus avati Aleksander Nürnbergi ja Oskar Siimani ehitatud mudaravila.
2. september – Kaitseliidu ülema käskkirjaga loodi Kaitseliidu eriorganisatsioon Naiskodukaitse.
1. oktoober – Tartus avalikustati kirjastuse Loodus esimese romaanivõistluse tulemused. I auhinna (60 000 marka) pälvis August Jakobsoni romaan "Vaeste-Patuste alev".
13. november – Tallinna Reaalkooli juures avati Vabadussõjas langenud õpetajatele ja õpilastele mälestussammas.
13. detsember – Tartu arstirohtude tehase Helios püssirohuosakonnas oli plahvatus, milles hukkus kaheksa töölist ja hävisid tootmishooned.
23. juuni – Vadim Zagladin, Nõukogude Liidu välissuhete ekspert, ajakirjanik ja parteitegelane
Pikemalt artiklis Surnud 19279. jaanuar – Houston Stewart Chamberlain, saksa filosoof
