9. juuni – Charles Kingsford-Smith ja Charles Ulm lendasid esimeste inimestena üle Vaikse ookeani.
15. oktoober – Saksamaa dirižaabel (õhulaev) Graf Zeppelin tegi esimese kommertslennu üle Atlandi ookeani, maandudes Lakehursti linnas USA New Jersey osariigis.
Pikemalt artiklis 1928. aasta Eestis1. jaanuar – Toimus 1928. aasta rahareform. Markade-pennide asemel hakkasid kehtima kroonid-sendid.
6. jaanuar – Riias toimus Tartu Noorte Meeste Kristliku Ühingu võrkpallimeeskonna ja sealse, eelmise aasta mitteametlikku MM-tiitli võitnud meeskonna JKSi vahel matš, mille võitis Tartu 2:0.
29. jaanuar – lõppesid Eesti meistrivõistlused kiiruisutamises. Mitmevõistluses võitis Christfried Burmeister.5. veebruar – Eesti Spordi Keskliit kinnitas Amsterdami olümpiaks ettevalmistuse eelarve (238 000 marka) kuni 1. maini. Eelarve suurimad kulud olid kergejõustikule ja jalgpallile.
13. veebruar – Sankt Moritzi taliolümpiamängud: sel päeval võistlesid kiiruisutajad Christfried Burmeister ja Aleksander Mitt. Kahe mehe parim koht oli 15.
14. veebruar – Sankt Moritzi taliolümpiamängud: sel päeval võistlesid taas (võistlesid ka 13. veebruar) kiiruisutajad Christfried Burmeister ja Aleksander Mitt. Kahe mehe parim koht oli 19.
16. veebruar – liikluseks avati Lelle-Papiniidu kitsarööpmeline raudtee. Nüüd sai Tallinnast Pärnu varasema 14 tunni asemel 6 tunniga.
19. veebruar – Tallinnas avati Eesti esimene raadionäitus. Tuntud välisfirmade kõrval osalesid ka kohalikud raadiotöökojad ja -amatöörid.
24. veebruar – kogu Eestis toimusid suured pidustused omariikluse 10. aastapäeva puhul.
25. veebruar – Helsingis peetud kiiruisutamisvõistlustel tegi Aleksander Mitt 5000 m-s Eesti rekordi ajaga 9.18,8 ja jäi sellega 10. kohale.
29. veebruar – valitsuse otsusel müüdi Eestis tuletikkude valmistamise ainuõigus Rootsi tikutootmisettevõttele.12. märts – Tallinnas lõppesid esimesed Eestis peetud rahvusvahelised jääpurjetamisvõistlused. Need kestsid kaks päeva ja need võitis Erik Holst.2. aprill – Eesti Spordi Keskliidu esimeheks sai kindral Johan Laidoner.
27. aprill – Tallinnas avati esimene autonäitus: eksponeeriti 22 sõidu- ja 8 veoautot.7. mai – asutati Pärnumaa Spordiliit.
18. mai – Tallinna tehnikumis kaitses diplomitöö Johanna Tammison, kellest sai Eesti esimene naisinsener.
25. mai – Riigikogu võttis vastu "Raudteevõrgu arendamise seaduse".3. juuni – Tallinnas toimusid Eesti meistrivõistlused maratonis, kus üllatuslikult võitis ajakirjanikust spordimees Karl Laas.
17. juuni – Tallinnas lõppes kolm päeva kestnud esimene Eesti-Soome tennisemaavõistlus, mille Eesti kaotas 5:12.
26. juuni – Tallinnas avati rootsi nüüdiskunsti eksponeeriv ülevaatenäitus; näha sai üle 300 töö.
30. juuni – Tallinnas toimus 2. juulini kestnud IX üldlaulupidu.7. juuli – esimest korda toimus jooks ümber Viljandi järve.
12. juuli – Nõukogude jäälõhkuja "Krassin" (selle kapten oli eestlane Karl Jõgi) päästis Teravmägede lähedal Umberto Nobile ekspeditsiooni ellujäänud.31. august – Tartus asutati Eesti Maanaiste Keskselts.
31. august – Haapsalus asutati Läänemaa spordiselts Läänela.1. september – Eesti laskis käibele esimesed kümnekroonised paberrahad.
8. september – Estonia teatris esietendus esimene algupärane Eesti ooper – Evald Aava "Vikerlased".
15. september – tegevust alustas Tartu Ülikooli Kehakultuuri Instituut.14. oktoober – Tõrvas avati Vabadussõja mälestussammas.
26. oktoober – Timotheus Grünthal valiti riigikohtunikuks.Novembris ilmus August Gailiti romaan "Toomas Nipernaadi".6. detsember – Jaan Jaago võitis Münchenis seitsmendat korda elukutseliste maadlusvõistlused.
Pikemalt artiklis Sündinud 19281. jaanuar – Vello Viisimaa, eesti opereti- ja estraadinäitleja
23. aprill – Shirley Temple (Shirley Temple Black), ameerika näitleja ja poliitik
21. august – Chris Brasher, Suurbritannia kergejõustiklane ja spordiajakirjanik
Pikemalt artiklis Surnud 19286. jaanuar – Alvin Kraenzlein, USA kergejõustiklane
