14. märts – Saksamaal Hamburgis alustas tegevust Balti ülikool, mis tegutses Pinnesbergis 1949. aastani ja pakkus ligikaudu 2000 eestlasele, lätlasele ja leedulasele võimalust jätkata akadeemilist stuudiumi.
7. mai – kooliõpilaste põrandaalune organisatsioon “Eesti Iseseisvuse Liit” laskis õhku Tõnismäele paigutatud punasõduri puust monumendi.
24. juuli – USA sooritas esimese veealuse tuumakatsetuse Vaikses ookeanis Bikini atolli läheduses.
11. detsember − ÜRO Peaassamblee otsusega moodustati ÜRO rahvusvaheline lastekaitsefond UNICEF.
15. veebruar – lastele alates 7. eluaastast kuni seitsmeklassilise kooli lõpetamiseni või 16-aastaseks saamiseni kehtestati koolikohustus.
8. märts – talupoegadele hakati väljastama põlise maakasutamise akte, mis paar aastat hiljem muutusid õigustühiseks.
13. märts – Võrumaal hõivasid metsavennad Osula asula ja selle käigus tekkis kokkupõrge Nõukogu-meelsetega.
14. märts – Saksamaal Pinnebergis hakkas tegutsema Balti ülikool, kus asus õppima ka eestlasi.
6. aprill – Tallinnas leidis aset justloodud Eesti NSV Teaduste Akadeemia üldkogu esimene istungjärk.
7. juuni – Tartu Riiklik Ülikool hakkas alluma NSVL Kõrgema Hariduse Ministeeriumile.
26. september – kehtestati "Põllumajanduse palgatööjõu kasutamise eeskirjad", milles muu hulgas määrati kindlaks töörežiim ja kirjaliku töölepingu sõlmimise kohustus.
Selle aasta jooksul saavutas Eesti tööstus sõjaeelse taseme ja hakkas seda ületamagi.
keemia – James Batcheller Sumner, John Howard Northrop ja Wendell Meredith Stanley
