30. jaanuar – India patsifist ja juht Mahatma Gandhi mõrvati Nathuram Godse poolt.
14. mai – Palestiinas kuulutati kaheksa tundi enne Briti mandaadi lõppemist välja Iisraeli riik.
21. juuni – firma Columbia Records tutvustas esimesi kauamängivaid vinüülplaate.
6. oktoober – Aşgabati linna lähedal Turkmeeni NSV-s leidis aset äärmiselt tugev maavärin, mille tulemusena hukkus 110 000 inimest.
1. detsember – José Figueres Ferrer saadab laiali Costa Rica sõjaväe ja Costa Ricast sai nõnda esimene riik ajaloos, mis sõjaväe kaotas.
2. veebruar – Stockholmis võeti vastu Eesti Rahvusnõukogu statuut ja ühtlasi pandi alus Eesti Rahvusnõukogu Presiidiumile.2. aprill – Aburi külas Lääne-Viru maakonnas Väike-Maarja vallas asutati Virumaa esimene kolhoos. Kolhoosi moodustasid 9 peret ning kolhoosivaraks oli 230 ha maad, millest 160 põllumaad; 15 hobust; 20 lehma; ja 10 muud kodulooma.6. november – kasutama hakati Kohtla-Järve ja Leningradi vahelist gaasijuhet.15. detsember – tegevust alustas ENSV Riiklik Vene Draamateater.Asutati Adelaide'i Eesti Meeskoor.
Pikemalt artiklis Sündinud 19483. veebruar – Henning Mankell, rootsi kirjanik ja näitekirjanik
Pikemalt artiklis Surnud 194813. veebruar – Adalbert Lübeck, Arstide Koja esimees
