7. märts – Moskvas võttis ÜK(b)P KK Poliitbüroo vastu otsuse "Vigadest ja puudustest EK(b)P KK töös", mis oli aluseks EK(b)P Keskkomitee VIII pleenumile 21.–26. märtsil Tallinnas. 
16. juuli – jalgpalli maailmameistrivõistluste finaalmängus võitis Uruguay 199 000 pealtvaataja ees Brasiiliat 2:1 ja tuli teist korda maailmameistriks.
21.–26. märts – toimus EK(b)P Keskkomitee VIII pleenum, mis on tuntud kui Eesti kunstnike, kirjanike ja haritlaste massilise kodanlikuks natsionalistiks nimetamise ja sellele järgnenud represseerimise poolest.
15. mai – Nõukogude võimu poolt kõrvaldati Tartus asuv Gustav II Adolfi monument.
23. mai – Tallinnast Balti jaamast väljus esimene otserong Moskvasse.17. juuni – lõhuti Otepää Vabadussõja mälestussammas.
28. juuni – likvideeriti Õpetatud Eesti Selts.21.–23. juuli – Tallinnas toimus XIII üldlaulupidu ja rahvakunstiõhtu12. august – Saaremaal Luulupe küla metsas toimus lahing Nõukogude julgeolekutöötajate ning Elmar Ilpi (1919–1950) juhitud metsavendade grupi vahel. Sellega lõppes Saaremaa tuntuima metsavenna võitlustee.1. september – uuel õppeaastal algas Eestis õppetöö 1170 üldhariduskoolis, 33 töölis- ja maanoortekoolis, 47 tehnikumis jm keskeriõppeasutuses ja 5 kõrgkoolis.9. september – Tallinnas toimus kohtuprotsess 24 metsavenna ja nende abistaja üle, vangistus 10–25 aastat.26. september – kaotati maakonnad ja vallad. Nende asemele loodi rajoonid ja nende allüksustena külanõukogud.Novembris pandi alus Eesti NSV Riiklikule Kunstiinstituudile.10. detsember – Rootsis asutati Eesti Kirjanike Kooperatiiv.Rootsis Lundis hakkas ilmuma kultuuriajakiri Tulimuld.
Sel aastal alustati väikeste ja majanduslikult kehval järjel olevate kolhooside ühendamist. Aasta lõpuks oli Eestis 127 sovhoosi ja 2313 kolhoosi.
Pikemalt artiklis Sündinud 195021. veebruar – Håkan Nesser, Rootsi õpetaja ja kirjanik
8. september – James Mattis, Ameerika Üehndriikide merejalaväe erukindral ja 26. kaitseminister
2. november – George Bernard Shaw, inglise-iiri kirjanik Nobeli kirjandusauhinna laureaat
