8. jaanuar –  Roland Laasmäe eestvedamisel asutati Kõrgemate Koolide Lõpetanute Meeskoor.
12. märts – Eurovisiooni lauluvõistluse võitis Prantsusmaa lauluga "Dors, Mon Amour".
Mais toimus Eesti NSV kultuuritöötajate I kongress.. Ühtlasi hakkab ilmuma ka ajakiri Kultuur ja Elu.
14. juuni – 100. aasta möödumise puhul Mahtra sõjast avati Mahtra Talurahvamuuseum.
1. juuli – masinatraktorijaamad (MTJ) korraldati ümber remonditehnikajaamadeks. Ümberkorraldamise käigus läheb enamik MTJ-de tehnikast kolhooside kätte.
20. detsember – tegevust alustas Teaduste Akadeemia Kodu-uurimise Komisjon.Aasta jooksul toimus kolhoosides igakuisele rahapalgale üleminek, mille tagajärjel paranes kolhoosnike materiaalne seis ja tõusis huvi ühistootmise suhtes.
Pikemalt artiklis Surnud 195815. jaanuar – Jevgeni Švarts, näitekirjanik ja stsenarist
