18. märts – Eurovisiooni lauluvõistluse võitis Luksemburg lauluga "Nous Les Amoureux".
24. aprill – Rootsi sõjalaev Vasa, mis uppus 1628. aastal, tõsteti Stockholmi sadamas üles.
5. mai – Alan Shepard sai esimeseks ameeriklaseks kosmoses. Lisaks oli ta kolmas inimene kosmoses.
19. juuni – Itaalia arheoloogid leidsid esimese tõendi Pontius Pilatuse ajaloolisuse kohta: Iisraelis Caesareas kaevati välja tema nimega steel.
1. jaanuar – toimus rahareform, mille käigus 1947. a rahatähed vahetati välja kursiga 10:1.
1. detsember – asutati Tallinna botaanikaaed.Tallinnas registreeriti sel aastal 300 000. elanik.
21. oktoober – John Peabody Harrington, Ameerika Ühendriikide keeleteadlane ja antropoloog
