20. veebruar – astronaut John Herschel Glenn tegi esimese ameeriklasena tiiru Maa orbiidil.
18. märts – Eurovisiooni lauluvõistluse võitis Prantsusmaa lauluga "Un Premier Amour".
10. juuli – Canaverali neemelt saadeti orbiidile esimene televisioonisatelliit Telstar, mis hakkas edastama teleprogrammi Atlandi ulatuses.
17. august – Ida-Saksamaa piirivalvurid tulistasid Peter Fecterit, kui ta püüdis ületada Berliini müüri. Tal lasti verest tühjaks joosta.
7. jaanuar – Tallinnas toimusid Komsomoli-nimelisel staadionil Eesti esimesed võistlused kardisõidus.
25. mai – Põltsamaal valmis kohaliku autobaasi eestvedamisel Nõukogude Liidu esimene spetsiaalne kardirada.
1. juuni – märgatavalt tõusid toidukaupade hinnad, nt liha 30% ja või 25%. Hinnatõus oli tingitud põllumajandussaaduste kokkuostuhindade suurenemisest.
1.–2. juuni – Novotšerkasski veresaun, milles Novotšerkasski linna töölised protestisid hinnatõusu ja töömahtude suurendamise vastu (mille tulemusel muutus palk sisuliselt väiksemaks), ning mis suruti sõjaväe poolt vägivaldselt maha. Surma sai 26 inimest, vigastada 87. Sündmuse kajastamine oli Nõukogude Liidu ajakirjanduses keelatud.30. juuni – 1. juuli – toimus I koolinoorte laulu- ja tantsupidu
21. detsember – asutati Eesti NSV Kinematograafiatöötajate Liit.Algasid Tallinna Mustamäe linnaosa väljaehitamistööd (lõppesid 1973).
Avaldati kassett-väljaanne "Noored autorid 1962"; siit tuli eesti kirjandusse uus kirjanike põlvkond (sh Paul-Eerik Rummo, Mats Traat).
Pikemalt artiklis Sündinud 196212. jaanuar – Gunde Svan, endine rootsi murdmaasuusataja
meditsiin – Francis Harry Compton Crick, James Dewey Watson ja Maurice Hugh Frederick Wilkins
