Ameerika folkrokklaulja ja poeet Bob Dylan saavutas kuulsuse sõjavastase lauluga "Blowin’ in the Wind".
5. juuni – Suurbritannia valitsusest astus tagasi kaitseminister John Profumo, kes tunnistas üles, et tal oli suhe prostituudiga.
16. juuni – Valentina Tereškova, esimene naiskosmonaut, startis Vostok 6 nimelise kosmoseaparaadiga.
8. august – suur rongirööv: vargajõuk eesotsas Ronnie Biggsi ja "Buster" Edwardsiga varastas pärast Cheddingtoni Buckinghamshire'i maakohas postirongist ühe, viie ja 10-naelastes rahatähtedes 2,3 miljonit naela.
30. august – Nõukogude Liit ja USA käivitasid "punase liini" ööpäevaringse telegraafiühenduse kahe riigijuhi vahel.
20. september – USA president John Kennedy esines ÜRO Peaassamblee ees ettepanekuga korraldada USA – Nõukogude Liidu ühisekspeditsioon Kuule.
18. oktoober – Suurbritannia peaminister Harold Macmillan astus ametist tagasi. Tema järglaseks sai Sir Alec Douglas-Home.
22. november – John F. Kennedy atentaat: Texases Dallases tehti atentaat Ameerika Ühendriikide president John F. Kennedyle. Tema asemel vannutati 36. presidendiks asepresident Lyndon B. Johnson.
20.–28. juuni – toimusid Eesti Ühiskonna Saksa Liiduvabariigis V Esinduskogu valimised.
20.–21. juuli – Tallinnas toimus I üle-eestiline rahvatantsupidu (I Eesti NSV rahvatantsupidu).
Eestis piirati nisujahu ja saiatoodete müüki, sest NSV Liidu olulistes teraviljakasvatuspiirkondades oli ikaldus.
Pikemalt artiklis Sündinud 19636. jaanuar – Tony Halme, soome sportlane ja poliitik
27. märts – Quentin Tarantino, USA filminäitleja, -režissöör, -stsenarist ja -produtsent]
Pikemalt artiklis Surnud 196323. jaanuar – Józef Gosławski, Poola skulptor ja medalikunstnik
rahu – Rahvusvahelise Punase Risti Komitee (Comité de la Croix-Rouge) ja Rahvusvaheline Punase Risti Seltside Liiga (Ligue des Sociétées de la Croix-Rouge)
