27. jaanuar – USA kosmoselaev Apollo läks põlema, laevas viibinud kolm USA astronauti hukkusid.
6. märts – Jossif Stalini tütar Svetlana Allilujeva palus USA Delhi saatkonnas poliitilist asüüli.
8. märts – Eurovisiooni lauluvõistluse võitis Suurbritannia lauluga "Puppet on a String".
9. juuni – WBA ja NYBC poksiorganisatsioonid võtsid Muhammad Alilt maailmameistritiitli ja diskvalifitseerisid ta viieks aastaks. 25. mail oli ta Houstonis mõistetud sõjaväest kõrvalehoidmise eest viieks aastaks vangi.
9. juuni – Egiptuse president Gamal Abdel Nasser astus ametist tagasi, kui tema maa oli Iisraelilt lüüa saanud.
3. detsember – Kaplinnas tehti Christiaan Barnard'i juhtimisel esimene edukas südamesiirdamisoperatsioon.
17. detsember – jäi kadunuks Portseas ujunud Austraalia peaminister Harold Holt.
11. mai – Tallinnas Kalevi spordihallis avati rahvusvaheline džässifestival "Tallinn 67". (Kestis 14. maini.)
6.–7. august – 1967. aasta augustitorm: torm tekitas olulisi kahjustusi Eesti NSV Haapsalu, Harju ja Rapla rajoonis. Osaliselt sai kannatada Pärnu rajooni põhjaosa ning Paide rajooni lääneosa.Suvel hakkas tegutsema Eesti Õpilaste Töömalev.
12. oktoober – EELK peapiiskopiks valiti Harju-Jaani koguduse õpetaja Alfred Tooming.
Tallinna–Pärnu ja Lelle–Viljandi kui kõige intensiivsemalt kasutatud kitsarööpmelisi raudteid hakati ümber ehitama laiarööpmeliseks.
Pikemalt artiklis Sündinud 19671. jaanuar – Riho-Bruno Bramanis, Eesti käsipallur
24. veebruar – Brian Schmidt, austraalia astrofüüsik, Nobeli füüsikaauhinna laureaat
21. november – Kelly Gallagher, USA sisekujundaja, endine modell (Playboy Playmate)
Pikemalt artiklis Surnud 19671. jaanuar – Alfried Krupp von Bohlen und Halbach, saksa tööstur
