10. märts – James Earl Ray mõisteti Martin Luther Kingi tapmise eest 99 aastaks vangi.
13. märts – algas relvastatud piirikonflikt NSV Liidu ja Hiina Rahvavabariigi relvajõudude vahel Tamanski poolsaarel, milles hukkus 58 NSV Liidu piirivalvurit.
29. märts – Madridis toimunud Eurovisiooni lauluvõistluse võitsid neli riiki: Hispaania, Suurbritannia, Holland ja Prantsusmaa.
4. aprill – Texase osariigi Houstoni arstid teostasid esimese täistehissüdame siirdamise, 47-aastane meespatsient suri nelja päeva pärast.
28. juuni – New Yorgis toimunud Stonewalli rahutused tähistavad kaasaegse LGBT-liikumise algust Ameerika Ühendriikides.
5. juuli – The Rolling Stones andis kahe päeva eest surnud Brian Jonesi mälestuseks Londoni Hyde Parkis tasuta kontserdi.
16. juuli – Floridast tõusis õhku USA kosmoselaev Apollo 11, et viia Kuule esimesed inimesed.
20. juuli – Kuu pinnale laskusid esimesed inimesed, USA astronaudid Neil Armstrong ja Edwin Aldrin.
5. oktoober – BBC andis eetrisse esimese osa hilisemast kultussarjast "Monty Pythoni lendav tsirkus".
27.–29. juuni – Tallinnas toimus XVII üldlaulupidu, mille käigus tähistati 100 aasta möödumist esimesest üldlaulupeost.
27. oktoober – Eesti NSV valitsus andis välja määruse, mille eesmärk oli kiirendada maaelanike kolimist taludest kolhoosi- ja sovhoosikeskustesse.
2. november – orkaani mõõtu torm, mis põhjustas olulisi kahjustusi Pärnus ja Väinamere ümbruses ning murdis senise Eesti tuulerekordi – Ruhnus ulatus tuule kiirus iiliti 48 m/s.
