4. märts – Vahemeres Riviera lähedal uppus Prantsuse allveelaev, mille pardal oli 57 inimest.
19. märts – Erfurdis toimus esimene Ida-Saksamaa ja Lääne-Saksamaa valitsusjuhtide kohtumine.
21. märts – Eurovisiooni lauluvõistluse võitis Iirimaa lauluga "All Kinds of Everything".
17. mai – Üle Atlandi ookeani asus teele Thor Heyerdahli poolt juhitav papüüruslaev Ra-II.
19. juuni – Kasahstanis maandus 17 päeva, 16 tunni ja 59 minutiga kestuslennurekordi püstitanud kosmoselaev Sojuz 9.
15. jaanuar – rahvaloenduse järgi elas Eesti NSV alal umbes 1,36 miljonit elanikku, kellest eestlasi oli u 925 000 ehk 68%.
23. märts – Tallinna kinoekraanile jõudis Grigori Kromanovi film "Viimne reliikvia".
17.–23. august – Tallinnas toimus III rahvusvaheline fennougristide kongress, kus osales u 500 delegaati 19 riigist.
14. september – asutati Eesti NSV Filmi-, Foto- ja Fonodokumentide Riiklik Keskarhiiv.
Lennart Meri eestvõttel valmis soome-ugri rahvaid ja kultuuri kajastav film "Veelinnurahvas".
Pikemalt artiklis Surnud 19705. jaanuar – Max Born, juudi päritolu saksa füüsik
