Ilmus Charles Berlitzi raamat "The Bermuda Triangle" ning Bermuda kolmnurk saavutas laia tuntuse.
Komeet Wild 2 möödus lähedalt Jupiterist, mille tugev gravitatsiooniline tõmme muutis komeedi orbiiti ning tõi ta Päikesesüsteemi ossa, mis on Päikesele lähemal.
3. märts – Pariisi lähedal kukkus alla Türgi reisilennuk, õnnetuses hukkus 345 inimest.
4. märts – Briti konservatiivist peaministri Edward Heathi tagasiastumise järel moodustas uue valitsuse leiborist Harold Wilson.
29. märts – Merkuuri pinnast lendas 705 km kauguselt mööda kosmoseaparaat Mariner 10.
1. juuli – suri Argentina president Juan Perón. Järgmiseks presidendiks sai tema lesk Isabel Perón.
7. juuli – Saksamaal lõppesid 1974. aasta jalgpalli maailmameistrivõistlused, finaalmängus võitsid sakslased hollandlasi.
8. august – USA president Richard Nixon astus Watergate'i afääri tagajärjel presidendiametist tagasi.
25. september – Mission Bay's San Diegos USA-s peeti maailma esimene triatlonivõistlus.
23.–24. november – "TEHUMARDI-74" nime all toimus esimest korda Saaremaa Ralli.
Pikemalt artiklis Sündinud 19742. jaanuar – Petter Andersen, norra kiiruisutaja
13. märts – Tarvo Kaspar Toome, eesti helilooja, muusik, graafik, graafiline disainer
9. märts – Earl Wilbur Sutherland, USA farmakoloog ja biokeemik, Nobeli auhind 1971
30. juuni – Pierre Chantraine, prantsuse keeleteadlane ja klassikaline filoloog
