6. veebruar – Itaalia Urbino rahvusgaleriist varastati üks Raffaeli ja kaks Piero della Francesca maali.
11. veebruar – Margaret Thatcher valiti Briti konservatiivide partei liidriks. Ta oli esimene naissoost parteijuht Inglismaa ajaloos.
17. august – NSVL-i aatomijäälõhkuja jõudis esimese pealveelaevana põhjapoolusele.
22. oktoober – Esimesed ülesvõtted teise planeedi pinnalt lähetas Maale Veenuselt  Nõukogude kosmosesond Venera 9.
20. juuni – raadiojaamade Vaba Euroopa ja Vabadusraadio esimesed eestikeelsed saated jõudsid eetrisse.
30. september – Eesti kitsarööpmelisel raudteel sõidab viimane rong; selle marsruut oli Mõisakülast Iklasse.
Pikemalt artiklis Surnud 197519. jaanuar – Herbert Tampere, eesti folklorist ja muusikateadlane
20. september – Saint-John Perse, prantsuse diplomaat ja luuletaja, Nobeli kirjandusauhind 1960
