21. jaanuar – Londonist ja Pariisist startisid esimesele reisilennule üheaegselt kaks ülehelikiirusega Concorde'i.
14. veebruar – Island katkestas erimeelsuste tõttu kalandusõigustes vaidlusalustes vetes diplomaatilised suhted Ühendkuningriigiga.
9. märts – Itaalias Trento lähedal kukkus alla rippraudtee vagun, surma sai 42 inimest.
3. aprill – Eurovisiooni lauluvõistluse võitis Suurbritannia lauluga "Save Your Kisses for Me".
19. juuni – Rootsis abiellus Rootsi kuningas Carl XVI Gustaf brasiilia-saksa päritolu Silvia Renate Sommerlathiga.
20. juuni – USA fotod Marsist andsid tunnistust, et planeedil leidus kunagi voolavat vett.
20. juuli – USA kosmoselaev Viking I maandus 11-kuise lennu järel Marsil ja hakkas sealt Maale fotosid saatma.
28. juuli – Hiinas hävitas 7,9-magnituudine maavärin Tangshani linna. Nüüdisaja ohvriterohkemas loodusõnnetuses hukkus 242 000 ja vigastada sai 164 000 inimest.
5. oktoober – USA teatas, et on avastanud Hiina tuumakatsetustest põhjustatud radioaktiivsete ainete lekke.
6. mai – Tallinna Olümpiapurjespordikeskuse sadamale pandi nurgakivi. Pirital algasid ulatuslikud ehitustööd.5.–11. juuli – Ameerika Ühendriikides Baltimore'is toimusid teised ülemaailmsed ESTO päevad.
18. juuli – Aavo Pikkuus võitis Montreali olümpiamängudel jalgratta 100 km meeskonnasõidus kuldmedali.8. august – toimus Letipea veresaun.21. oktoober – Eesti demokraadid saatsid kirja USA Kongressile.
25. oktoober – toimus Osmussaare maavärin.3. detsember – toimus Tartu üliõpilaste spontaanne demonstratsioon, milles võimud nägid suurt ohtu kehtivale korrale.Ilmus Lennart Meri teos "Hõbevalge".
