16. märts – Punaste Brigaadide sissid röövisid Itaalia peaministri Aldo Moro, nõudes kõigi kommunistidest vangide vabastamist.
9. aprill – asutati Eesti Sõjaveteranide Ühing Rootsis, esimeheks valiti Jüri Remmelgas.
13. mai – Basaglia seaduse vastuvõtmisega algas psühhiaatriline reform Itaalias.
30. jaanuar – A. H. Tammsaare 100. sünniaastapäeva tähistamine UNESCO raames. Tallinnas avatakse kirjaniku monument, mis kujuneb vabamõtlejate kogunemispaigaks.3. veebruar – Tallinnas avati uus Dünamo tennisehall.9. märts – kinnitati nende maa-asulate nimekiri, millel arvati olevat arendamisperspektiivi; nimekiri sisaldas 125 küla ja 118 alevikku.13. aprill – võeti vastu Eesti NSV uus konstitutsioon.25. mai – Tallinnas suri Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi esimees Artur Vader.31. mai – Kirikukogu valis EELK peapiiskopiks Tallinna praosti Edgar Hargi, kes õnnistatakse ametisse 31. oktoobril.26. juuli – EKP Keskkomitee I sekretäriks määrati Karl Vaino.27. september – arreteerimiskatsel hukkus Eesti viimaseks Teise maailmasõja järgseks metsavennaks peetav August Sabbe (1909–1978)Oktoobris hakkas ilmuma nõukogudevastane ajaleht Poolpäevaleht. Ajaleht suleti 1979. aasta jaanuaris.28. november – Tõnis Kint ülendas kõik elusolevad Vabadussõjast osavõtnud sõdurid ja allohvitserid lipnikeks ja ohvitserid ühe astme kõrgemale viimasest ülendamisest, kuni koloneli auastmeni.19. detsember – EKP Keskkomitee kinnitas salajase otsuse "Vene keele omandamise ja õpetamise edasisest täiustamisest".
24. detsember – toimus Tartu üliõpilaste meeleavaldus-rongkäik. Rongkäik algas Julius Kuperjanovi haualt Raadi kalmistult ja lõppes Raekoja platsil.Sellest aastast algas 1982. aastani kestnud varasemast intensiivsem venestamine.
Halbade ilmastikuolude tõttu on põllumajandussaagid väikesed. Selle tõttu on ka valik poelettidel kasin.
