7. jaanuar – Vietnami ja Kambodža mässajad teatasid Kambodža pealinna Phnom Penhi vallutamisest ja Pol Pothi režiimi kukutamisest. Pol Pot ja punased khmeerid taandusid Taisse.
16. jaanuar – Iraani šahh Moḩammad Reẕā Pahlavī põgenes koos perekonnaga Iraanist Egiptusesse.
1. veebruar – ajatolla Rūḩollāh Khomeynī saabus pärast 15-aastast eksiili tagasi Teherani.
17. veebruar – Hiina Rahvavabariigi väed tungisid Põhja-Vietnami. Algas Hiina-Vietnami sõda.
26. märts – Valges majas kirjutasid Egiptuse president Anwar Sadat ja Iisraeli peaminister Menaẖem Begin alla rahulepingule.
11. aprill – kukutati Uganda diktaator Idi Amin. Tansaania väed vallutasid Kampala.
4. mai – Suurbritannia üldvalimised võitis Konservatiivne Partei, mille tulemusena sai peaministriks Margaret Thatcher.
1. juuni – Rodeesias tuli võimule neegriste poolt juhitav valitsus, millega lõppes Ian Smithi võim
2. juuni – paavst Johannes Paulus II külastas oma kodumaad Poolat, olles esimene paavst, kes külastas sotsialistlikku riiki.
18. juuni – Jimmy Carter ja Leonid Brežnev kirjutasid Viinis alla tuumarelvastuse tõkestamise lepingule SALT II.
16. juuli – Iraagi president Ahmed Hassan al-Bakr astus tagasi ning võimule sai asepresident Saddam Hussein.
17. juuli – Nicaragua president kindral Anastasio Somoza astus tagasi ja põgenes Miamisse.
19. juuli – Nicaraguas moodustasid sandinistid moodustasid valitsuse ning võtsid kontrolli riigis enda kätte.
4. november – algas Iraani pantvangikriis: üliõpilased hõivasid USA Teherani saatkonna ning võtsid 63 ameeriklast pantvangi. Nad nõudsid, et USA saadaks Iraani endise šahhi tagasi Iraani, et tema üle saaks kohut mõista.
27. detsember – Nõukogude Liit haaras kontrolli Afganistani üle. President Hafizullah Amin kukutati ja tapeti. Presidendiks sai Babrak Karmal. Algas Nõukogude-Afganistani sõda.
17. jaanuar – avaldati rahvaloendus, mille järgi Eesti NSV alal elas u 1,47 mln elanikku, kellest eestlasi oli u 948 000 ehk 65%.
23. august – Molotovi-Ribbentropi pakti 40. aastapäeval esitasid 45 Baltimaade inimest ÜRO peasekretärile, NSVL-ile jt riikide valitsustele kirja, milles pandi ette Molotovi-Ribbentropi pakt tühistada ja taastada Balti riikide iseseisvus.
10. september – Järlepas, tõstis tromb laohoonelt katuse ja kandis selle umbes 140 meetri kaugusele. Inimohvreid ei olnud.
5. jaanuar - Charles Mingus, USA džässmuusik, kontrabassimängija, helilooja, ansambliliider, eksperimenteerija ja muusikaõpetaja.
26. jaanuar – Nelson Rockefeller, USA poliitik2. veebruar – Sid Vicious, Briti punkmuusik
24. veebruar – Jan Otčenášek, Tšehhi kirjanik4. aprill – Zulfikar Ali Bhutto, Pakistani poliitik
10. aprill – Viktor Pedoste, Eesti kohtunik8. mai – Talcott Parsons, USA sotsioloog
29. mai – Mary Pickford, filminäitleja26. juuli – Otto Kivima, Eesti sõjaväelane
29. juuli – Herbert Marcuse, filosoof26. august – Mika Waltari, Soome kirjanik10. september – Agostinho Neto, Angola vabadusvõitleja
20. september – Ludvík Svoboda, Tšehhoslovakkia poliitik14. oktoober – Enn Piiri, Eesti ratsutaja ja treener
15. oktoober – Johan Borgen, Norra kirjanik14. november – Peeter Kraus, Eesti sõjaväelane7. detsember – Cecilia Payne-Gaposchkin, Briti ja USA astronoom ja astrofüüsik
