22. jaanuar – kolm sikhi äärmuslast mõisteti süüdi India peaministri Indira Gandhi mõrvas.
28. jaanuar – Challengeri katastroof: USA kosmosesüstik Challenger plahvatas 73 sekundit pärast starti, hukkus 7 astronauti.
26. aprill – plahvatas reaktor Tšornobõli tuumaelektrijaama 4. energiaplokis (Tšornobõli katastroof)
26. aprill – Euroopa Majandusühendus võttis ametliku sümbolina kasutusele Euroopa lipu
18. oktoober – Tallinna lähedal Jüri kirikaias ja koolimajas toimus Eesti muinsuskaitseklubide esimene kokkutulek.
30. detsember – Ellie Goulding, Inglise laulja, laulukirjutaja ja multiinstrumentalist
