2. aprill on Gregoriuse kalendri 92. (liigaastal 93.) päev. Juliuse kalendri järgi 20. märts (1900–2099).
1804 – Läänemere kubermangude koolikorralduse täpsustamiseks anti välja "Määrused Tartu Keiserlikule Ülikoolile tema ringkonna järelevalve kohta".
1948 – Aburi külas Lääne-Viru maakonnas Väike-Maarja vallas asutati Virumaa esimene kolhoos. Kolhoosi moodustasid 9 peret ning kolhoosivaraks oli 230 ha maad, millest 160 põllumaad; 15 hobust; 20 lehma; ja 10 muud kodulooma.
1845 – Hippolyte Fizeau'l ja Léon Foucault'il õnnestus esimesena pildistada Päikest.
1935 – Šoti füüsik Sir Robert Watson-Watt patenteeris radari tööpõhimõtte (radio detection and ranging).
2012  – Ungari president Pál Schmitt astus tagasi peale seda kui Budapesti Semmelweisi ülikool oli talt plagiaadi tõttu ära võtnud doktorikraadi.
Pikemalt artiklis Sündinud 2. aprillil0742 – Karl Suur, Frangi kuningas ja Rooma keiser
Pikemalt artiklis Surnud 2. aprillil1872 – Samuel Morse, ameerika maalikunstnik, morseaparaadi ja morsetähestiku leiutaja
Rahvusvaheline lasteraamatupäev (Hans Christian Anderseni sünniaastapäev), mida esmakordselt tähistati 1967. aastal.
