2. juuli on Gregoriuse kalendri 183. (liigaastal 184.) päev. Juliuse kalendri järgi 19. juuni (1901–2099).
1923 – asutati Eesti-Vene Kaubanduskoda, mis pidi aitama kaasa kahe maa majanduslikule lähenemisele.
1949 – paavst Pius XII võttis vastu Peaministri Vabariigi Presidendi ülesandeis August Rei.
1990 – Nõukogude Liidu valitsuse korraldusega loodi riiklik harukondadevaheline assotsiatsioon Integral, takistamaks majanduslikult Eesti iseseisvuspüüdlusi. 7. augustil peatas Eesti Ülemnõukogu oma otsusega Integrali tegevuse.
1991 – Narva linnavolikogu korraldusega likvideeriti tollipunktid administratiivpiiril. Puhkes nn. Narva kriis, mis kestis 17. juulini.
2000 – Kalevi suursõidul hukkus mitmekordne maailmameister, iirlane, Joey Dunlop.
1494 – Hispaania ratifitseeris Tordesillase lepingu, millega tema ja Portugal määrasid oma valduste piirid Ameerikas.
1698 – Tomas Savery patenteeris kaevandustes kasutatava aurupumba – ühe aurumasina eelkäijatest.
1850 – Berliini rahulepinguga lõpetati Schleswig-Holsteini sõda Saksa Liidu ja Taani vahel.
1972 – India ja Pakistan sõlmisid Shimla lepingu, millega määrati kindalaks riikidevaheline kontrolljoon Kašmiiris.
1994 – Colombias tapeti jalgpallur Andrés Escobar, kes maailmameistrivõistlustel lõi mängus USA-ga omavärava.
Pikemalt artiklis Sündinud 2. juulil1877 – Hermann Hesse, saksa kirjanik, Nobeli auhind 1946
Pikemalt artiklis Surnud 2. juulil1778 – Jean-Jacques Rousseau, prantsuse filosoof
1949 – Georgi Dimitrov, Bulgaaria kommunistlik riigitegelane ja rahvusvahelise kommunistliku liikumise tegelane
2000 – Joey Dunlop, iiri mootorrattur, hukkus Pirita-Kose-Kloostrimetsa ringrajal
