20. jaanuar on Gregoriuse kalendri 20. päev. Juliuse kalendri järgi 7. jaanuar (1901–2099).
1891 – Tallinna ja Tartu reaalkoolile kehtestati üldine Venemaa reaalkoolide põhimääruse sätted.
1908 – Tallinnas Šnelli tiigil toimusid Eesti esimesed ametlikud võistlused kiiruisutamises. Võistlused võitis Artur Kukk.
1918 – Tallinnas algas teine eesti sõjaväelaste kongress, mis kestis 26. jaanuarini.
1920 – toimus Eesti Spordi Liidu asutamiskoosolek, kus liidu esimeheks valiti Ado Anderkopp.
1921 – Tartus Emajõel toimusid esimesed suusavõistlused Eestis. Võisteldi 1500 ja 5000 m distantsidel ja osa võttis 10 suusatajat.
1933 – Eesti saadik Otto Strandman esitas oma volitused Prantsusmaa presidendile Albert Lebrunile.
1935 – lõppes esimene Eesti-Läti maavõistlus kiiruisutamises, mille Läti võitis tulemusega 444,89:461,07. Eesti parim oli Aleksander Mitt, kes sai 500 m-s teise koha.
1937 – Leisi vallavanem Voldemar Raaper lahkus väikese palga tõttu ja uueks vallavanemaks valiti Joann Krai.
1939 – Eesti maadluskoondis kaotas Berliinis maadlusmaavõistluses Saksamaale tulemusega 3:4.
0250 – keiser Deciuse korraldusel algas Rooma impeeriumis kristlaste ulatuslik tagakiusamine.
1567 – Portugallased vallutasid 1555. aastal Nicolas Durand de Villegagnon'i poolt asutatud Prantsuse koloonia France Antarctique, mis asus praeguste Rio de Janeiro ja Cabo Frio vahel.
1613 – Knäredi rahulepinguga lõppes Kalmari sõda Taani ja Rootsi vahel. Rootsi tunnistas Taani-Norra ülemvõimu Finnmargi üle ja Älvsborgi sadam jäi taanlaste valdusse kuni Rootsi poolt sõjakahjude tasumiseni neli aastat hiljem.
1649 – Inglise kuningale Charles I-le esitati Westminster Halli kohtus süüdistus riigireetmises.
1667 – sõlmiti Andrussovo rahu, Rzeczpospolita loovutas Venemaale Kiievi, Smolenski ja Vasakkalda-Ukraina.
1778 – inglise maadeavastaja kapten James Cook avastas Hawaii saared, nimetades need Sandwichi saarteks.
1942 – toimus Wannsee konverents, kus Saksamaa riigi- ja parteiametnikud arutasid juudiküsimuse lõplikku lahendamist.
1981 – Ronald Reagan sai 40. USA presidendiks, ametisse astudes oli ta 69-aastane.
1986 – Lesothos toimus riigipööre, võimult kõrvaldati peaminister Leabua Jonathan.
Pikemalt artiklis Sündinud 20. jaanuaril1734 – Charles Alexandre de Calonne, Prantsuse riigimees
1948 – Anatoli Štšaranski, vene inimõiguste kaitsja, teisitimõtleja ja nn Helsingi grupi liige
Pikemalt artiklis Surnud 20. jaanuaril1813 – Christoph Martin Wieland, saksa kirjanik
