20. märts on Gregoriuse kalendri 79. (liigaastal 80.) päev. Juliuse kalendri järgi 7. märts (1901–2099). Aasta lõpuni on 286 päeva.
1931 – Nõukogude Liidu kaubaaurikul Proletarii saabus Tallinna sadamasse kuus Soomest põgenenud kommunisti.
1935 – Riigi Majandusnõukogu liikmed andsid Riigivanem Konstantin Pätsile ametivande.
1935   – jõustus Siseministri sundmäärus nr. 21 5. märtsist 1935, millega pandi seisma erakondade ja teiste samu sihte taotlevate ühingute ja nende liitude tegevus.
1988 – ETA levitas Eesti ajakirjanduses anonüümset artiklit "Klassivõitlus Eestis 1940.  ja 1950. aastatel. Selles õigustati Eestis korraldatud massiküüditamisi "klassivõitluse teravnemine" teesiga.
1921 – peeti viimased tänavalahingud Kroonlinnas. Lõppes bolševikevastane ülestõus.
Pikemalt artiklis Surnud 20. märtsil1239 – Hermann von Salza, Saksa ordu kõrgmeister
