Jaanuar Veebruar Märts Aprill Mai Juuni Juuli August September Oktoober November Detsember
21. jaanuar – Itaalias mõisteti eluks ajaks vangi "bosside boss" – maffiapealik Salvatore Riina.
2. aprill – Prantsusmaa arheoloogid leidsid Kairo lähedal 4000 aasta vanuse kuninganna püramiidi.
4. juuni – Sumatra edelaosas toimus 130 hukkunu ja ~2500 haavatuga 7.9 Mw tugevune maavärin.
21. juuli – teadlased leidsid esimesi otseseid tõendeid elementaarosakese tauneutriino olemasolust.
25. juuli – Air France'i lend 4590: Concorde'iga juhtus Pariisi lähedal õnnetus.
18. august – Amazonase džunglites leiti üles indiaanlased, kelle hõimu peeti juba 80 aasta eest väljasurnuks.
14. detsember – esimese Vene riigipeana külastas Vladimir Putin Kuubat, kohtudes Fidel Castroga.
15. detsember – suleti Ukrainas asuv Tšornobõli tuumaelektrijaam, kus 26. aprillil 1986 toimus Tšornobõli katastroof – maailma suurim tuumakatastroof.
