Jaanuar Veebruar Märts Aprill Mai Juuni Juuli August September Oktoober November Detsember
9. veebruar – Oahu saare lähedal põrkasid kokku USA aatomiallveelaev USS Greeneville ja Jaapani õppe-kalapüügilaev Ehime Maru, mis uppus. Hukkus 9 inimest.
9. märts – Rooma kogunes rahvusvaheline viljakusekspertide rühm, et teatada kavatsusest esimeste teadlastena inimene kloonida.
30. märts – Jim Shekhdar Suurbritanniast, kes aerutas esimese inimesena üksi üle Vaikse ookeani, jõudis Austraalia rannikule. Napilt enne randumist läks ta paat aga põhja ning mees pidi kaldale ujuma.
12. mai – Eurovisiooni lauluvõistluse võitis Eesti, keda esindasid Tanel Padar, Dave Benton & 2XL lauluga "Everybody". Dave Benton on esimene mustanahaline, kes on Eurovisiooni võitnud.
30. juuli – Kanada andis esimese riigina maailmas surmahaigetele loa kasvatada oma tarbeks ja tarbida marihuaanat.
5. jaanuar – Tallinnas toimus Paul Kerese 85. sünniaastapäeva puhul sümpoosion teemal "Paul Keres – sajandi sportlane".
9. september – Pärnu maakonnas sai alguse Pärnu metanoolitragöödia: metanooli joomise tagajärjel suri 68 ja tervisekahjustusi sai 43 inimest.
