Pikemalt artiklis Jaanuar 20071. jaanuar – Euroopa Liidu uuteks liikmeteks said Bulgaaria ja Rumeenia.
1. jaanuar – Sloveenia võttis esimesena 2004. aastal Euroopa Liiduga liitunud maadest käibele euro.
29.–31. märts – Triestes toimus esimene rahvusvaheline Euroopa Pagulaste ja Väljasaadetute Kongress.
Pikemalt artiklis Aprill 200722. aprill – Prantsusmaal toimus presidendivalimiste esimene voor.
Pikemalt artiklis Juuni 200723. juuni – 4. juuli – Valencia lähedal Vahemerel, Hispaanias, 32. võidupurjetamine America karikale.
Pikemalt artiklis Oktoober 200728. oktoober – Argentinas toimusid presidendi- ja parlamendivalimised.
Pikemalt artiklis Detsember 20072. detsember – Venemaal toimusid Riigiduuma valimised.
Pikemalt artiklis Jaanuar 20071. jaanuar – tulumaksu määr vähenes seniselt 23 protsendilt 22 protsendile.
4. jaanuar – käivitati Eesti ja Soome elektrivõrke ühendav meralune kaabel Estlink.
13. jaanuar – esimesed eesti mägironijad jõudsid Antarktika kõrgeima mäe Vinson Massifi (4892 m) tippu. See oli ühtlasi ka esimene eesti mägironijate Antarktika mägiekspeditsioon.
18. jaanuar – Riigikogu võttis vastu rahvusringhäälingu seaduse, mis nägi ette Eesti Televisiooni ja Eesti Raadio ühendamise Eesti Rahvusringhäälinguks.
18. jaanuar – toimusid Tartu Ülikooli rektori valimised. Rektorit ei õnnestunud valida.
Pikemalt artiklis Veebruar 200715. veebruar – Riigikogu võttis vastu keelatud rajatise kõrvaldamise seaduse.
Pikemalt artiklis Märts 20074. märts – 2007. aasta Riigikogu valimised: toimusid korralised Riigikogu valimised.
Pikemalt artiklis Aprill 200726.–29. aprill – Tallinnas toimusid tänavarahutused seoses pronkssõduri teisaldamisega.
Pikemalt artiklis Juuni 20075. juuni – jõustus restoranide, baaride ja teiste vaba aja veetmise kohtade siseruumides suitsetamise keeld.
Pikemalt artiklis Juuli 200713. juuli – 15. juuli – toimusid Tartu Hansapäevad 2007
Pikemalt artiklis August 200726.–28. august – meetrivalemijahtide 100. aastapäeva regatt Tallinna lahel.
Pikemalt artiklis September 200710. september – avati Tallinna Tehnikaülikooli Tartu Kolledž.
9. jaanuar – Jean-Pierre Vernant, prantsuse klassikaline filoloog, religiooni- ja kultuuriloolane ning antropoloog
28. veebruar – Olev Laanjärv, Eesti poliitik, siseminister 1990–1992 ja Riigikogu liige 2003–2007
30. juuli – Ingmar Bergman, rootsi filmirežissöör, teatrilavastaja ja stsenarist
22. oktoober – Ève Curie, prantsuse kirjanik, Pierre Curie ja Marie Curie tütar
