10. veebruar – 2009. aasta satelliitide kokkupõrge: NASA teatel põrkasid 800 km kõrgusel Siberi kohal kokku Venemaa tegevuse lõpetanud satelliit ja Ameerika Ühendriikide erafirma sidesatelliit. See oli esimene satelliitide kokkupõrge kosmoses.
18. veebruar – 1. märts – Liberecis toimusid 2009. aasta põhja suusaalade maailmameistrivõistlused.
Mai–juuli – peeti 33. võidupurjetamine America pokaalile Hispaania linna Valencia lähistel, Valencia lahel Vahemerel.
1. juuni – Air France'i lennuk, 216 reisija ja 12 meeskonnaliikmega, kukkus Atlandi ookeani. Kõik pardal olnud hukkusid.
23. juuli – 26. juuli toimusid Serbias Novi Sadis juunioride Euroopa meistrivõistlused kergejõustikus.
17. august – Venemaal Sajaani-Šušenskoje hüdroelektrijaamas toimus avarii, milles hukkus üle 70 inimese.
22. august – Itaalias loositi välja Euroopa läbi aegade suurim lotovõit, 146,9 miljonit eurot.
23. august – Afganistanis hukkus NATO operatsioonil lahinguülesandeid täites kaks Eesti kaitseväelast, Estcoy-8 lahingupioneerid veebel Eerik Sakmus ja seersant Raivis Kang.
4. detsember – Venemaal Permis toimus ööklubis "Lombakas hobune" tulekahju, mille tagajärjel hukkus üle 150 inimese.
18. oktoober – toimusid 2009. aasta kohaliku omavalitsuse volikogude valimised.
27. märts – Arnold Meri, Teise maailmasõja veteran, Eesti NSV poliitikategelane
25. oktoober – Aleksandr Pjatigorski, filoloog, filosoof, semiootik ja kirjanik
