12. jaanuar – Haitil toimus 7-magnituudine maavärin, milles hukkus vähemalt 100 000 inimest.
12. veebruarist 28. veebruarini toimusid Kanadas Vancouveris 2010. aasta taliolümpiamängud.
15. aprillist 21. aprillini põhjustas Islandi vulkaani Eyjafjallajökulli pursetest atmosfääri sattunud tuhk suure lennuliikluse seisaku.
11. juunist 11. juulini – Lõuna-Aafrika Vabariigis toimusid 2010. aasta jalgpalli maailmameistrivõistlused.
14. september – Prantsusmaa senat kinnitas seaduse, mis keelab moslemitel nägu varjavate rõivaste kandmise.
19.–24. jaanuaril korraldati 2010. aasta Euroopa meistrivõistlused iluuisutamises Saku Suurhallis Tallinnas
18. märtsil ilmusid päevalehed tühjade esilehtedega, et juhtida tähelepanu ajakirjanike õigusi piiravale seaduseelnõule
Melges24 MM Pirital ja Tallinna lahel, korraldajaks Rahvusvaheline Melges24 Liit ja Kalevi Jahtklubi.
8. augustil tabas Eestit tugev äikesetorm, milles sai suurimaid purustusi Lääne-Virumaa.
Pikemalt artiklis Surnud 20108. jaanuar – Tony Halme, Soome raskejõustiklane ja poliitik
21. aprill – Juan Antonio Samaranch, Hispaania spordiametnik ja olümpialiikumise tegelane
21. oktoober – Heldur Niit, eesti rahvaluule- ja kirjandusteadlane ning toimetaja
