11. veebruar – Egiptuses 24. jaanuaril alanud meeleavalduste tulemusel sunniti tagasi astuma president Ḩusnī Mubārak.
11. märts – Jaapanit tabas 9-magnituudine maavärin. Saare põhjaosa idarannikule jõudis rohkem kui kümnemeetrine hiidlaine, mis purustas hooneid ja tekitas ulatuslikud mudavoolud. Maavärina tagajärjel hukkusid ja jäid kadunuks tuhanded inimesed. Maavärin ja hiidlaine põhjustasid Fukushima I AEJ tuumaõnnetuse.
18. märts – Merkuuri orbiidile sisenes kosmosesond MESSENGER, mis sai esimeseks Merkuuri orbiidil tiirelnud kosmosesondiks.
21. juuli – kosmosesüstik Atlantis maandus viimast korda Kennedy Kosmosekeskuses, märkides missiooni STS-135 ja NASA Space Shuttle'i programmi lõppu.
6. august – Londonis puhkesid ulatuslikud tänavarahutused, mis levisid järgmistel päevadel teistesse Suurbritannia suurlinnadesse.
27. august – 4. september – Taegus toimusid XIII kergejõustiku maailmameistrivõistlused.
4. detsember – Venemaal toimusid Riigiduuma valimised, mille võitis valitsev Ühtne Venemaa.
20. veebruar – Haapsalus toimus lastekodupõleng, milles hukkus 10 last ja noorukit.
18. august – Jevgeni Kaljundi, Eesti kunstiteadlane, maletreener ja sporditegelane
