Jaanuari lõpp ja veebruari esimene pool – 2012. aasta Euroopa külmalaine, mil külma tõttu suri üle 600 inimese.
28. jaanuar ja 5. veebruar – Soomes toimusid presidendivalimised. Presidendiks valiti Sauli Niinistö, kes astus ametisse 1. märtsil.
26. veebruar – Ameerika Ühendriikides Los Angeleses peeti 84. Oscari auhinnatseremoonia.
9. juunist 1. juulini toimusid Poolas ja Ukrainas 2012. aasta Euroopa meistrivõistlused jalgpallis.
4. juuli – Suure Hadronite Põrgutiga töötavad teadlased teatasid, et avastasid elementaarosake massiga 125–127 GeV/c2, mis tõenäoliselt on Higgsi boson.
27. juulist 12. augustini toimusid Suurbritannia pealinnas Londonis 2012. aasta suveolümpiamängud.
14. oktoober – Felix Baumgartner hüppas stratosfäärist 39 068 meetri kõrguselt saavutades vabalangemisel maksimumkiiruseks 1342 km/h.
6. november – Ameerika Ühendriikides toimunud presidendivalimistel valiti teiseks ametiajaks tagasi Barack Obama.
3.–15. juuli – neljal Eesti staadionil peeti U-19 Euroopa meistrivõistluste finaalturniir jalgpallis.
25.–29. juuli – Põhjamaade noorte meistrivõistlused purjetamises 2012, Pärnus ja Pärnu lahel
13. jaanuar – Rauf Denktaş, Küprose jurist ja poliitik, Põhja-Küprose Vabariigi president
23. september – Pavel Gratšov, Nõukogude Liidu ja Venemaa sõjaväelane, Venemaa poliitik
