23. jaanuar – 27. jaanuar toimusid Horvaatias Zagrebis 2013. aasta Euroopa meistrivõistlused iluuisutamises.
20. veebruarist 3. märtsini toimusid Itaalias Val di Fiemmes 2013. aasta põhja suusaalade maailmameistrivõistlused.
10. märtsist 17. märtsini toimusid Kanadas Londonis 2013. aasta iluuisutamise maailmameistrivõistlused.
10.–18. augustil toimusid Moskvas 2013. aasta kergejõustiku maailmameistrivõistlused.
Pikemalt artiklis In memoriam 20135. jaanuar – Vello Saatpalu, Eesti poliitik ja purjesportlane
16. veebruar – Grigori Pomerants, juudi päritolu Vene kirjandusteadlane ja filosoof
1. august – Ilmar Pärtelpoeg, Eesti majandus- ja informaatikateadlane ning poliitik
3. detsember – Avo Paistik, eesti karikaturist, joonisfilmide režissöör ja maalikunstnik
5. detsember – Nelson Mandela, Lõuna-Aafrika Vabariigi poliitik ja inimõiguslane
