18. veebruar – 1. märts – Falunis toimuvad 2015. aasta põhja suusaalade maailmameistrivõistlused.
5. märts – 8. märts – toimusid Prahas 2015. aasta Euroopa sisemeistrivõistlused kergejõustikus.
9. juuli – 12. juuli – Tallinnas toimusid 2015. aasta Euroopa U23 meistrivõistlused kergejõustikus.
13. juuli – 19. juuli – Moskvas toimusid 2015. aasta vehklemise maailmameistrivõistlused.
31. juuli – Kuala Lumpuris valis ROK 2022. aasta taliolümpiamängude korraldaja, selleks sai Peking.
29. august – 6. september – Pekingis toimusid 2015. aasta kergejõustiku maailmameistrivõistlused.
1. märts – Toimusid Riigikogu valimised. Valimised võitis Eesti Reformierakond saades 30 kohta Riigikogus.
18. oktoober – Edgar Savisaar korraldas oma kodus Hundisilma talus lahtiste uste päeva. Kohale saabus ligikaudu 5000 inimest.
7. november – Eesti rahvuslik lennufirma Estonian Air otsustas lõpetada oma tegevuse 8. novembril 2015, pärast Euroopa Komisjoni otsust lubamatu riigiabi osas .
27. jaanuar – Vladimir-Georg Karassev-Orgusaar, eesti filmimees, ajaloolane ja publitsist
20. september – Kalju Saareke, eesti balletitantsija, koreograaf ja tantsupedagoog
10. november – André Glucksmann, juudi päritolu Prantsuse filosoof, politoloog ja esseist
