8. jaanuar – Saksamaal ilmus lähiajaloo instituudi väljaandel põhjalikult kommenteerituna Hitleri teos "Mein Kampf".
14. märts – ExoMars Trace Gas Orbiter startis Kasahstanist Baikonuri kosmodroomilt Marsi uurimismissioonile.
22. märts – Brüsseli lennujaamas ja metroos toimunud terrorirünnakutes sai surma üle 30 inimese. Üle 200 sai vigastada.
24. märts – ÜRO sõjakuritegude tribunal Haagis mõistis Bosnia serblaste endise juhi Radovan Karadžići genotsiidis süüdistatuna 40 aastaks vangi.
6. mai – 22. mai – Venemaal toimusid 2016. aasta jäähoki maailmameistrivõistlused.
11. juuni – 3. juuli – toimusid 2016. aasta Euroopa meistrivõistlused jalgpallis.
23. juuni – Brexit: Suurbritannias toimus referendum Euroopa Liidu liikmeks jäämise üle. Hääletajad otsustasid Euroopa Liidust lahkumise kasuks.
5. august – 21. august – Brasiilias Rio de Janeiros toimusid 2016. aasta suveolümpiamängud.
4. september – paavst Franciscus kuulutas roomakatoliku nunna ema Teresa pühakuks.
19. oktoober – ExoMars Trace Gas Orbiter jõudis Marsi orbiidile, kuid Euroopa Kosmoseagentuur kaotas ühenduse samal päeval Marsi atmosfääri sisenenud Schiaparelli maanduriga
8. november – toimusid Ameerika Ühendriikide presidendi- ja Kongressi valimised.
Pikemalt artiklis Surnud 20165. jaanuar – Pierre Boulez, prantsuse helilooja ja dirigent
16. märts – Aleksandr Jessenin-Volpin, vene matemaatik, filosoof, luuletaja ja dissident
17. märts – Solomon Marcus, Rumeenia matemaatik, informaatik, keeleteadlane ja semiootik
30. juuni – Bengt von zur Mühlen, saksa filmiprodutsent, dokumentalist ja ajalooalaste teoste autor
18. detsember – Zsa Zsa Gabor, ungari päritolu Ameerika Ühendriikide näitlejanna
4. juuni – möödus 200 aastat Eestimaa kubermangu talupoegade pärisorjusest vabastamisest
