1. jaanuar – İstanbuli ööklubis "Reina" toimus ohvriterohke rünnak,  mille eest võttis vastutuse  Islamiriik.
20. jaanuar – Ameerika Ühendriikide presidendina astus ametisse Donald Trump ja asepresidendina Mike Pence.
22. veebruar – 5. märts – Lahtis toimusid 2017. aasta põhja suusaalade maailmameistrivõistlused.
3.–5. märts – Belgradis toimusid 2017. aasta Euroopa sisemeistrivõistlused kergejõustikus
7. aprill – Ameerika Ühendriikide sõjalaevad tulistasid Vahemerelt 59  raketti Tomahawk Süüria Sha‘īrāti sõjaväelennuvälja sihtmärkide pihta vastusena 4. aprillil toimunud Süüria lennuväe toime pandud keemiarünnakule Idlibi kubermangus.
7. mai  – toimus Prantsusmaa presidendivalimiste teine voor, mille võitis Emmanuel Macron.
1. oktoober – Kataloonia toimunud siduva iseseisvusreferendumi võitsid iseseisvuse pooldajad. Kokkupõrgetes referendumit takistada püüdnud politseinikega sai mitusada inimest vigastada.
27. oktoober – Kataloonia parlament kuulutas välja iseseisvuse. Hispaania keskvalitsus saatis laiali Kataloonia parlamendi ja tagandas valitsuse.
10. jaanuar – Investeerimisfirma Est-For Invest kavatsusest investeerida Eesti metsatööstusse puidurafineerimistehase rajamiseks üks miljard eurot.
19. jaanuar – Eesti valitsus otsustas, et alates 2037. aastast hakkab pensioni I samba suurus sõltuma ainult reaalselt töötatud aastatest ja alates 2027. aastast on pensioniiga keskmise oodatava elueaga.
26. jaanuar – Eesti valitsus kiitis heaks Rail Balticu kokkuleppe allkirjastamise.
7. veebruar – Tzvetan Todorov, bulgaaria päritolu Prantsuse kirjandus- ja kultuuriteoreetik
17. aprill – Jaak Panksepp, eesti päritolu ameerika psühholoog, psühhobioloog ja neuroteadlane
2017. aasta spordis↑ 2017 ON RAHVUSVAHELINE SÄÄSTVA TURISMI ARENGU AASTA TIGU TEGEMISED. 30.01.2017