2018. aasta (MMXVIII) oli 21. sajandi 18. aasta. See algas esmaspäeval, 1. jaanuaril ja lõppes samuti esmaspäeval, 31. detsembril.
17. oktoober – Kanada seadustas teise riigina maailmas kogu riigis kanepi kasvatamise ja tarvitamise.
25. september – Eestis käis ühepäevasel visiidil roomakatoliku kiriku pea paavst Franciscus.
15. november – Tallinnas Gonsiori tänaval avati liikluseks Eesti esimene muutsuunarada.
18. juuni – XXXTentacion (Jahseh Dewayne Onfroy), Ameerika Ühendriikide räppar, laulja, laulukirjutaja
24. juuli – Isidor Levin, Eesti juudi rahvaluuleteadlane, orientalist ja teoloog
11. august – Vidiadhar Surajprasad Naipaul, Trinidadil sündinud India päritolu Briti kirjanik
