14. aprill – Soomes toimunud parlamendivalimised võitis Soome Sotsiaaldemokraatlik Partei.
21. aprill – Ukrainas toimunud presidendivalimiste teise vooru võitis Volodõmõr Zelenskõi.
14. mai – 18. mai – 2019. aasta Eurovisiooni lauluvõistlus, mis toimus Tel Avivis, Iisraelis.
3. märts – toimusid Riigikogu valimised, mille võitis Eesti Reformierakond, kes sai 28,9% häältest ja 34 kohta Riigikogus.
29. aprill – ametisse astus Jüri Ratase teine valitsus, mille moodustasid Eesti Keskerakond, Eesti Konservatiivne Rahvaerakond ja Isamaa.
Pikemalt artiklis In memoriam 20199. jaanuar – Anatoli Lukjanov, Nõukogude Liidu riigitegelane
4. aprill – Giorgi Danelia, gruusia päritolu Venemaa filmirežissöör ja stsenarist
4. juuli – Marju Lepajõe, eesti religiooniloolane, klassikaline filoloog ja tõlkija
