21. august on Gregoriuse kalendri 233. (liigaastal 234.) päev. Juliuse kalendri järgi 8. august (1901–2099).
1560 – Liivi sõda: Viljandi linn ja linnus alistusid palgasõdurite nõudmisel venelastele.
1784 – Liivi- ja Eestimaa kindralkuberneri George Browne  dekreediga rajati Võru.
1937 – kõiki Balti riike hõlmava ringreisi käigus viibis Eestis Rahvasteliidu peasekretär Joseph Avenol.
1991 – Augustiputš:  Pihkva dessantväelased hõivasid osa Tallinna teletornist ja Eesti Televisiooni saated katkesid. Eesti Raadio jätkas tegevust, edastades informatsiooni sündmustest Eestis ja Venemaal. Pärast putši läbikukkumist Moskvas tõmbusid dessantväelased tagasi.
1994 – viisteist erakonda ja organisatsiooni võtsid Tallinnas peetud konverentsil vastu dokumendi, milles tegid Riigikogule ettepaneku tühistada 26. juulil sõlmitud Eesti ja Venemaa vahelised kokkulepped (Vene sõjaväe väljaviimine Eestist ja sotsiaaltagatised Vene sõjaväepensionäridele).
1996 – Keskerakonna liidri Edgar Savisaare elukaaslane ja abi Vilja Laanaru tutvustas oma mälestusteraamatut 1995. aasta poliitilistest sündmustest ja poliitika telgitagustest.
1192 – Jaapani keiser andis Minamoto no Yoritomole sõjaliste saavutuste eest päritava tiitli Seii Taishōgun. Kamakura šogunaadi algus.
1770 – James Cook kuulutas Austraalia idaosa Suurbritannia kuningriigilele kuuluvaks, nimetades selle Uus-Lõuna-Walesiks.
1810 – Rootsi Riksdag valis Prantsuse marssali Jean-Baptiste Bernadotte'i kroonprintsiks.
1957 –  esimene mandritevaheline rakett, Nõukogude Liidu R-7, tegi oma esimese eduka testlennu.
1968 – NSV Liit koos sotsialistlike Poola, Ungari, Bulgaaria ja Saksa Demokraatliku Vabariigi vägedega tungisid Tšehhoslovakkiasse ja surusid maha Praha kevade.
1991 – Läti taastas oma iseseisvuse. Kinnitati 1922. aasta põhiseaduse kehtimist.
Pikemalt artiklis Sündinud 21. augustil1891 – Emiliano Mercado del Toro, maailma vanim elav mees 2004–2007
Pikemalt artiklis Surnud 21. augustil1866 – Filaret, vene õigeusu vaimulik, Riia vikaarpiiskop 1842–1848
1940 – Lev Trotski, juudi päritolu Vene bolševistlik revolutsionäär ja marksismi teoreetik
