21. november on Gregoriuse kalendri 325. päev (liigaastal 326. päev). Juliuse kalendri järgi 8. november (1901–2099).
1696 – Toolse lähedal jooksis karile Pärsia armeenlaste kaubalaev "St. Johannes".
1864 – Lõuna-Eesti talupoegade delegatsioon esitas Aleksander II-le kollektiivmärgukirja.
1932 – rahvuslike organisatsioonid esindajad Johan Pitka, August Peet, Karl Selter ja Arnold Susi andsid riigivanem Konstantin Pätsile üle petitsiooni põhiseaduse muutmiseks.
1934 – riigivanema otsusega pandi Sisekaitseülema kohustused siseministri peale.
2002 – NATO kutsus endaga liituma 7 riiki. Liitumisettepaneku said Bulgaaria, Eesti, Leedu, Läti, Rumeenia, Slovakkia ja Sloveenia.
Pikemalt artiklis Sündinud 21. novembril1694 – Voltaire (François-Marie Arouet), prantsuse kirjanik ja filosoof
Pikemalt artiklis Surnud 21. novembril1555 – Georgius Agricola, saksa arst ja loodusteadlane
