21. september on Gregoriuse kalendri 264. (liigaastal 265.) päev. Juliuse kalendri järgi 8. september (1901–2099).
1217 – Madisepäeva lahing, langesid eestlaste väe juht Lembitu ja liivlaste vanem Kaupo.
1329 – Taani kuningas Christoffer II lubas, et ta ei anna kunagi Eestimaad ära.
1801 – Venemaa keiser Aleksander I tunnistas Balti kindralkubermangu vormis eksisteerivat Balti provintside eristaatust.
1925 – Elva ja Pritsu jaamade vahel põrkasid kokku kaks soomusrongi, 5 hukkunut.
1944 – Porkuni lahing Narva rindelt taganevate Eesti Relva-SS üksuste ja Punaarmee (sealhulgas Eesti Laskurkorpuse) vahel.
1745 – jakobiidid purustasid Prestonpansi lahingus kümne minutiga Sir John Cope'i juhitud kuningaväed.
1993 – Venemaa Föderatsiooni president Boriss Jeltsin saatis Venemaa Ülemnõukogu laiali ja asendas endise põhiseaduse uuega, mis andis talle erakorralise täidesaatva võimu.
2012 – Türgis Silivris mõistis kohus karistused 330 ohvitserile, keda süüdistati väidetava 2003. aasta riigipöördekatse ettevalmistamises. Õigeks mõisteti 34 inimest, enamus ohvitsere said kuni 18-aastase vanglakaristuse. Kindralid Çetin Doğan, Özden Örnek ja İbrahim Fırtına said eluaegse vanglakaristuse, mida lühendati hiljem 20 aastale.
2013 – islamiterroristid ründasid Nairobis kaubanduskeskust. Hukkus 39 ja haavata sai 150 inimest.
Pikemalt artiklis Sündinud 21. septembril1929 – Edgar Valter, eesti raamatugraafik ja karikaturist
