22. august on Gregoriuse kalendri 234. (liigaastal 235.) päev. Juliuse kalendri järgi 9. august (1901–2099).
1908 – Jakob Vestholm sai õiguse asutada oma eraalgkooli alusel progümnaasiumi kursusega poeglastekool.
1920 – Belgias Antwerpenis toimunud VII olümpiamängudel võitis Jüri Lossman maratonijooksus hõbemedali, tuues läbi aegade esimese olümpiamedali iseseisvale Eestile.
1991 – Augustiputš: Nõukogude dessantväelased lahkusid Eestist. Valitsus hakkas tugevdama oma võimu Kirde-Eestis. Ametist lasti lahti riigipöördekatset toetanud liidutehaste direktorid.
1994 – Eestisse saabus töövisiidile Rootsi parlamendi delegatsioon eesotsas parlamendi spiikri Ingegerd Troedssoniga.
1995 – kunstiülikooli nõukogu otsustas, et Kunstiülikool tuleb sügisel rahanappusel ajutiselt sulgeda.
1995 – president Lennart Meri võttis vastu USA Esindajatekoja liikme Tom Lantose, Iisraeli suursaadiku Tova Herzeli ning USA suursaadiku Eestis Lawrence Taylori.
1389 – Pariisis veeres esimest korda tõld, Baieri Isabella, pärastise Prantsuse kuninganna oma.
1642 – kuningas Charles I nimetas parlamenti reeturlikuks, sellega algas Inglise kodusõda.
1849 – maailma esimene õhurünnak, kui Austria heitis kuumaõhupallidelt Veneetsiale süütepomme.
1875 – Tokyos vahetati Peterburi lepingu retifitseerimiskirju, millega Venemaa sai endale terve Sahhalini saare ning Jaapan kõik Kuriili saared.
1991 – Augustiputš: Kell 02:12 saabus Krimmist lennukiga Moskvasse Mihhail Gorbatšov. Ta tegi avalduse ning ütles, et kontrollib jälle olukorda ja on taastanud kontakti riigiga.
Pikemalt artiklis Sündinud 22. augustil1862 – Claude Debussy, prantsuse helilooja
