22. aprill on Gregoriuse kalendri 112. (liigaastal 113.) päev. Juliuse kalendri järgi 9. aprill (1901–2099).
1887 – Venemaa keiser kinnitas seaduse "Vene õppekeele tarvituselevõtmisest Tartu õpperingkonna riiklikes keskõppeasutustes", mis nägi ette, et kõikides poeglastegümnaasiumides ja reaalkoolides (pluss nendega ühesuguste õigustega eragümnaasiumides) tuli 1887/1888. õppeaastast sujuvalt üle minna venekeelsele õppetööle.
1927 – Elva ja Tartu vahel tegi proovisõidu Raudteetehastes valminud mootorvagun.
1931 – Vabariigi Valitsus otsustas sulgeda Käsmu merekooli ühes kalaasjandusekooliga alates 1. augustist 1931.
1938 – Konstantin Päts andis nõusoleku kandideerida Vabariigi Presidendi kohale.
1940 – jäälõhkuja Suur Tõll tõi Tallinna sadamasse 8 kaubaurikut mitmesuguste hädavajalike kaupadega, laevade saabumist jälgisid jäälõhkuja Merikaru pardal Peaminister Jüri Uluots ja Teedeminister Nikolai Viitak.
2007 – toimus konkursi "Eesti otsib superstaari" esimese hooaja esimene finaalsaade.
2008 – Eesti konsulaadid Pihkvas ja Minskis alustasid vastavalt kahepoolsele esinduslepingule Soome viisade väljastamist.
1370 – Pariisi kindlustuste täiendamisel kaitseks inglaste rünnakute vastu Saja-aastases sõjas pandi paika Bastille' kindluse nurgakivi.
1418 – Suur skisma: Vastupaavsti Johannes XXIII ning Saksa kuninga Sigismundi poolt kokku kutsutud Konstanzi kirikukogu lõpetas oma tegevuse.
1821 – Kreeka iseseisvussõda: sultan Mahmud II korraldusel poodi oikumeeniline patriarh Gregorios V Konstantinoopilis kirikuukse külge.
1826 – Jules Dumont d ´Urville asus Toulonis ümbermaailmareisile, mille kestel avastas Fidži.
1889 – Oklahoma Land Run: Ameerika Ühendriikide lääneosa valgetega asustamata vabadele maadele Oklahoma territooriumil hakkas kihutama umbes 50 000 inimest.
1915 – Esimene maailmasõda: Saksamaa kasutas Teises Flandria lahingus esmakordselt mürkgaasi, millest hukkus kohe 5000 prantsuse sõdurit.
1945 – Teine maailmasõda: Joseph Goebbels ja Magda Goebbels läksid koos oma lastega elama Hitleri punkrisse.
2000 – Sri Lanka kodusõda: Tamili Tiigrid vallutasid Elefantenpassi sõjaväebaasi Sri Lanka põhjaosas.
Pikemalt artiklis Sündinud 22. aprillil1610 – Aleksander VIII (Pietro Vitto Ottoboni), Rooma paavst
