22. september on Gregoriuse kalendri 265. (liigaastal 266.) päev. Juliuse kalendri järgi 9. september (1901–2099).
1936 – Valitsus tagandas Kiviõli kaevurite streigi tõttu Töölisühingute Keskliidu valitud juhatuse ja määras ametisse uued juhid. Ametiühinguliikumine muutus valitsuse poolt suunatavaks.
1944 – Punaarmee uputas Läti ranniku lähedal põgenikelaeva Moero. 3300–3500-st pääses umbes 650.
1980 – Tallinnas puhkesid koolinoorte rahutused. Ligikaudu 500 õpilast läks rongkäigus Dünamo staadionilt Kadriorus kesklinna, kus nad laiali aeti.
2003 – Edgar Savisaart tabas infarkt. Ta viidi kiirabiga Põhja-Eesti Regionaalhaiglasse ja sealt järgmisel päeval Tartu Ülikooli Kliinikumi.
2015 – Kaitsepolitseiamet pidas kinni Tallinna linnapea ja Keskerakonna esimehe Edgar Savisaare, kellele esitati ka ametlik kahtlustus korduvas altkäemaksu võtmises. Läbi otsiti Savisaare tööruumid Tallinna linnavalitsuses ja talle kuuluv Hundisilma talu. Sama süüasjaga seoses esitati kahtlustus altkäemaksule kaasa aitamises ka Tallinna linnavolikogu esimehele Kalev Kallole, altkäemaksu andmises aga ettevõtjatele Aivar Tuulbergile, Vello Kunmanile, Hillar Tederile ja Alexander Kofkinile. Täpsustamata kahtlustus esitati ka endisele poliitikule Villu Reiljanile.
1236 – toimus Saule lahing, milles žemaidid lõid Mõõgavendade ordut, ordumeister Volquin ja suur osa orduvendi langes.
1784 – Venemaa kaupmees ja meresõitja Grigori Ivanovitš Šelihov rajas koloonia Kodiaki saarel Alaskas.
1862 – USA president Abraham Lincoln kuulutas kõik Ameerika Riikide Konföderatsiooni orjad vabaks alates 1. jaanuarist 1863 (USA orje see ei puudutanud).
1877 – Prantsuse astronoom Édouard Jean-Marie Stephan avastas Pegasuse tähtkujus viiest galaktikast koosneva grupi, mis tema järgi nimetati Stephani Kvintetiks.
1960 – Juunis iseseisvunud Mali Föderatsiooni löhenemise järel, kuulutati selle järele jäänud osa Mali Vabariigiks.
1996 – Austraalia vähihaige Bob Dent kasutas esimesena maailmas eutanaasia seadusega antud vabadust tahtlikuks halastussurmaks.
Pikemalt artiklis Sündinud 22. septembril1552 – Vassili IV, Vene tsaar aastatel 1606–1610
1601 – Austria Anna, Hispaania infanta, alates 1615. aastast Prantsusmaa kuninganna, 1643–1651 Prantsusmaa regent
1836 – Mihhail Šahhovskoi-Glebov-Strešnev, Venemaa sõjaväelane ja riigitegelane
Pikemalt artiklis Surnud 22. septembril1952 – Kaarlo Juho Ståhlberg, esimene Soome president
