23. september on Gregoriuse kalendri 266. (liigaastal 267.) päev. Juliuse kalendri järgi 10. september (1901–2099). Aasta lõpuni on jäänud 99 päeva.
1940 – Tallinna Reaalkooli ees võeti maha Vabadussõjas langenud õpilaste ja õpetajate mälestussammas.
1940 – Narva jõe idakaldal asuvas Dolgaja Niva külas rajati esimene kolhoos "Krasnaja Niva". 
1982 – Eesti NSV-sse jõudsid kahepäevasele visiidile India peaminister Indira Gandhi ja tema poeg Rajiv Gandhi.
1846 – Johann Gottfried Galle avastas Neptuuni Urbain Le Verrieri poolt välja arvutatud asukohalt.
1889 – Fusajiro Yamauchi asutas Kyōtos Hanafuda mängukaartide tootmiseks ettevõtte Nintendo.
1905 – Rootsi ja Norra sõlmisid Karlstadi lepingu, millega nende personaalunioon lõppes.
1921 – Berliinis toimunud Saksa autonäitusel esitleti esimest aerodünaamilise kujuga autot – Rumpler-Tropfenwagenit.
1932 – Al-Ḩijāzi ja Najdi kuningriik said uueks ühiseks nimeks Saudi Araabia Kuningriik.
1973 – Argentina presidendiks valiti Juan Perón ja asepresidendiks tema naine Maria Estela Perón.
1883 – Grigori Zinovjev, Venemaa kommunistlik revolutsionäär ning Nõukogude Venemaa ja Nõukogude Liidu riigitegelane
Pikemalt artiklis Surnud 23. septembril1241 – Snorri Sturluson, Islandi luuletaja ja poliitik
