26. september on Gregoriuse kalendri 269. (liigaastal 270.) päev. Juliuse kalendri järgi 13. september (1901–2099).
1629 – Altmargi vaherahuga loovutas Rzeczpospolita kogu Lõuna-Eesti ja Põhja-Läti Rootsile
1885 – ilmus Venemaa Ministrite Komitee asjadevalitsuse ringkiri, mis sätestas Balti kubermangudes venekeelse asjaajamise ja kirjavahetuse.
1939 – Riigikogu Riigivolikogu ja Riiginõukogu välis- ja riigikaitse komisjoni ühisel koosolekul arutati Nõukogude Liidu nõudmisi vastastikuse abistamise lepingu (baaside lepingu) sõlmimiseks. Komisjon nõustus astuma läbirääkimistesse ja võimalusel sõlmima leping.
1946 – kehtestati "Põllumajanduse palgatööjõu kasutamise eeskirjad", milles muu hulgas määrati kindlaks töörežiim ja kirjaliku töölepingu sõlmimise kohustuse.
1950 – kaotati maakonnad ja vallad. Nende asemele loodi rajoonid ja nende allüksustena külanõukogud.
1952 – toimusid 28. septembrini kestnud Tartu ülikooli (taas-)asutamise 150. aastapäeva üritused. Ülikooli varasemat ajalugu ei tohtinud meenutada.
1987 – ajalehes Edasi ilmus Siim Kallase, Tiit Made, Edgar Savisaare ja Mikk Titma artikkel ettepanekuga viia Eesti täielikult territoriaalsele isemajandamisele (IME).
1998 – Tallinnas Mustpeade Majas Vennaste toas toimus Eesti Vabade ja Tunnustatud Vabamüürlaste Suurlooži asutamiskoosolek. Esimeseks Eesti Suurlooži suurmeistriks valiti Arno Köörna.
1687 – pommitamise tagajärjel Veneetsia ja Türgi vaenutegevuses hävis osaliselt Ateena Parthenon.
1957 – Winter Gardeni teatris Broadwayl toimus Leonard Bernsteini muusikali "West Side'i lugu" esmaettekanne.
Pikemalt artiklis Sündinud 26. septembril1849 – Théodore Géricault, prantsuse kunstnik
Pikemalt artiklis Surnud 26. septembril1241 - Fujiwara no Teika, jaapani luuletaja
