27. august on Gregoriuse kalendri 239. (liigaastal 240.) päev. Juliuse kalendri järgi 14. august (1901–2099).
1255 – Liivi ordu maameister Anno Sangerhausenist sõlmis rahulepingu Saaremaa maavanemate Ylle, Culle, Env, Muntelene, Tappete, Yalde, Melete ja Cakega
1708 – Vinni mõisa alal toimus viimane suurem Eesti alal toimunud Põhjasõja lahing, mis lõppes venelaste võiduga rootslaste üle.
1664 – Rahandusministri Jean-Baptiste Colberti algatusel asutati kuningliku privileegiga Prantsuse Ida-India Kompanii.
1777 – Tsarskoje Selo lepinguga toimus 18. sajandi suurim vahetustehing, millega Taani sai omale Holsteini ning hertsog Friedrich August Oldenburgi hertsogkonna.
1783 – Jacques Alexandre César Charlesi ehitatud esimene vesinikuga täidetud õhupall tõusis mehitamata Pariisis Champ de Marsilt õhku. Ning hävitati maandumisel talumeeste poolt sõnnikuharkidega kui oletatav kuradi tööriist.
1813 – Kuuenda koalitsiooni sõda: Dresdeni lahing lõppes Napoleoni vägede võiduga.
1828 – Suurbritannia survel tunnustasid Brasiilia ja Argentina Rio de Janeiro lepinguga Uruguay iseseisvust.
1883 – purskas teist päeva Indoneesias Krakatau vulkaan, põhjustades üle 36 000 ohvri.
1896 – 38 minutit kestnud Inglise-Sansibari sõjaga kindlustasid britid oma ülemvõimu Sansibaris.
1941 – Kamenez-Podolski massimõrv: SS-i ja politseipataljonid tapsid 23 600 juuti. Esmakordselt tapeti kõik ühe piirkonna juudid, vaatamata eale või soole.
