27. detsember on Gregoriuse kalendri 361. päev (liigaastal 362. päev). Juliuse kalendri järgi 14. detsember (1901–2099).
1903 – Peterburis asuvad eesti seltsid tähistasid Friedrich Reinhold Kreutzwaldi 100. sünniaastapäeva.
1918 – Ajutine Maanõukogu otsustas 1., 2. ja 3. veebruarile 1919 määratud Asutava Kogu valimised edasi lükata.
1945 – EK(b)P Keskkomitee ja ENSV Rahvakomissaride Nõukogu andis välja otsuse "Abinõudest võitluse tugevdamiseks kodanlik-natsionalistliku põrandaaluse ja tema relvastatud jõudude vastu".
1512 – Hispaania andis välja Uue Maailma asunike ja põliselanike suhteid sätestavad Burgose seadused.
1979 – Nõukogude-Afganistani sõda: Afganistanis tapeti NSV Liidu eriüksuse Alfa poolt Ḩāfiz̧ullāh Amīn. Uueks Afganistani juhiks sai Babrak Karmal.
Pikemalt artiklis Sündinud 27. detsembril1571 – Johannes Kepler, saksa astronoom ja matemaatik
Pikemalt artiklis Surnud 27. detsembril1543 – Georg (Brandenburg-Ansbach), Ansbachi markkrahv ja Bayreuthi asevalitseja
2006 – Marmaduke Hussey, Suurbritannia tele- ja raadiokompanii BBC juht 1986–1996
