28. märts on Gregoriuse kalendri 87. (liigaastal 88.) päev. Juliuse kalendri järgi 15. märts (1901–2099). Aasta lõpuni on 278 päeva.
1934 – Itaalia saadik Leone Will Schott esitas oma volitused Riigivanem Konstantin Pätsile.
1937 – Riias toimusid Euroopa meistrivõistlused jääpurjetamises, kus Etienne Gahlnbäck tuli neljandat ja Erik Holst viiendat korda meistriks.
1854 – Suurbritannia ja Prantsusmaa kuulutasid Krimmi sõja käigus Venemaale sõja.
1935 – Eesti saadik Friedrich Akel esitas oma volitused Madalmaade kuningannale Wilhelminale.
2010 – Rootsis müüdi Ameerika Ühendriikide Ford Motor Company kontserni kuuluv sõiduautosid tootev Volvo Cars Hiina autotootjale Zhejiang Geely Holding Group
Pikemalt artiklis Sündinud 28. märtsil1592 – Jan Amos Komenský, tšehhi õpetaja ja kirjanik
2007 – päeva kõrgeim õhutemperatuur Jõgeval (+16,9 °C), Türil (+17,4 °C), Viljandis (+17,4 °C), Väike-Maarjas (+16,1 °C)
