28. oktoober on Gregoriuse kalendri 301. (liigaastal 302.) päev. Juliuse kalendri järgi 15. oktoober (1901–2099).
1925 – Trammiliiklus Tallinnas: Tallinnas läks Narva maanteel käiku esimene elektritrammiliin. 
1968 – algasid Tallinna II üliõpilaspäevad. Koguneti Toompeal Lossi platsile, liiguti rongkäigus läbi Vanalinna. Oli teatava alltekstiga ja kahemõttelisi loosungeid. Miiting peeti Komsomoli-nimelisel staadionil. ELKNÜ Keskkomitee esimesel sekretäril Rein Pollimanil ei lastud kõnet pidada ning üliõpilased loopisid teda tõrvikutega. Pärast miitingut üritas rühm noorukeid Kingissepa tänaval ümber lükata liinibussi, peatas autosid ning saatis korda veel rea huligaanseid tegusid. Kaks üliõpilast arreteeriti miilitsa poolt. Ülejäänud rahvahulk kogunes millitsahoone juurde nende vabastamist nõudma.
1980 – 40 eesti haritlast saatsid ajalehtede Rahva Hääl, Sovetskaja Estonija ja Pravda toimetustele "Avaliku kirja Eesti NSV-st" ehk 40 kirja.
1237 – Berliini sõsarlinna Cöllni esmamainimine. Seda loetakse Berliini sünnipäevaks.
1492 – Kolumbus randus saarel, millele ta andis nimeks Isla Juana, ehk siis praegusel Kuubal.
1533 – abiellusid Prantsuse troonipärija Henri II ja Caterina de' Medici. Mõlemad olid 14-aastased.
1636 – Cambridge'is asutati Harvardi ülikool. Ülikool sai nime oma esimese metseeni John Harvardi järgi.
1835 – 31 maoori pealikku allkirjastasid Waitangis Uus-Meremaa iseseisvusdeklaratsiooni.
1836 – Põhja-Peruu ja Lõuna-Peruu vabariigid ning Boliivia moodustasid Peruu-Boliivia Konföderatsiooni.
2005 – Plessetski kosmodroomilt viidi orbiidile Iraani esimene tehiskaaslane Sinah-1.
Pikemalt artiklis Sündinud 28. oktoobril1759 – Georges Danton, prantsuse revolutsionäär
Pikemalt artiklis Surnud 28. oktoobril1412 – Margrete I, Taani ja Norra kuninganna
1880 – Edouard Séguin, prantsuse arst ja õpetaja. Vaimupuudepedagoogika rajaja.
