28. september on Gregoriuse kalendri 271. (liigaastal 272.) päev. Juliuse kalendri järgi 15. september (1901–2099).
1939 – Eesti ja Nõukogude Liidu vahel sõlmiti vastastikuse abistamise leping ehk "baaside leping".
1978 – Kinnivõtmiskatsel tappis end Põlvamaal eelviimane teadaolev metsavend August Sabbe.
1745 – kuningas George II auks kanti esmakordselt Thomas Arne seades ette hilisem Suurbritannia hümn God Save the King.
1932 – Helsingis toimunud Tattarisuo nõidade protsessil mõisteti kuus nõida laipade rüvetamise eest vanglasse.
1939 – sõlmiti Saksamaa ja Nõukogude Liidu vaheline piiri- ja sõpruse leping (lisaprotokolliga).
Pikemalt artiklis Sündinud 28. septembril1823 – Alexandre Cabanel, prantsuse kunstnik
Pikemalt artiklis Surnud 28. septembril1873 – Émile Gaboriau, prantsuse ajakirjanik ja kirjanik
