29. jaanuar on Gregoriuse kalendri 29. päev. Juliuse kalendri järgi 16. jaanuar (1901–2099).
1223 – Viljandis algas ülestõus Mõõgavendade ordu võimu vastu. Kohalikud sakalased tapsid koos nendega linnuses elanud orduvennad ja teised sakslased. Ülestõus suruti maha augustis.
1922 – Eesti meistriks kiiruisutamises tuli esimest korda Aleksander Mitt, sest favoriit Christfried Burmeister võistles samal ajal Riias, võites rahvusvahelise karika.
1928 – lõppesid Eesti meistrivõistlused kiiruisutamises. Mitmevõistluses võitis Christfried Burmeister.
1939 – Johan Laidoner osales Helsingis Vabadussõjas võidelnud Soome vabatahtlike peetud 20. aastapäeva pidustustel.
1942 – Saksa okupatsioon Eestis: lõppes kampaania, mille käigus rindemeestele korjati soojasid riietusesemeid; kokku üle 300 000 eseme.
1998 – Soome annetas Eestile ligi 19 suurtükki – pandi alus Eesti suurtükiväele.
1942 – Rio de Janeiro protokolliga lõpetati Peruu-Ecuadori sõda. Ecuador pidi loovutama ligi poole oma territooriumist Peruule.
1966 – Luksemburgi kompromissiga lõpetati Euroopa Majandusühenduses tühja tooli poliitika.
1998 – Kanada, Jaapan, Venemaa, Ameerika Ühendriigid ja Euroopa Kosmoseagentuuri liikmesriigid sõlmisid kokkuleppe Rahvusvahelise kosmosejaama ehitamiseks.
2002 – oma esimeses peale 11. septembri terrorirünnakuid peetud olukorrast riigis kõnes liigitas Ameerika Ühendriikide president George W. Bush Põhja-Korea, iraani ja Iraagi "kurjuse telje" riikideks.
Pikemalt artiklis Surnud 29. jaanuaril1888 – Edward Lear, inglise kunstnik ja kirjanik
