29. juuni on Gregoriuse kalendri 180. (liigaastal 181.) päev. Juliuse kalendri järgi 16. juuni (1901–2099).
1863 – Riias algas 2. juulini kestnud balti põllumeeste koosolek. Seal arutati põllumajanduse tulevikku ja otsustati hakata korraldama loomade, põllutöösaaduste ja -masinate kesknäitusi.
1931 – Vilnos toimus Eesti-Poola-Läti kolmikmaavõistlus kergejõustikus, kus Eesti jäi viimaseks.
1939 – Ants Saar püstitas purilennukil Eesti kestvuslennurekordi: 11 tundi 46 minutit.
1939 – Tallinnas toimus Eesti-Saksamaa maavõistlus jalgpallis, kus Eesti kaotas 0:2.
1149 – Antiookia vürst Raymond de Poitiers kaotas Väike-Aasia kristlikele riikidele otsustavas Inabi lahingus Türgile ja tema pea raiuti maha.
1888 – esimene teadaolev klassikalise muusika salvestis, Georg Friedrich Händeli "Iisrael Egiptuses" vahasilindril.
Pikemalt artiklis Sündinud 29. juunil1831 – Gustav Ernst Victor Reyher, baltisaksa arstiteadlane
Pikemalt artiklis Surnud 29. juunil1933 – Roscoe Arbuckle, ameerika näitleja, lavastaja ja stsenarist
"29. juuni, ülemapostlite Peetruse ja Pauluse mälestuspäev", Meie Maa, 26. juuni 2008