3. november on Gregoriuse kalendri 307. (liigaastal 308.) päev. Juliuse kalendri järgi 21. oktoober (1901–2099).
1932 – Tallinna kinos Modern kanti ette Eesti-Soome ühistööna valminud muusikafilm "Päikese lapsed".
1905 – 1905. aasta revolutsioon: Nikolai II kirjutas alla poliitvangide amnestiale.
1906 – Alois Alzheimer kirjeldas Edela-Saksamaa psühhiaatrite väljaandes esimesena preseniilset dementsust, mis nimetati hiljem Alzheimeri tõveks.
1914 – Mary Phelps Jacob patentis rinnahoidja. Ta müüs oma patendi hiljem Warner Brothers Corset Companyle.
1918 – Esimene maailmasõda: Austria-Ungari sõlmis liitlastega relvarahu, misjärel varises kaksikmonarhia kokku.
Pikemalt artiklis Sündinud 3. novembril1801 – Vincenzo Bellini, itaalia helilooja
Tartu miinimumtemperatuur –10,0 °C (1988)3. novembril on mõõdetud nii Tallinna kui ka Tartu absoluutne novembrikuu soojarekord. 2015. aasta 3. novembril mõõdeti nii Tallinna kui ka Narva novembrikuu soojarekord.
