30. juuni on Gregoriuse kalendri 181. (liigaastal 182.) päev. Juliuse kalendri järgi 17. juuni (1901–2099).
1558 – Vene-Liivi sõda: Moskva tsaaririigi väed vallutasid Vastseliina linnuse.
1920 – Sõjaringkonnakohtu otsusega mõisteti Georg Kreuks ja Vladimir Bogdanov surma.
1930 – Loksal algasid Eesti-Saksa koostöös tehtava mängufilmi "Kire lained" võtted.
1933 – sise- ja kohtuministri otsusega suleti ajaleht Sõnumed üheks nädalaks ärevust tekitavate juttude levitamise pärast, selle asemel hakkas 1. juulil ilmuma Hommikleht.
1933 – valitsus teatas, et müüb moraalselt vananenud hävitajalaevad ("Lennuk" ja "Vambola") Peruule. Müük pälvis ühiskonnas suure pahameele.
1936 – Leedus toimus Eesti-Leedu maavõistlus jalgpallis, mille Eesti kaotas 0:2. Ühtlasi jõudis sellelt võistluselt Eestisse esimest korda välismaal tehtud raadioreportaaž.
1939 – Šveitsis Luzernis algasid 32. maailmameistrivõistlused laskmises, kus Eesti 22-liikmeline koondis võitis.
1941 – Nõukogude repressiivorganid korraldasid Lääne-Eesti saartel teise massilise küüditamise laine (30. juuni-1.juuli).
1989 – asutati Eesti Kristlik-Demokraatlik Liit (EKDL, esimees Illar Hallaste).
Pikemalt artiklis Sündinud 30. juunil1583 – Jakob De la Gardie, Rootsi väejuht ja riigimees.
