30. september on Gregoriuse kalendri 273. (liigaastal 274.) päev. Juliuse kalendri järgi 17. september (1901–2099).
1933 – eestlane Ernst Birnbaum oli Nõukogude Liidu stratostaadi SSSR pardal, kui see purustas maailmarekordi õhukõrguses (19 km).
1938 – Eesti romaanivõistlusel sai esikoha Karl Ristikivi romaan "Tuli ja raud".
1955 – lasti käiku Narva Hüdroelektrijaama esimene turbiin. HEJ ehitamiseks paisutati Narva jõele Narva veehoidla.
1975 – Eesti kitsarööpmelisel raudteel sõitis viimane rong; selle marsruut oli Mõisakülast Iklasse.
1991 – Tartus alustas tööd esimene täisprogrammiga kohalik raadiojaam Raadio Tartu.
1846 – William Thomas Green Morton viis läbi esimese tuimastusega hamba väljatõmbamise.
1949 – Lääne-Berliinis maandus viimane varustuslennuk Berliini õhusilla raames.
1992 – lõppes 93 aastat kestnud USA sõjaline esindatus Filipiinidel – suleti Subic Bay mereväe baas.
2005 – Taani päevaleht Jyllands-Posten avaldas pealkirja "Muhamedi nägu" all 12 Muhamedi karikatuuri. Sellele järgnesid islamiorganisatsioonide kohati vägivaldsed protestid üle maailma.
Pikemalt artiklis Surnud 30. septembril420 – Sophronius Eusebius Hieronymus – vanarooma kristlik õpetlane, teoloog ja kirikuisa
