31. mai on Gregoriuse kalendri 151. (liigaastal 152.) päev. Juliuse kalendri järgi 18. mai (1901–2099).
1914 – Tallinnas toimusid suured kergejõustikuvõistlused. Neist võttis osa ka 17 soomlast.
1936 – Viljandimaalt alustasid Elmar Kuuskler, Aleksander Schmidt ja Ferdinand Jephe süstaga teekonda Berliini olümpiamängudele. Nad jõudsid pärale 8. augustil, olles läbinud 2000 km.
1939 – välisminister Karl Selter nimetas Ture Peter Hillerströmi Eesti aukonsuliks Malmösse ja Sture Erthsi auasekonsuliks Trelleborgi.
1993 – Tartu Maarjamõisa haiglas tehti Eesti esimene luuüdisiirdamise operatsioon.
1996 – Tallinna Väärtpaberibörs alustas taas tegevust. Esimese sümboolse tehingu tegi president Lennart Meri.
1996 – Kaitsepolitsei võttis kinni Eesti Rahvuslaste Keskliidu endise liidri Tiit Madissoni, kes väidetavalt valmistas Eestis ette riigipöörde läbiviimist ja sõjaväelise diktatuuri kehtestamist ning pakkus kaitseväe juhatajale Johannes Kerdile 6 miljonit krooni abi eest riigipöörde läbiviimisel.
1223 – toimus Kalka lahing, milles Tšingis-khaani väed võitsid Vene vürstiriikide koalitsiooni ja nende liitlasi polovetse.
1859 – Hakkas tööle Londoni Big Beni kellamehhanism. Peakell ehk Big Ben tegi esmakordselt häält 11. juulil.
1916 – Jüütimaa lahing Saksamaa ja Briti laevastiku vahel, Esimese maailmasõja suurim merelahing.
1914 – Edmund Valtman, eesti karikaturist, Pulitzeri preemia laureaat 1962. aastal
Pikemalt artiklis Surnud 31. mail1536 – Karl I (Münsterberg), Münsterbergi ja Oelsi hertsog ning Glatzi krahv
