4. juuli on Gregoriuse kalendri 185. (liigaastal 186.) päev. Juliuse kalendri järgi 21. juuni (1901–2099).
1866 – Balti kubermangudes vabanes käsitööndus tsunftisundusest, oma töökoja võis avada igaüks, kes oli vastava tasu maksnud.
1920 – Stephen George Tallentsi juhitav komisjon määras kindlaks Eesti-Läti piirijoone.
1940 – Sisekaitseülem Harald Haberman lubas ainsa poliitilise jõuna edasi tegutseda kommunistlikul parteil.
1999 – Hispaania politsei võttis Kanaari saarte lähedal üle Bahama lipu all sõitva traaleri A. H. Tammsaare. Laevalt leiti kümne tonni kokaiini, mille väärtuseks hinnati umbes 15 miljardit Eesti krooni. 16-liikmelisse meeskonda kuulus kuus Eestist pärit meremeest, ülejäänud olid Venemaa ja Valgevene kodanikud.
1946 – Poolas Kielces toimus juudipogromm. Tapeti 42 juuti ja hukkus 2 poolakat, üle 70 inimese sai vigastada.
Pikemalt artiklis Sündinud 4. juulil1779 – Gustav von Ewers, saksa päritolu ajaloolane, jurist, publitsist ja teadusorganisaator
Pikemalt artiklis Surnud 4. juulil1826 – John Adams, Ameerika Ühendriikide teine president
1972 – Metsküla Saaremaal sadas ööpäevas maha 148 mm. See on kehtiv Eesti rekord.
