4. november on Gregoriuse kalendri 308. (liigaastal 309.) päev. Juliuse kalendri järgi 22. oktoober (1901–2099).
1911 – Endla teatrimaja sisseõnnistamisega alustas Pärnus tegevust kutseline teater. Esietendus August Kitzbergi "Libahunt".
1520 – Taani kuningas Christian II krooniti peale võitu Rootsi regendi Sten Sture Noorema üle Rootsi kuningaks. Regendi toetajatele lubati üldist amnestiat.
1918 – Novembrirevolutsioon: Kieli madruste ülestõusu käigus loodi Kielis Tööliste ja sõdurite nõukogu.
1944 – Teine maailmasõda: toimus Briti õhujõudude pommirünnak Bochumile. 700 pommitajat heitsid linnale 10 000 lõhkepommi ja 130 000 süütepommi. 1200 inimest hukkus, 70 000 jäi peavarjuta.
1952 – asutati Ameerika Ühendriikide välisluureteenistus National Security Agency.
1956 – Ungari ülestõus: Nõukogude armee väed tungisid Budapesti. Kukutati Imre Nagy valitsus ja Ungari uueks kommunistlikuks valitsusjuhiks sai János Kádár.
1979 – algas Iraani pantvangikriis: üliõpilased hõivasid USA Teherani saatkonna ning võtsid 63 ameeriklast pantvangi. Nad nõudsid, et USA saadaks Iraani endise šahhi tagasi Iraani, et tema üle saaks kohut mõista.
1989 – Ida-Berliinis kogunes ligikaudu 1 miljon inimest massimeeleavaldusele, kus nõuti demokraatlikke reforme ja Saksamaa Sotsialistliku Ühtuspartei võimumonopoli kaotamist.
Pikemalt artiklis Sündinud 4. novembril1866 – Oskar Ernst Emil Tomberg, eesti õpetaja
1847 – Felix Mendelssohn Bartholdy, saksa varajase romantismi helilooja ja dirigent
