4. veebruar on Gregoriuse kalendri 35. päev. Juliuse kalendri järgi 22. jaanuar (1901–2099).
1919 – Vabadussõda. Rahvaväe pealetungi, mis algas 30. jaanuaril, käigus vabastati Petseri. Sõja edasine tegevus kandus Vene aladele.
1958 – tervislikel põhjustel vabastati August Jakobson ENSV Ülemnõukogu Presiidiumi esimehe kohustustest. Uueks esimeheks sai Johan Eichfeld.
1996 – Kristina Šmigun võitis Itaalia Alpides Asiagos toimunud juunioride MM-il teise hõbemedali - seekord 15 km vabatehnikaga sõidus.
1999 – Vene tollis jäi stoppama USA popansambli Carbage’i tehnika. Ansambel pidi kontserti andma Tallinnas, kuid see jäi tolliintsidendi tõttu ära.
2013 – hilisõhtul kell 22:17 toimus Haapsalu lähedal väike maavärin, mille magnituudiks määrati 1,0.
0960 – Hiina keisririigis tuli riigipöördega võimule Song Taizu, pannes aluse Songi dünastiale.
1536 – Prantsusmaa kuningas Francois I vallutas Savoia hertsogiriigi ja Torino ning sõlmis liidulepingu Türgi sultan Suleiman I-ga.
1783 – Ameerika iseseisvussõda: Ameerika Ühendriigid ja Suurbritannia lõpetasid vaenutegevuse.
1794 – kogu Prantsusmaa territooriumil tühistati Prantsusmaa Esimese Vabariigi Rahvuskonvendi otsusega  orjus.
1899 – Filipiinide sõdurite tulistamisega Ameerika Ühendriikide patrulli poolt algas Filipiinide-Ameerika Ühendriikide sõda, äsja ühiselt Hispaania-Ameerika Ühendriikide sõjas Hispaania vastu võidelnud Filipiinide ja Ameerika Ühendriikide vahel.
1932 – USA-s Lake Placidis algasid 15. veebruarini toimunud III taliolümpiamängud.
1938 – Adolf Hitler nimetas end Saksa Riigi sõjaministriks, välisministriks sai Joachim von Ribbentrop.
1945 – algas Jalta konverents: Jaltas kohtusid Winston Churchill, Franklin Roosevelt ja Jossif Stalin, arutati sõjajärgse maailma tulevikku.
1972 – Suurbritannia ja veel üheksa riiki tunnustasid Ida-Pakistani sõltumatust Bangladeshi riigist.
1976 – Austrias Innsbruckis algasid 15. veebruarini toimunud XII taliolümpiamängud.
1990 – Egiptuses ründasid terroristid Iisraeli turistide bussi. Hukkus üheksa, vigastada sai 20 inimest.
1992 – Venezuelas toimus mässuliste ebaõnnestunud riigipööre Carlos Andrés Péreze kukutamiseks.
1997 – Iisraelis põrkasid kokku kaks CH-53 Sikorsky transpordikopterit. Õnnetuses hukkus 73 inimest.
1998 – Afganistani kirdeosas toimus 6,1-se magnituudiga maavärin. Hukkus ligi 4500 inimest.
1999 – venelaste plaan peegeldada kosmoses asuvate hiigelpeeglitega Maa pimedatesse piirkondadesse valgust ebaõnnestus.
Pikemalt artiklis sündinud 4. veebruaril1841 – Clément Ader, prantsuse insener, lennunduspioneer
