7. august on Gregoriuse kalendri 219. (liigaastal 220.) päev. Juliuse kalendri järgi 25. juuli (1901–2099).
1934 – majandusminister Karl Selter lõpetas Harju Panga likvideerimiskomisjoni tegevuse.
1940 – Tallinnas Vabaduse väljakul toimus demonstratsioon Eesti vastuvõtmise puhul Nõukogude Liidu koosseisu.
1941 – 30. juulil alanud üldpealetungi tulemusel hõivasid Saksamaa väed Rakvere ja jõudsid Kunda lähedal Soome laheni, lõigates ära Punaarmee Tallinna garnisoni.
1990 – Eesti Vabariigi Ülemnõukogu otsus reguleerida Eesti – NSV Liidu suhteid Tartu rahulepingu alusel. Võeti vastu riigilipu ja -vapi seadus.
1991 – Tallinna saabus kahepäevasele visiidile Vladimir Žirinovski, kes esines EKP Keskkomitee suures saalis umbes tuhandele venekeelsele kuulajale
1993 – Pärnu Valgerannas kohtus president Lennart Meri Läti Vabariigi 7. juulil ametisse valitud presidendi Guntis Ulmanisega.
1714 – Põhjasõda: Riilahti lahing Hanko lähedal Venemaa ja Rootsi vahel. Vene laevastik võitis ning saavutas ülemvõimu Läänemere põhjaosas.
1888 – Ameerika-Hollandi leiutaja Theophilus Van Kannel sai patendi pöörduksele.
1912 – Venemaa ja Jaapan kirjutasid alla leppele, mis määras kindlaks nende mõjusfäärid Mongoolias ja Mandžuurias.
1941 – Teine maailmasõda: Nõukogude lennukid sooritasid esimese pommirünnaku Berliinile.
1959 – USA satelliit Explorer VI tegi esimesed pildid Maast kosmosest vaadatuna.
1960 – Nõukogude astronaut German Titov tegi kosmosesõidukiga Vostok 2 maakerale peale 17 ringi, lend kestis 25,5 tundi. Ta oli esimene inimene, kes oli viibinud kosmoses üle ühe ööpäeva.
1971 – kolm USA Apollo 15 astronauti maandusid Kuult naastes õnnelikult Vaiksesse ookeani.
1971 – Lynne Cox oli esimene inimene, kes ujus üle Beringi väina, mis eraldab USA-le kuuluvat Alaskat Venemaast, distantsi pikkus oli 2,7 miili ehk ligikaudu 4,3 kilomeetrit.
1980 – Esimene päikeseenergial töötav lennuk Gossamer Albatross lõpetas oma esmalennu.
1988 – kolm laeva, mille pardal oli umbes 200 reisijat, läksid Jamuna jõel määvärina ajal ümber.
1990 – USA president George H. W. Bush saatis väed Saudi Araabiasse kaitseks iraaklaste vastu ning ütles, et USA laevad kaitsevad ÜRO embargot Iraagi suhtes.
1992 – Hiina kirjutas alla leppele USA-ga, lubades uurida kõiki väiteid, mille kohaselt tema vangide toodetud kaupu veetakse USA turule.
1994 – Nigeeria suurima naftatöötlemistehase töölised hakkasid streikima, nõudes Nigeeria sõjaliselt valitsuselt demokraatia taaskehastamist.
1995 – enesetapjast pommipanija, kes oletatavasti oli tamili mässaja, tappis Colombos valitsushoone ees vähemalt 20 inimest.
1941 – Rabindranath Tagore, bengali kirjanik ja mõtleja, Nobeli kirjandusauhind 1913
2010 – aasta kõrgeim õhutemperatuur Eestis (Narva-Jõesuu, +35,4 °C). Eelmine rekord oli registreeritud 28. juulil.
