9. mai on Gregoriuse kalendri 129. (liigaastal 130.) päev. Juliuse kalendri järgi 26. aprill (1901–2099).
1908 – Rootsi kuningas Gustaf V, kes oli 17. aprillil (vkj) sõitnud Tallinna kaudu Peterburi Rootsi printsi Wilhelmi laulatusele, saabus hommikul taas Tallinna ning veetis seal päeva, külastades Mustpeade maja, toomkirikut, Aleksander Nevski peakirikut ja Russalka mälestussammast. Lõppes ka 17. aprillist (vkj) kestnud Rootsi sõjalaevastiku visiit Tallinna.
1934 – sisekaitseülem sulges Eesti Sotsialistliku Tööliste Partei Tallinna 1. ühingu riigivastase kihutustöö pärast.
2006 – Riigikogu ratifitseeris häältega 73:1 Euroopa Liidu põhiseaduse lepingu.
2009 – Saaremaal Sõrves avati nelja kilomeetri pikkune Läänemerd ja Liivi lahte ühendav Salme jõe kanal.
1386 – Portugal ja Inglismaa uuendasid Windsori lepinguga oma 1275. aastast kehtinud liitu. See on vanimaid veel tänase päevanigi kehtivaid sõpruslepinguid.
1901 – neli päeva pärast Austraali Liidu loomist kogunes Melbourne'is esmakordselt Austraalia parlament.
1926 – Richard Byrd ja Floyd Bennet lendasid esimestena lennukiga üle põhjapooluse.
1950 – Prantsusmaa välisminister Robert Schuman avaldas deklaratsiooni, milles ta soovitas Euroopa riikide koostöö alusena luua Prantsuse-Saksa söe- ja terasetoomist ühitav ülemamet.
1960 – Ameerika Ühendriigid legaliseerisid esimese riigina rasestumisvastased tabletid.
Pikemalt artiklis Sündinud 9. mail1751 – Jakob Friedrich von Abel, saksa filosoof, psühholoog ja pedagoog
Pikemalt artiklis Surnud 9. mail1749 – Salomo Heinrich Vestring, baltisaksa vaimulik ja kirjamees
1986 – Tenzing Norgay, Tiibeti/Nepali šerpa, Džomolungma vallutaja koos Edmund Hillaryga
Venemaal, Ukrainas, Valgevenes, Moldovas ja Transnistrias, Serbias, Armeenias, Aserbaidžaanis, Kasahstanis, Kõrgõzstanis, Türkmenistanis, Tadžikistanis võidupüha tähistamaks Suure Isamaasõja lõppu
Õigeusu kirikus peapiiskop Nikolause säilmete toomise ja prohvet Jesaja mälestuspäev.
Eesti rahvakalendris kevadine nigulapäev, vadja rahvakalendris ja maausu kalendris ligupäev.
