A. Le Coq Arena (endise nimega Lilleküla jalgpalli staadion) on Eesti jalgpallikoondise, Tallinna FCI Levadia ja Tallinna FC Flora jalgpalliklubide 2001. aastal Tallinnas avatud kodustaadion.
Staadion mahutab 10 340 pealtvaatajat, millele lisanduvad kohad staadioni III korrusel asuvates VIP-loožides.
Staadioni arhitekt on Haldo Oravas. Ehitis jäi 2001. aastal projekti järgi lõpuni ehitamata.
2015. aasta septembris otsustas valitsus eraldada riigieelarvest viis miljonit eurot Lilleküla jalgpallistaadioni juurdeehitise rajamiseks, mis suurendas istekohtade arvu 15 000-ni ja võimaldab seal korraldada 2018. aasta UEFA Superkarika finaalmängu. Lisaks istekohtadele ehitati staadionile põhjatribüüni katus ja fassaadhoone ning tehti kapitaalremont.Staadioni aadress on Jalgpalli 21, 11312 Tallinn.
Lilleküla jalgpallikompleksi kuuluvad veel staadioni kõrval olevad Sportland Arena, Nike Arena ja A. Le Coq Arena sisehall. Lisaks veel FC Flora Lilleküla väljakud (kaks täismõõtmelist pärismuruväljakut), mis kuuluvad Tallinna FC Florale.
Staadion avati 2. juunil 2001 kohtumisega Eesti jalgpallikoondise ja Hollandi vahel. Eesti kaotas 2:4.
FC Flora ja Eesti suuremaid õlletootjaid A. Le Coq sõlmisid 2002. aasta jaanuaris 15-aastase sponsorlepingu koguväärtusega 15 miljonit krooni, millega spordirajatis hakkas kandma A. Le Coq Arena nime. Ettevõtte juhataja Tarmo Noobi sõnul polnud staadioni ümbernimetamine vastukaaluks konkureeriva Saku Õlletehase spondeeritud Saku Suurhallile.
Peale jalgpallivõistluste on staadionil peetud ka kontserte ja ERGO maailmamänge.
Eesti valitsus soetas 2004. aastal 70,5 miljoni krooniga 35 protsenti staadionist, kuid 2006. aastal ostis FC Flora riigi osaluse uuesti välja. Praegu kuulub staadion Eesti Jalgpalli Liidule.2019. aastal mängib staadionil oma kodumängud ka FCI Levadia, sest nende tavapärasel kodustaadionil Kadrioru staadionil puudub tehisvalgustus.
Selles tabelis on kõigi Eesti jalgpallikoondise A. Le Coq Arenal peetud mängude statistika teiste jalgpallikoondistega ajalises järjekorras, st kõigepealt Eesti esimene vastane Holland ja viimasena uusim vastane Maroko. Lisatud on peetud mängude, Eesti vaatenurgast võitude (+), viikide (=) ja kaotuste (–) arv ning väravate vahe. Tabeli lõpus on paksus kirjas kõigi Eesti mängude koondnäitajad. Tabel uuendatud seisuga 9. juuni 2019.
17. jaanuari 2018 seisuga on Eesti koondis lõunapoolsesse (fännitribüüni poolsesse) väravasse löönud 70 väravat ja põhjapoolsesse 38, vastased lõunapoolsesse 46 ja põhjapoolsesse 50.
Mida tähendab Lilleküla kompleksi kolimine FC Flora omandusest alaliidule? Õhtuleht, 30. august 2012