Aa rand on liivane supelrand Ida-Viru maakonnas Lüganuse vallas Aa külas   1,5 km Aa mõisa härrastemajast kirde pool. 
See on populaarne rand eriti Kohtla-Järve inimeste seas (Kohtla-Järve jääb 11 km kaugusele). Aastal 2007 ei ole rand ametlikult avatud, kuid seda kasutatakse endiselt rohkesti. Lüganuse vallavalitsus kavatseb ranna korda seada Euroopa Liidu tõukefondide ja Kohtla-Järve linnavalitsuse abiga. Aastast 2007 hooldab randa firma Akmar Arendus.  
2006. aastal võetud proovide järgi on merevee organoleptilised omadused väga head. 
Alates 1946. aastast oli Aa rannas Aa pioneerilaager, kus igal suvel veetis aega sadu lapsi. Praeguseks on seal 15 hoonet, mis võivad mahutada kuni 400 inimest. Nüüd on seal Eesti Metodisti Kiriku laager Giideon.
Eva Klaas: "Loodus: Ida-Virumaa mererannad kutsuvad" Virumaa Teataja, 19. juuli 2006
