Aakre on küla Tartu maakonnas Elva vallas Purtsi jõe keskjooksul. Lääne poole jääb Pühaste, lõuna poole Rebaste, ida poole Pedaste.
Enne Eesti omavalitsuste haldusreformi 2017. aastal kuulus küla Valga maakonda Puka valda.
1731. aastast pärinevad andmed haridustegevuse kohta Aakre külas. Aastatel 1920–1973 tegutses mõisahoones Aakre algkool, seejärel Aakre Eriinternaatkool, Pärast 1988. aasta remonti Aakre Lasteaed-Algkool.
Aakre lähedal Põdraoja kaldal asus Ojaveere suvila, kus 1925. aasta suvel puhkas A. H. Tammsaare. 
10. septembril 1933 avati Aakre rahvamajas Vabadussõja mälestustahvel, mis eemaldati või lõhuti 1947. aastal.  
Nõukogude ajal tegutses Aakres Aakre kolhoos, 1976. aastast oli seal Vambola-nimelise kolhoosi keskus.
Aakre mõisa endises härrastemajas töötab algkool-lasteaed, kus õppis 2006. aastal 35 õpilast. Kool kolis hoonesse 1920. aastal, 1934 ehitati see ümber Arnold Matteuse projekti järgi. Kooli juures on park. Külas on raamatukogu endises klubi-kontori ruumides. Tegutseb rahvamaja, mille juures on küla võrkpalliplats. Külas on katlamaja, puurkaev, biopuhasti ja paistiik. 
Helmi-Aakre liivamaardla kuulub riikliku tähtsusega kruusa-liiva varude hulka. 
Aakres asub AS Bacula moositsehh, puidufirma AS Kiilung ning mitu põllumajandusega tegelevat ettevõtet.
