Aasta keskmine sademete hulk on kliimanäitaja, mis iseloomustab mingi koha keskmist sademete hulka vaatlusperioodi jooksul.
Aasta keskmine sademete hulk arvestatakse mingis kohas tehtud mitmeaastaste (vähemalt 30 aasta) vaatluste alusel. Selleks vaatlusperioodi jooksul saadetud andmed aastasest sademete hulgast liidetakse ja jagatakse vaatlusperioodi aastate arvuga.
Vähim aasta keskmine sademete hulk on Dakhla oaasis (Egiptus) 1 mm; Iquiques (Tšiili) 3 mm.
Suurim aasta keskmine sademete hulk on Mawsynramis, Meghalayas 11 873 mm, Waialeale mäe nõlvadel Kauai saarel 11 684 mm ja Cherrapunjis 11 430 mm.
Vähim aasta keskmine sademete hulk on saartel ja läänerannikul 500–550 mm aastas.
Suurim aasta keskmine sademete hulk on kõrgustike läänenõlvadel üle 800 mm aastas.
