Alexander, Isenburgi vürstliku perekonna pea (1969–)Seda nime kandis ka prints Alexandre (1942–2009), kuningas Léopold III poeg. 
Christopher Alexander on USA arhitektVenemaal translitereeritakse vene nimi Александр (Aleksandr) inglise keelde Alexander. Eestis on seetõttu Alexander levikult 20. mehenimi. 2017. aasta 1. jaanuari seisuga oli Eestis eesnimi Alexander 4334 mehel. Eesti reeglite järgi translitereeriud nimi Aleksandr on Eestis populaarseim mehenimi.
"Aleksander" (originaalpealkiri "Alexander") on Oliver Stone'i 2004. aasta seikluslik draamafilm, mis räägib Makedoonia Aleksandrist. Nimiosas Colin Farrell.
