Alkohoolne jook on vastavalt Eesti Vabariigi alkoholiseadusele alkoholi toidugruppi kuuluv kas õlu (etanoolisisaldusega üle 0,5 mahuprotsendi) või muu joomiseks mõeldud vedelik (etanoolisisaldusega üle 1,2 mahuprotsendi).
Lahja alkohoolne jook on etanoolisisaldusega kuni 22 mahuprotsenti (kaasaarvatud).
Opioidid aeglustavad alkoholi imendumist seedekanalis. Meditsiinilistel näidustustel manustatud opioididel ja alkoholil on summeeruv kesknärvisüsteemi halvav koostoime, suuremad raviannused võivad seega avaldada ka suuremat halvavat toimet ja võib tekkida surmaga lõppev opioidmürgistus. Praktikas aga võivad seda põhjustada ka tunduvalt väiksemad annused, siin oletatakse geneetiliste tegurite toimet.
Urmas Otspere. Joogiraamat - särav kuld klaasis. Tallinn : Kentaur, 2003. – 478 lk. ISBN 9949102464 (köites)
