Harrastusastronoomia hõlmab kõiki astronoomilisi vaatlusi ja tähistaeva uurimisega seotud tegevused, mida teevad mittekutselised ehk harrastusastronoomid. 
Harrastusastronoomide levinumateks vaatlusobjektideks on Kuu, Päike, Päikesesüsteemi planeedid, meteoorid, muutlikud ja kaksiktähed ning süvataeva objektid – täheparved, erinevat tüüpi udukogud ning galaktikad. Tähistaeva objekte vaadeldakse nii palja silmaga (ka läbi binokli või teleskoobi) või siis fotograafiast tuntud abivahendeid (nt fotoaparaat, CCD-kaamera) kasutades. Astrofotograafia on kindlasti ka omaette kunstiliik.
Erinevused kõrgtasemel teaduslike uuringutega on põhiliselt olemuslikku – vaid väike osa harrastusastronoome või astronoomiahuvilisi teevad teadusuuringuid – ning mõnel määral ka tehnilist laadi. Viimase paari aastakümne jooksul on piir kutseliste astronoomide kasutatava ja huvilistele kättesaadava tehnika vahel küllalt häguseks muutunud. Elukutselisi astronoome eristab peamiselt väga suurte maapealsete või kosmoses asuvate vaatlusinstrumentide kasutamine.
Tänapäevaste astronoomiahuvilistele mõeldud vaatlusriistade abil on võimalik panustada ka astronoomiateadusesse. Väga populaarsed ja palju kasulikku infot andvad on muutlike tähtede ja meteooride vaatlused, kuid tegeletakse näiteks ka tähtede spektroskoopiaga ning asteroidide asukohtade ja orbiitide määramisega.
Harrastusastronoomid koonduvad sageli organisatsioonidesse, ka Eestis on mitu astronoomiahuviliste ühendust või seltse. Ametlikult registreeritud on:
Eesti Astronoomia Selts, mis ühendab nii kutselisi astronoome kui astronoomiahuvilisi. Põhiliseks funktsiooniks on Eesti astronoomide ja astronoomiahuviliste esindamine Euroopa Astronoomiaühingus ning erinevate Eesti astronoomiahuviliste organisatsioonide lähendamine.
Tartu Tähetorni Astronoomiaring, tegeleb astronoomia populariseerimisega, avalike vaatluste korraldamisega Tartu Tähetornis, Toomemäel ning koostöös teaduskeskusega AHHAA ka koolides
Astronoomiahuviliste ühendus Ridamus, tegutseb Tallinnas ning tegeleb astronoomia populariseerimise ja avalike vaatluste korraldamisega Tallinnas.