Andamanid ehk Andamani saared on saarestik Bengali lahe ja Andamani mere vahel. Pindala 6408 km². Saared on künklikud, suurim kõrgus 737 meetrit. Kuuluvad Indiale.
Koos lõunas asuvate Nicobari saarte ja veel mõnede väiksemate saarerühmadega moodustavad nad India liiduala, mida tuntakse kui Andamanid ja Nicobarid.
Andamanide saartele sisenemiseks on vaja eriluba, kuna see kuulub India keelutsooni. Saare peamaantee on Andaman Trunk Road. India ülemkohus on alates 2002. aastast nõudnud peamaantee sulgemist, et vähendada kontakte saare põlisasukatest džaraude ja sisserännanute vahel.Itaalia maailmarändur Marco Polo nimetas nende saarte elanikke koerakoonlasteks, kuna tema arvates olid sealsetel meestel hirmutavad silmad, välkuvad hambad, hiiglaslikud labajalad ja sama pikad kui õlalaius. Ta hoiatas, et saare elanikud söövad kõiki elusalt kätte saanuid.
