Andres Oper (sündinud 7. novembril 1977 Tallinnas) on Eesti jalgpallikoondise läbi aegade edukaim ründaja.
Alustas klubikarjääri 1994. aastal FC Floras, oli 1996. aastal lühiajaliselt laenul Pärnu Tervises. Sõlmis 1999. aastal esimese välislepingu Taani meistriliiga meeskonna Aalborg BK-ga, 2003. aastal siirdus mängima Moskva Torpedosse ja 2005. aastal Roda JC-sse.
Rodas langes hooajal 2008/09 varumeheks ning klubi teatas, et ei kavatse eestlastega juunis 2009 aeguvat töölepingut pikendada. Operi enda sõnul on talle tehtud mitu üleminekupakkumist, teiste seas Kreeka meistriliiga klubi Saloniki Iraklis, ja hollandlaste ADO Den Haag ja Hiina kõrgliiga meeskond Shanghai Shenhua.
Oper ise ja tema agent kinnitasid 16. juulil 2009, et eestlane peab veel läbima arstliku kontrolli ja on sõlmimas Shanghaiga pooleaastase lepingu. Mõned päevad hiljem kinnitasid hiinlased Operi palkamist. Leping lõppes 2009. aasta lõpus, Oper sai paari kuu jooksul väljakule kuues liigamängus, kuid ei löönud ühtegi väravat.
Oper naasis 2010. aasta jaanuaris Hollandi kõrgliigasse, sõlmides esialgu pooleaastase lepingu ADO Den Haagga.
9. septembril 2010 sõlmis Andres Oper aastase lepingu Küprose kõrgliigaklubi AEK Larnacaga. Debüütmängus Ethnikos Achna vastu lõi ta värava.
Jaanuaris 2012 liitus Oper teise Küprose kõrgliiga klubiga Néa Salamís Famagusta FC.
Debüteeris Eesti koondises 19. mail 1995 Balti turniiri mängus Läti vastu, olles sel hetkel 17-aastane. Oma 100. kohtumise pidas ta 2. septembril 2006 Iisraeli vastu.
4. septembril 2006 astus ta Eesti Keskerakonda ja annetas enne 2007. aasta riigikogu valimisi erakonnale 1,5 miljonit krooni. Hiljem on seda sammu seostatud sellega, et augustis 2007 andis Tallinna linn, mida valitses Keskerakond, hoonestusõiguse korras Lillekülas asuva neljahektarilise maatüki 50 aastaks Andres Operi jalgpallikooli käsutusse. Selle eest tasub Oper linnale järgmise 50 aasta jooksul 2141 krooni kuus. Eesti Jalgpalli Liit teatas augustis 2009, et on omandanud kõik osakud osaühingus Oper FC, millele kuulub hoonestusõigus treeningkeskuse ehitamiseks Kotka tänaval.Oper kandideeris 2007. aasta riigikogu valimistel ka ise ning kogus Haabersti, Põhja-Tallinna ja Kristiine linnaosas 308 häält, millega ta riigikokku ei pääsenud.Märtsis 2012 astus Oper Keskerakonnast välja.
Andres Oper abiellus 2011. aastal Merle Johnsoniga. Tal on poeg Marcus ja tütar Emma.
"Eesti „peatreener“ Andrus Ansip, võta vastutus või taanda end!" Kesknädal  26. november 2008
Andres Vaher: " Raio Piiroja Operi poliitikalembusest: "Tegelgu igaüks ikka oma tööga."" Õhtuleht, 27. november 2008
Dannar Leitmaa: "Käsi peseb kätt? Operi jalgpallikool naudib ainsana linna toetust" EPL, 3. detsember 2008
Risto Berendson: "Raskustes Oper tahab Pohlakut appi Kotka staadioni rajama" Postimees, 7. mai 2009
"Andres Oper: lõppeva aastaga ei saanud kahjuks rahule jääda" EPL, 14. detsember 2009
