Ankrurahu on 0,29 hektari suurune rahu Väinameres Hiiumaa valla Salinõmme küla territooriumil. Saar kuulub Hiiumaa laidude maastikukaitseala Laidelahe sihtkaitsevööndisse. Ankrurahu on loode-kagu (või ka lääne-ida) suunas piklik, rannajoone pikkus on 375 meetrit.
Ahelaiust on Ankrurahu loodes 400 meetri kaugusel. Muhus asuva Tammiski nukani jääb 7,2 km ja Sarve poolsaareni Hiiumaal 10,5 km.
Ankrurahu on kaetud kiviklibu ja rändrahnudega. Suurimad taimed on kuivanud puud, mis asuvad laiu loodeosas. Nende juures on ka Ankrurahu kõrgeim punkt – umbes 2 meetrit üle merepinna. Saare ida- ja kaguosas leidub ainult kive.
