Čechy (eesti keeles on kasutatud ka nime Tšehhia; tšehhi keeles Čechy [tšehhi]) on Tšehhi Vabariigi läänepoolseim ajalooline piirkond, kaks kolmandikku riigi pindalast. 
KNAB peab Tšehhia asemel õigeks ka nimekujusid Tšehhi ja Tšehhimaa, mis märgivad ka Tšehhi Vabariiki. Ajaloolises kontekstis võib eesti keeles kasutada ka nime Böömimaa (ladina Bohemia, saksa Böhmen).
Nimi pärineb Vltava vasakkaldal elanud tšehhide hõimu nimest. Neid valitsenud vürstid (Přemysliidide dünastia; tšehhi keeles Přemyslovci) liitsid oma võimu alla ka ümberkaudsed slaavi hõimud.
Ladinakeelne nimi pärineb enne slaavlasi (viimasel neljal sajandil eKr) Čechys elanud keltide hõimu (boilased) nimest.
