Bussijaam on liinibusside lõppjaam või siis sõlmjaam, kus peatuvad mitmed läbisõitvad eri suundade või liinide bussid. 
Suuremates linnades ja asulates on tihti eraldi bussijaamad pikamaaliinide (sh. rahvusvaheliste liinide), maa(konna)liinide ja linnaliinide jaoks.
Tallinnas on maaliinide bussijaam (Tallinna bussijaam) Juhkentali tänavas ning linnaliinide jaam Viru Keskuse bussiterminalis. Linnalähiliinide ja maakonnaliinide bussijaam asub Balti jaama juures.
Tartus on bussijaam kesklinnas Soola tänaval, osalt varasema Tartu maaliinide bussijaama asukohal. Varem oli Tartu kesklinnas ka linnaliinide bussijaam Vanemuise tänava jõepoolses otsas, kuid see likvideeriti 1990. aastail.
