Channing Tatum (täisnimega Channing Matthew Tatum; sündinud 26. aprillil 1980) on Ameerika Ühendriikide näitleja, filmiprodutsent, tantsija ja endine modell.
Debüüdi filmimaailmas tegi Tatum 2005. aastal spordidraamas "Treener Carter". Ta mängis kõrvalosa 2006. aasta filmis "Hakkaja tüdruk" ja peaosa samal aastal linastunud filmis "Keelatud tants". Tatumil on olnud mitmekesiseid osatäitmisi draama- ja komöödiafilmides, sealhulgas "Kuidas ära tunda oma pühakuid" (2006), "Reegliteta võitlus" (2009), "Populaarsed vaenlased" (2009), "G.I. Joe: Kobra rünnak" (2009), "Kallis John" (2010), "Üheksanda leegioni kotkas" (2011), "Vanne" (2012), "21 Jump Street" (2012), "G.I. Joe: Kättemaks" (2013) ja "Foxcatcher" (2014).
Tatum sündis Cullmani linnas Alabama osariigis. Tema ema Kay (neiupõlvenimega Faust) töötab lennufirmas ja isa Glenn Tatum töötas ehitusalal. Perekonnas oli kaks last, Channing ja tema õde Paige. Temas voolab iiri, prantsuse ja indiaani verd. Kui Tatum oli kuueaastane, kolis tema perekond Mississippi osariiki ja ta varased kooliaastad möödusid Mississippi jõe lähistel maal.Juba kasvuaastatel oli Tatum sportlik. Ta mängis ameerika jalgpalli, jalgpalli ja pesapalli, tegeles kergejõustikuga ja praktiseeris võitluskunste, eelkõige wuzuquan'i koolkonna kung fu'd suurmeister Chee Kim Thongi traditsiooni õpetajate käe all. Tatum on öelnud, et kõige enam hajutasid tema tähelepanu koolis tüdrukud.Suurema osa oma teismeliseeast veetis ta Florida osariigis Tampa ümbruses. Algul õppis ta Gaitheri Keskkoolis, seejärel andsid vanemad talle võimaluse valida, kas ta leiab endale sobiva erakooli või läheb õppima sõjakooli. Tatum otsustas Tampa Katoliku Keskkooli kasuks, mille ta lõpetas 1998. aastal. Ta valiti seejuures ka kõige sportlikumaks koolilõpetajaks.Seejärel õppis Tatum jalgpallistipendiumi toel Lääne-Virginias Glenville'i Glenville'i Osariigi Kolledžis, kuid langes koolist välja. Ta läks koju tagasi ja hakkas tegema juhutöid. Ajakiri US Weekly kirjutas, et neil aastatel töötas Tatum muu hulgas kohalikus ööklubis stripparina, kasutades esinejanime Chan Crawford. 2010. aastal ütles ta intervjuus Austraalia ajalehele The Sydney Morning Herald, et tahaks teha filmi oma kogemustest stripparina: "Ma olen juba režissööri välja valinud. Mulle meeldiks, kui seda teeks Nicolas Refn, kes lavastas filmi "Bronson", sest ta on selleks piisavalt segane." 2012. aastal sai tema stripparikogemus aluseks Steven Soderberghi lavastatud filmile "Super-Mike".
Hiljem asus ta elama Miamisse, kus modelliagentuuri talendikütt ta tänavalt avastas.
Aastal 2000 sai Tatum esmakordselt tantsijatööd Ricky Martini laulu "She Bangs" videos. Ta valiti välja Orlandos toimunud prooviesinemisel ja teenis töö eest 400 USA dollarit. Moetööstuses sai ta oma esimesed kogemused, töötades modellina tuntud firmade, näiteks Armani ning Abercrombie & Fitch heaks. Peatselt hakkas ta üles astuma ka telereklaamides, osaledes näiteks 2002. aastal karastusjookide Mountain Dew ja Pepsi-Cola üleriigilistes reklaamides. Seejärel sõlmis ta lepingu Miami modelliagentuuriga Page 305 ehk Page Parkes Modeling Agency. Hiljem palkas Al David ta ajakirja Vogue fotosessioonidele ja see töö kujunes väga edukaks. Varsti osales Tatum Abercrombie & Fitchi, Nautica, Dolce & Gabbana, American Eagle Outfittersi ja Emporio Armani reklaamikampaaniates. Ajakiri Tear Sheet valis ta oktoobris 2001 oma "50 kõige ilusama näo" edetabelisse. Tatumil olid ka lepingud modelliagentuuridega Beatrice International Models Milanos ja Ford Models New Yorgis.
Tatum on öelnud, et modellikarjäär on teda elus edasi aidanud, täpsustades: "See tegi minu ja mu perekonna elu palju lihtsamaks, sest ma ei ole kunagi teadnud, mida ma teha tahan, ja nüüd ei pea nad enam üldse minu pärast muretsema. Ma sain elu tundma õppida ja seda tehes ma avastasin, et ma armastan kunsti, ma armastan kirjutamist, ma armastan näitlemist, ma armastan kõiki asju, mis tunduvad mulle mõttekad. Mulle anti võimalus minna ja näha maailma, näha kõike, mis seal on. Mitte kõigile ei anta sellist võimalust."
Aastal 2004 sai Tatum esimese tõelise rolli telesarja "CSI: Miami" ühes osas ja otsustas seejärel pühenduda täielikult näitlemisele. Tema esimene roll täispikas filmis oli pesapallur Jason Lyle'i osa 2005. aastal valminud keskkoolidraamas "Treener Carter", kus ta mängis koos Samuel L. Jacksoniga. Tatum esines ka filmi lisana välja antud räppar Twista muusikavideos "Hope". Samal aastal olid Tatumil veel osatäitmine motokrossisõitjana filmis "Supercross", tiitrites mainimata jäetud roll filmis "Maailmade sõda" ja kõrvalosa filmis "Havoc". Kuigi Tatum on öelnud, et ta armastab modellitööd, jättis ta selle katki ja keskendus näitlejakarjäärile, sest pidas filmides mängimist sisukamaks ja küpsemaks.
Tatum pidi mängima vene filmilavastaja Sergei Bodrovi filmis "Mongol" Tšingis-khaani,, kuid ta asendati jaapani näitleja Tadanobu Asanoga. Lõpuks sai ta rolli filmis "She's the Man", kus ta mängis Duke'i, filmi peategelase Viola Hastingsi (Amanda Bynes) armastatut. Film esilinastus Ameerika Ühendriikides 17. märtsil 2006, kuid see ei osutunud kuigi edukaks: piletitulu oli üle maailma kokku umbes 57 miljonit USA dollarit.
2006. aastal oli Tatumil ka peaosa tantsuteemalises armastusfilmis "Keelatud tants", kus ta mängis mässulist hiphopitantsijat Tylerit, kes peab hakkama baleriin Nora (Jenna Dewan) partneriks. Film esilinastus Ameerika Ühendriikides 11. augustil 2006, teenis esimese nädalavahetusega 21 miljonit USA dollarit ja kogu maailmas 114 miljonit USA dollarit. Tatum astus üles ka Ciara muusikavideos "Get Up" – see lugu kuulus ka "Keelatud tantsu" filmimuusika hulka. Hiljem samal aastal mängis ta veel draamafilmis "Kuidas ära tunda oma pühakuid". Filmi tegevus toimub 1980. aastatel ja tema mängida oli seal Queensi tänavanooruki Antonio osa, kes lahendab oma probleeme rusikate abil. Lisaks Tatumile mängisid filmis peaosi veel Robert Downey juunior ja Shia LaBeouf. Tatum on seda filmi hiljem kirjeldanud kui oma "esimest draamarolli". Tema osatäitmist tõsteti esile 2006. aasta Sundance'i filmifestivalil, kus toimus selle filmi esilinastus. Teda tunnustati ka selle osatäitmise eest nominatsiooniga auhinnale Film Independent's Spirit Awards parima meeskõrvalosatäitja kategoorias.
Aastal 2008 mängis Tatum ühte peaosadest režissöör Kimberley Peirce'i filmis "Stop-Loss", mis räägib Iraagi sõjast koju pöörduvatest sõduritest; samuti režissöör Stuart Townsendi filmis "Lahing Seattle'is", mis jutustab 1999. aastal Seattle'is toimunud Maailma Kaubandusorganisatsiooni tippkohtumise vastu korraldatud meeleavaldustest. Tatum mängis ka sõltumatus filmis "Lõks", mille lavastas Rita Wilson. Ühtlasi valiti ta filmi "Poor Things", kuid pidi kokkulangevuste tõttu võttegraafikutes seal mängimisest loobuma.
Tatum ja Dito Montiel, kes olid teinud koostööd filmis "Kuidas ära tunda oma pühakuid", said uuesti kokku filmistuudio Rogue Pictures märulifilmi "Reegliteta võitlus" võtetel. Tatum mängis seal Sean McArthurit, noormeest, kes teenib New Yorgis elatist piletite vahendamisega. Järgmiseks osales ta Michael Manni 2009. aasta filmis "Populaarsed vaenlased", kus ta mängis 1930. aastate Ameerika Ühendriikide gängsterit Pretty Boy Floydi. Samal aastal astus Tatum üles Duke'i rollis Paramount Picturesi märulifilmis "G. I. Joe: Kobra rünnak", mis põhines mänguasjafirma Hasbro loodud populaarsetel märulikangelastel. Esialgu oli tal kahtlusi rolli vastuvõtmisel, sest ta kartis, et film ülistab sõda. Käsikirja lugedes ta siiski vabanes oma vastumeelsusest. Sõdurit mängis ta ka stuudios Screen Gems 2010. aastal valminud filmis "Kallis John", mis põhines Nicholas Sparksi samanimelisel bestselleril. Enda sõnul võttis ta rolli vastu, et õppida Lasse Hallströmilt. Kuna Tatum pole kunagi näitlemist õppinud, leidis ta, et ainus võimalus ennast arendada on seda teha võtteplatsil.
Intervjuus ajakirjale Details ütles Tatum, et ta tahaks olla kõigi nende filmide produtsent, milles ta mängib: "Ma ei taha tõesti osaleda enam filmides, mida ma ise ei produtseeri. Välja arvatud juhul, kui tegemist on ühega 10 režissöörist, kellega ma tõesti tahan koostööd teha, ei ole ma huvitatud filmi loomisprotsessist kõrvalejäämisest." Tema, ta abikaasa Jenna Dewan ja nende äripartner Reid Carolin allkirjastasid 2010. aastal kaheaastase produtseerimislepingu firmaga Relativity Media. Koos sõprade Reid Carolini, Adam Martingano, Brett Rodrigueze ja abikaasa Jenna Dewaniga on Tatum asutanud produktsioonifirmad 33andOut Productions  ja Iron Horse Entertainment. Nende produtseeritud esimene teos on dokumentaalfilm "Earth Made of Glass", mis jälgib Rwanda presidendi Paul Kagame ja Rwanda genotsiidis ellu jäänud Jean-Pierre Sagahutu elu ja tegevust. Film esilinastus 2010. aastal Tribeca filmifestivalil.
Aastal 2012 juhtis Tatum saadet "Saturday Night Live". Tal olid ka peaosad Steven Soderberghi filmis "Plahvatusohtlik", filmis "Vanne" koos Rachel McAdamsiga ja filmis "21 Jump Street" koos Jonah Hilliga. Tatum mängib ka 29. juunil 2012 esilinastunud filmis "Super-Mike". Selle režissööriks on Steven Soderbergh ja kaasprodutsendiks Tatum ise. See põhineb osaliselt Tatumi kaheksakuulisel töökogemusel stripparina Floridas ning kõneleb algajast noorest stripparist (Alex Pettyfer), kelle võtavad oma juhendamisele kaks kogenumat kolleegi (Tatum ja Matthew McConaughey).
2013. aastal esilinastus Steven Soderberghi film "Kõrvalmõjud", kus Tatum mängib koos Rooney Mara ja Jude Law'ga. Film räägib naisest, kes langeb seoses oma abikaasa peatse vanglast vabanemisega ärevushäire küüsi ja peab otsima abi retseptiravimitest. Samal aastal esilinastus ka juba suvel 2012 valmima pidanud "G.I. Joe: Kättemaks", mis on järg 2009. aasta filmile "G.I. Joe: Kobra rünnak" ja siin mängib Tatum oma varasemat tegelaskuju Duke'i. Tema kaaspeaosatäitjateks on selles filmis Dwayne Johnson ja Bruce Willis. Samuti valmis sel aastal Roland Emmerichi action-film "Rünnak Valgele Majale", kus ta mängib Washingtoni politseinikku John Cale'i, kes peab päästma Ameerika Ühendriikide presidendi relvastatud terroristide rünnakust.2014. aastal valmis Bennett Milleri film "Foxcatcher", kus Channing Tatumi partneriks on Steve Carell. Film räägib skisofreenia all kannatanud miljardär John du Pontist, kes tappis segastel asjaoludel olümpiamängudel osalenud maadleja Dave Schultzi. Tatum mängis filmis Dave'i venda Mark Schultzi, samuti olümpiavõitjast maadlejat. Lisaks oli Tatumil 2014. aastal peaosa filmi "21 Jump Street" järjes "22 Jump Street" ning kaks häälrolli, filmides "Lego film" ja "Eluraamat".
2006. aastal tutvus Tatum filmi "Keelatud tants" võtetel näitleja Jenna Dewaniga. Peatselt pärast filmimise lõppu alustasid nad suhet ja kihlusid septembri alguses 2008 Hawaii osariigis Mauil. Laupäeval, 11. juulil 2009 abiellusid nad California osariigis Malibus. Neil on tütar Everly, kes sündis 31. mail 2013 Londonis.Tatum on tunnistanud intervjuus telesaatele "The Tonight Show with Jay Leno", et ta on düslektik.
Mais 2014 ütles ta intervjuus meesteajakirjale GQ, et ta joob liiga palju ja on edukalt funktsioneeriv alkohoolik.
