See asub Belgia piiri ääres, 12 km Valenciennesist kirdes, 51 km Lille'ist kagus ning 90 km kaugusel Brüsselist. Asub Haine'i ja Schelde jõe ühinemiskohas. Piirkond on tuntud oma söekaevanduste poolest. Meer perioodiks 2008–2014 on Daniel Bois.
Paiga nimi tuleb keldi sõnast condate ('ühinemiskoht') ning viitab kahele jõele. Latiniseeritud vorm "Contatum" oli kasutusel Rooma riigi ajal ning "Condé" alates 14. sajandist. Praegune nimi "Condé-sur-l'Escaut" on kehtiv aastast 1886.
Paiknedes kahe jõe ühinemise kohas, on paigal olnud sõjaline tähtsus alates Rooma võimu eelsest ajast. 855-889 asusid seal ajutiselt viikingid.
Keskajal ja renessansiajastul oli piirkond vaidlusalune ja liikus palju kordi ühe võimu alt teise alla. 1676. aastal võttis Louis XIV linna oma valdusse ning see sai 1678. aastal Prantsusmaa osaks.
Teise maailmasõja ajal okupeerisid linna sakslased, kes kasutasid elanikke töölistena lähedastes söekaevandustes. 2. septembril 1944 linn vabastati USA vägede poolt. Söekaevandamine lõpetati 1989. aastal. Rahvaarv on pärast 1975. aasta kõrgpunkti (13 994 elanikku) langenud.
Muusikaajaloos on Condé-sur-l'Escaut tuntud renessansihelilooja Josquin des Prezi kodukoha ja matmispaigana. Tema maja asus turuplatsi ääres. Pärast tema surma peatusid tema majast mööduvad protsessioonid seina külge kinnitatud neitsi Maarja kuju ees ning laulsid Josquini kuuehäälset motetti "Pater Noster". Ta maeti kirikusse, mis hävitati 1793. aastal.
Bruno Carpentier, Condé-sur-l'Escaut, Le Pagus Condatensis, Editions Sopaic, Charleville-Mézières, 2004 (monographie historique de Condé-sur-l'Escaut). See also online version
