Doonau on itta voolav Kesk- ja Lõuna-Euroopa mägismaid ja tasandikke läbiv jõgi. Jõe lähe asub Schwarzwaldis (ehk Mustmetsas) Saksamaal ning see suubub Musta merre, kus suudmealale on moodustunud delta. Tegu on Euroopa maailmajao pikkuselt teise jõega.
Keskmine vooluhulk deltas: 6430 m³/sDoonau voolab läbi Saksamaa (jõe äärde jäävad suuremad linnad Ulm ja Regensburg), Austria (Linz, Viin), Slovakkia (Bratislava), Ungari (Budapest), Horvaatia (Vukovar), Serbia (Novi Sad, Belgrad), Rumeenia, Bulgaaria, Moldova ning Ukraina (Izmajil).
Ta on 1856. aasta Pariisi rahulepingu kohaselt rahvusvaheline jõgi, mis on kõikidele riikidele laevasõiduks vaba. Laevatatav alates Ulmist (2588 km ulatuses). Doonau on kanalite kaudu ühendatud Reini jõega, mis suubub Madalmaade kohal Põhjamerre.
Doonau suudmest 35 km kaugusel Mustas meres asub Ukrainale kuuluv Zmiinõi saar.
Danubius ladina ja Istros vanakreeka keelesDunav horvaadi, Дунав serbia ja bulgaaria, Dunaj slovaki, Donau saksa, Duna ungari, Dunărea rumeenia ning Дунай ukraina keeles
