Fotograaf ehk piltnik (vananenud terminid: päevapiltnik, ülesvõtja) on inimene, kes teeb fotosid, kasutades fotoaparaati. Enamasti mõeldakse fotograafidena näitustel esinevaid ja albumeid välja andvaid fotokunstnikke ning kutselisi moe-, reklaami-, loodus-, pressifotograafe jne.
1839. aastal tutvustati Pariisis esimest laiemalt levinud fotomenetlust – dagerrotüüpiat. Järgmisel aastal jõudis selleks vajalik tehnika ka Eestisse ning tehti esimesed fotod. 1844. aastal alustas Eestis dagerrotüüpide tegemist Charles Borchardt, kes oli arvatavasti esimene Eestis püsivamalt tegutsenud fotograaf. Teda peetakse ka seni teadaolevalt vanima Eestis valmistatud ja tänapäevani säilinud dagerrotüübi autoriks, mis on dateeritud umbes aastasse 1850.Esimesed Eesti soost päevapiltnikud olid Reinhold Sachker ja Jakob Jobso (Jakob Livenström). Tänapäevalgi laiemalt tuntud esimeseks eestlasest fotograafiks võib pidada aga 20. sajandi alguses tegutsenud Johannes Pääsukest.
Praegu on näiteks Eesti tuntumate portreefotograafide seas Kaupo Kikkas, loodusfotograafide seas Remo Savisaar, Sven Začek ja Urmas Tartes, teadusfotograafide seas Heiti Paves, droonifotograafide seas Kaupo Kalda, toidufotograafide seas Katrin Press, pulmafotograafide seas Annika Metsla ja fotokunstnike seas Peeter Laurits.
