G7 (ka Seitsme grupp) on ühendus, mille moodustavad seitsme juhtiva tööstusriigi rahandusministrid ja neile alluvad töörühmad. G7 korraldab regulaarseid kohtumisi, kus arutatakse majanduspoliitilisi küsimusi. 
Senise tava kohaselt on liikmesriikide rahandusministrid ja keskpankade juhid kohtunud vähemalt kaks korda aastas. Euro kasutuselevõtmisest alates osaleb kokkusaamistel ka Euroopa Keskpank.
G7 liikmesriikide ja Venemaa valitsusjuhtide iga-aastasi kokkusaamisi tuntakse G8 nime all. Kuni Venemaa liitumiseni praeguse G8-ga kandis seda laiemat rolli G7.
