GO Hotel Snelli on Tallinnas aadressil Toompuiestee 37 asuv hotell. Hotelli haldab OÜ GoHotels. Hotell on nimetatud Snelli tiigi järgi, millele avaneb hotellist vaade.
Hotellis on kokku 137 tuba. Hotellis on kolme tüüpi tube (standard, superior ja peretoad kööginurgaga). Hotellis on ka koosolekute, seminaride või koolituste korraldamiseks nõupidamisruum Vagun, mis mahutab kuni 36 inimest. Hotelli esimesel korrusel asub Perrooni kohvik.
Hotelli interjööri kujundas Taisi Kadarik. Hotell renoveeriti 2017. aasta kevadel.
