
1. aprill on Gregoriuse kalendri 91. (liigaastal 92.) päev. Juliuse kalendri järgi 19. märts (1900–2099).
1882 – Liivimaa kubermangus hakkas kehtima trükiasjade peavalitsuse kehtestatud varasemast rangem tsensuurikord.
1893 – Balti raudtee läks Vene riigi omandusse ja ühendati Pihkva–Riia raudteega.
1922 – Tallinnas toimus esimene suurem korvpallimatš, kus Tallinna NMKÜ võitis Tartu NMKÜd 13:0.
1931 – lõppes Eesti Naisliidu algatatud allkirjade kogumine Tsiviilseadustiku eelnõu muutmiseks.
1933 – ajalehe Isamaa vastutav toimetaja Villem Tikule mõisteti Riigikogu laimamise eest 300 krooni rahatrahvi või kolm kuud aresti.
1939 – jõustus valdade reform, uued vallavalitsused astusid ametisse ja valisid uute vallakohtute koosseisu.
1951 – küüditati üle 300 Jehoova tunnistaja ja neile lisaks ka teistesse usulahkudesse kuuluvaid inimesi.
1917 – Taani Lääne-India koloonia müüdi 25 miljoni dollari eest Ameerika Ühendriikidele ning sai nimeks Ameerika Ühendriikide Neitsisaared.
1938 – Šveitsis müüdi esmakordselt Nestlé'i toodetud lahustavat kohvi Nescafé'd.
1944 – Teine maailmasõda: USA lennukid pommitasid sõjas Saksamaaga Šveitsi linna Schaffhausenit.
1951 – NSV Liidus toimus Jehoova tunnistajate sekti küüditamisoperatsioon koodnimetusega operatsioon Sever, mille käigus saadeti riigi läänepoolsetest liiduvabariikidest (Eesti, Läti, Leedu, Valgevene, Ukraina ja Moldaavia NSV-st) Siberi piirkonda Jehoova tunnistajad ja nendega seotud isikud.
1972 – Ameerika Ühendriikide ettevõte Intel esitles oma esimest 8-bitilist protsessorit Intel 8008-t.
1976 – Homebrew Computer Club'i liikmed Steve Jobs, Steve Wozniak ja Ron Wayne asutasid Apple'i ja esitlesid oma esimest arvutit - esimest monoplaatarvutit Apple I.
Pikemalt artiklis Sündinud 1. aprillil1578 – William Harvey, inglise looduseuurija ja arst, vereringe avastaja
Pikemalt artiklis Surnud 1. aprillil1548 – Zygmunt I, Leedu suurvürst ja Poola kuningas

1. jaanuar on Gregoriuse kalendri esimene päev. Aasta lõpuni on jäänud 364 päeva, liigaastal 365 päeva. Juliuse kalendris 19. detsember (1901–2099). Rooma kalendris jaanuari kalendid.
1573 – Paide piiramise käigus langes Ivan Julma lähim nõuandja, opritšnina rajaja Maljuta Skuratov
1906 – selle päeva hommikul toimus Läänemaal Velisel karistussalga ja talupoegade vahel kokkupõrge, milles hukkus 5 ja raskesti sai haavata 10 talupoega. Sellest päevast algas Eestis karistussalkade tegevus.
1927 – Eesti poksija Ervin Klausner kaotas Brasiilias oma esimese matši, kui Portugalist pärit Jose Santa lõi ta teises raundis nokauti.
1933 – majanduskriis on haripunkti jõudmas: registreeritud töötuid on 26 000. Töötute abistamiseks hakati kõikidelt tööstus- ja kaubandusettevõtetelt nõudma nn kriisimaksu.
1935 – soomlased avaldasid kõigi aegade amatöörmaadlejate maailma edetabeli, milles eestlastel oli kaks esikohta: parim kärbeskaallane Eduard Pütsep ja raskekaallane Kristjan Palusalu. Peale selle hinnati elukutselistest parimaks Georg Lurich Aleksander Abergi ees.
1938 – jõustus uus ülikoolide seadus, asutati Tartu Ülikooli majandusteaduskond, Tallinna Tehnikainstituut nimetati Tallinna Tehnikaülikooliks.
1942 – Soomest saabus Tallinna 400 eesti sõjavangi, nende hulgas Kristjan Palusalu.
1959 – töönduskooperatsioon korraldati ümber; selle käigus läksid vastavad ettevõtted riigi kätte.
1961 – toimus rahareform, mille käigus 1947. aasta rahatähed vahetati välja kursiga 10 : 1.
1995 – kinnitati 18. juulil 1994 sõlmitud Baltimaade ja Euroopa Liidu vaheline vabakaubandusleping.
1998 – murdmaasuusataja Kristina Šmigun murdis Otepääl rangluu, kui ta mootorsaaniga sõites kukkus vastu puud. See murd tegi küsitavaks tema osalemise Nagano taliolümpiamängudel.
2014 – Elron võttis üle kõik Edelaraudtee rongiliinid Stadler FLIRT-i diiselrongidega.
1527 – horvaadi aadlikud valisid Ferdinand I Horvaatia kuningaks, riigi sisuline liidendamine Austriaga.
1863 – Abraham Lincoln kuulutas välja Ameerika Riikide Konföderatsiooni orjade vabastamise (USAs vabastati orjad 1865).
1933 – jagati Burkina Faso Prantsuse Sudaani, Elevandiluuranniku ja Nigeri vahel.
1942 – Teise maailmasõja liitlasvägesid nimetati esimest korda ametlikult United Nations.
1983 – ARPANET võttis kasutusele Interneti protokolli, pannes alguse Internetile.
1992 – George H. W. Bush esines esimese USA presidendina Austraalia parlamendi ees.

1. Suurtükiväepolk (kirjutati ka 1. Suurtükiväe Polk) oli Eesti Rahvaväe suurtükiväeüksus. Polgu ülem Eesti Vabadussõjas oli kapten Hugo Kauler.
Polgu formeerimine algas sõjaministri käsul 21. novembrist 1918. 1. suurtükiväepolgu välipatareid võitlesid Vabadussõjas peamiselt Narva, Tartu ja Viljandi suundades. Osaleti ka Landeswehri sõjakäigul.
1924. aasta 15. märtsil formeeriti üksus ümber "1. Diviisi Suurtükiväeks", mis koosnes 1. suurtükiväegrupist asukohaga Narvas ja 2. suurtükiväegrupist asukohaga Rakveres. 1. suurtükiväepolgu patareid nr. 1, 2 ja 3 jäid 1. diviisis püsima ka pärast Vabadussõda. Hiljem kuulusid nad 1. suurtükiväegrupi koosseisu samade numbrite all.
1. suurtükiväepolgu eelkäijaks oli 1. Eesti suurtükiväebrigaad. 16. jaanuaril (vkj 3. jaanuaril) 1918 ilmus Eesti diviisi ülema alampolkovnik Johan Laidoneri käsk 1. Eesti suurtükiväebrigaadi formeerimiseks ning sellest sündmusest ja kuupäevast hakati lugema ka 1. suurtükiväepolgu põlvnemist. Suurtükiväebrigaadi ülemaks määrati kindralstaabi alampolkovnik Andres Larka. 1. Eesti suurtükiväebrigaadi tegevus jagunes kaheks perioodiks: esimesel perioodil lõpetas üksuse tegevuse Eesti tööliste ja sõjaväelaste täidesaatev komitee, teisel Saksa okupatsioonivõimud.
Saksa okupatsiooni lõppedes novembris 1918 valmistusid okupatsiooniväed peatselt Eestist lahkuma. Novembri teisel poolel alustas Eesti Ajutine Valitsus 1. jalaväediviisi formeerimist. Suurtükiväe üksusena pidi diviisi koosseisu kuuluma 1. suurtükiväepolk. Polgu esialgne koosseis pidi tulema kolmedivisjoniline, igas divisjonis kaks neljasuurtükilist patareid ehk polgus kokku kuus patareid 24 välisuurtükiga. Patareidel oli iseseisev majandus.
Suurtükiväelaste, eriti ohvitseride kokkukogumine algas Tallinnas novembri keskel kapten Hugo Kauleri initsiatiivil. Tema poolt peetud "nimekirjas ja alalolevate sõjaväelaste päevaraamatu" järgi olid juba 16. novembril 1918 kohal polgu ülem kapten Kauler, ajutine majandusülem leitnant Richard Lessel (endine 1. Eesti suurtükiväebrigaadi 4. patarei ülem) ja endine diviisi staabi ametnik Erik Dannenberg.
21. novembril määras sõjaminister Andres Larka kapten Kauleri 1. suurtükiväepolgu ajutiseks ülemaks. Samal päeval ilmus polgu esimene päevakäsk ning algas üksuse formeerimine. Seda päeva on loetud Eesti suurtükiväe kolmanda formeerimise alguspäevaks ja iseseisva Eesti riigi suurtükiväe sünnipäevaks üldse. Rahvusliku suurtükiväe loomise esimene katse oli toimunud Vene ja teine Saksa võimu ajal.Alates 21. novembrist 1918 ilmus polku ohvitsere, arste, ametnikke, allohvitsere, kirjutajaid, velskereid, sõdureid. Suur osa oli neid, kes olid varem teeninud 1. Eesti suurtükiväebrigaadis. Isikkoosseis kasvas iga päevaga: 1. detsembril oli polgus 19 ohvitseri, 2 arsti, 2 ametnikku ja 68 sõdurit; 6. detsembril aga juba 28 ohvitseri, 2 arsti, 2 ametnikku ja 158 sõdurit.
Suurtükkide saamiseks pöörduti Soome poole. Sealt, tänu soomlaste vastutulelikkusele, toodi 1918. aasta detsembri esimesel poolel Tallinna vanu Vene 87 mm välikahureid M1895. Novembris peeti läbirääkimisi ka sakslastega, kellelt sooviti osta nende suurtükid ja laskemoon. Seejuures peeti silmas eriti neid Saksa patareisid, mis seisid Eesti idapiiri kaitsel Narva all.
Sõjaministri käsul lähetas polguülem Kauler 24. ja 26. novembril Narva 9 ohvitseri 1. suurtükiväepolgust (leitnandid Georg Leets, Herman Maim, August Rattiste, Artur Tenno; nooremleitnandid Edvin Luha, Georg Nieländer, Karl Rostfeldt; lipnikud Martin Grossholm ja Karl Terras). Nende ülesandeks oli patareide formeerimine sakslastelt ülevõetud suurtükkidest. Kuid sakslased suurtükke ei andnud. 1. suurtükiväepolgu ohvitserid võtsid 28. novembril "jalameestena" osa Joala lahingust, kus leitnant Georg Leets sai kahe püssikuuliga esimesena Vabadussõjas haavata.
Nii luhtusid lootused suurtükkide ülevõtmiseks sakslastelt Narvas. Rakveres õnnestus patareil nr. 3 küll 9. detsembril maalt lahkuvatelt sakslastelt kavalusega kätte saada kaks 77 mm välikahurit M1916 koos 168 mürsu ja tehnilise varustusega, üldiselt tuli aga esialgu piirduda Soomest saadud vananenud tüüpi Vene suurtükkidega.
Vabadussõja algusega muutus vajadus suurtükiväe järele rindel üha suuremaks ning patareide formeerimist alustati kiirendatud korras.
Vabadussõja jooksul muutus polgu koosseis patareide arvult mitu korda. 18. veebruaril 1919 viidi patareid nr. 4 (leitnant Maim) ja nr. 6 (leitnant Lessel) 2. suurtükiväepolgu koosseisu; samal ajal tulid 2. suurtükiväepolgust asemele patareid nr. 4 (nooremleitnant Artur Raag), nr. 5 (nooremleitnant August Rose) ja nr. 6 (nooremleitnant Johannes Remmel). 21. märtsil läks patarei nr. 6 (nooremleitnant Remmel) 3. suurtükiväepolku ja 7. aprillil viidi patarei nr. 5 (nooremleitnant Rose) 2. suurtükiväepolku. Asemele tulid 17. juunil ümberformeerimiselt naasnud patarei nr. 5 (kapten Karl Tiitso) ja patarei nr. 6 (leitnant Gustav-Karl Kromel).
7. augustil 1919 nimetati kõik patareid diviisides Sõjavägede Ülemjuhataja päevakäsuga nr. 435 "välipatareideks" (tollases keelekasutuses "väljapatareid") ja nad said omale uued numbrid. 1. suurtükiväepolgu patareid nr. 1–6 nimetati ümber välipatareideks nr. 1, 2, 3, 4, 5 ja 6.
7. oktoobril 1919 lahkusid polgust välipatarei nr. 4 (leitnant Raag), välipatarei nr. 5 (kapten Tiitso) ja välipatarei nr. 6 (leitnant Kromel). Asemele tulid 17. oktoobril välipatarei nr. 16 (leitnant Helmut Vilipus), 19. novembril välipatarei nr. 17 (leitnant Alvin Adler) ja 1. detsembril välipatarei nr. 15 (kapten Osvald Einer). 13. jaanuaril 1920 lahkus polgust välipatarei nr. 16 (leitnant Vilipus) ja 10. aprillil välipatarei nr. 15 (kapten Einer) – mõlemad läksid 3. suurtükiväepolgu koosseisu. Asemele tulid 10. veebruaril 1920 Ingeri patarei (nooremleitnant Luik, hiljem alamkapten Kutanen) ja Balti patarei (leitnant Georg Meyendorff).
Seega võitles Vabadussõjas 1. suurtükiväepolgu koosseisus erinevatel aegadel kokku 18 patareid. Polgu patareid panid sõja ajal aluse 2. ja 3. suurtükiväepolgule 1. ja 2. diviisis.Tabel 1. suurtükiväepolgu allüksuste formeerimisest ja tegevusest Vabadussõjas:
1. suurtükiväepolgu patarei nr. 1 formeeris teisi patareisid ja formeerus ise Tallinnas kuni 26. detsembrini 1918. 29. novembril määrati patarei nr. 1 ülemaks leitnant Oskar Palu ja kästi tal "viibimata" asuda patarei formeerimisele endistes Aafrika kasarmutes. Patarei vanemohvitseriks määrati leitnant Hans Miller, nooremohvitseriks alamleitnant Nieländer. Patarei nr. 1 kujunes alul otsekui tagavarapatareiks – temasse koondati kõik suurtükiväelased-sõdurid, sinna toodi kokku ka suurtükiväeline varustus, hobused.26. detsembril sõitis patarei nr. 1 koos I divisjoni ülema kapten Herbert Bredega Tallinnast välja ja jõudis kell 11.00 Aegviidu jaama. Patarei avas esimest korda tule 28. detsembril Pruuna mõisa (saksa keeles Tois) juurest Tapa jaama pihta, lastes välja 22 granaati. Pärast tulistamist sai patarei käsu sõita Aegviidu jaama, sealt ennast peale laadida ja sõita Raasiku jaama. Sellega jäi patarei nr. 1 rinde reservi.2. jaanuaril 1919 määras diviisiülem patarei 1. jalaväepolgu alluvusse. Üksus asus tulepositsioonile Rummu mõisa piirkonda, jäädes sinna kuni üldpealetungi algamiseni 6. jaanuaril. Patarei tulistas mitmel korral vastast Kiiu mõisas, Narva maantee piirkonnas ja taludes maantee ümbruses. Üldpealetungi algamisel tegutses Narva maantee suunas, toetades tulega Narva sihis edasi tungivaid jalaväeosi.
Kohtla küla juures sattus patarei 16. jaanuaril vaenlase soomusrongi ja selle dessandi tule alla, kuid asus silmapilkselt positsioonile ja kihutas mõne tabava pauguga minema nii soomusrongi kui ka dessandi. 20. jaanuaril jõudis üksus Narva alla ning asus positsioonile Pähklamäe mõisa juures, kus talle usaldati raudtee–Riigiküla vaheline sektor.
2. veebruaril eraldas patarei oma II rühma Narva-Jõesuusse, kus toetas 1. jalaväepolgu osade pealetungi Kallivere, Vanaküla ja Feodorovka piirkonnas. Siin lõhkes laskmisel üks suurtükk ja üks suurtükiväelane sai käest haavata. 5. veebruaril lõhkes laskmisel veel üks suurtükk, haavates kahte meest. 15. veebruaril liikus Narva-Jõesuusse ka I rühm.
Kuni 19. juunini püsis patarei Narva-Jõesuu piirkonnas, kus toetas tulega jalaväeosade pealetunge ida pool Narva jõge ja lõi sealjuures tagasi mitmed vaenlase kallaletungid Eesti vägede positsioonidele. Alates 10. maist viis patarei läbi korralisi õppuseid, 4 tundi päevas. 21.–27. mail võttis II rühm alamleitnant Nieländeri juhatusel osa dessantoperatsioonist Koporje lahes. Dessandi jooksul lasi see rühm ainult 1 šrapnelli Gobuši küla pihta. 10. juunil sai patarei omale uued Inglise 84 mm suurtükid.
19. juunil laeti üksus Narvas rongile ja saadeti samal päeval ühes 1. jalaväepolgu osadega sakslaste vastu Võnnu alla. 22. juunil oli patarei Volmaris. Patarei tegi kaasa Landeswehri sõja, võttes Rondenpoisi juures osa Kuulipilduja mäe ja Jegeli jõe lahingutest. Tegutses 1. ja 6. jalaväepolgu osadega ning kulutas seejuures 1596 šrapnelli ja 288 granaati. Jõudis Riia alt Narva-Jõesuusse tagasi 14. juulil 1919.
15. juulil liikus patarei Koskolovosse Luuga lahe piirkonnas ja sealt tulepositsioonile Velikino mõisa, kust tulistas vastase positsioone Babinskoje ja Glubokoje järvede vahel. Kuni 22. oktoobrini toetas 1. jalaväepolgu osade tegevust Babinskoje, Glubokoje ja Kopenskoje järvede joonel.
22. oktoobril liikus patarei Koporje lahe piirkonda admiral Johan Pitka käsutusse toetama Ingeri polgu ja 4. jalaväepolgu tegevust diviisi vasakul tiival Krasnaja Gorka operatsioonis. 10. novembril jõudis üksus Velikino mõisa tagasi ja tegutses järvedevahelises piirkonnas kuni novembri keskpaigani. 15. novembril õnnestus vaenlasel kallaletung järvede vahel, patarei taandus koos jalaväega Fitinka–Feodorovka piirkonda. Tulepositsioonil Keikino juures püsis patarei sõja lõpuni, toetades 4. jalaväepolku tema tegevusel. Viimased lasud tegi patarei 28. detsembril 1919 Feodorovka piirkonnas.
12. detsembril 1918 määrati 1. suurtükiväepolgu patarei nr. 2 ülemaks staabikapten Jaan Tõnisson, vanemohvitseriks staabikapten Vilipus ja nooremohvitseriks lipnik Kingo. 12. detsembril kell 15.00 sai kapten Tõnisson käsu patarei formeerimine kiiresti läbi viia. Töö kestis kogu õhtu ja öö. Juba järgmisel päeval, 13. detsembril kell 10.00 oli patarei formeeritud. See laaditi rongile ja saadeti kell 17.00 Viru rindele. Patarei koosnes 3 ohvitserist, 103 sõdurist, 40 hobusest, 4 suurtükist (üks 76,2 mm M1902 ja kolm vananenud tüüpi 87 mm M1895), kaasas 170 mürsku, 2 telefoniaparaati, 1,5 km traati, 5 vankrit, 1 väliköök, 3 püssi, 10 labidat ja 10 kirvest.Teel Rakverre varitses patarei nr. 2 ešeloni hädaoht: Ülemiste lähedal lendas kohalike äraandjate käe läbi õhku raudteesild ešeloni viimase vaguni taga. Riigireeturitel oli kavatsus hävitada patarei veel enne rindele jõudmist, kuid see plaan ei õnnestunud. Patarei jõudis Rakverre 13. detsembril kell 24.00 ja 14. detsembril kell 08.00 oli juba Rägavere mõisa piirkonnas lahinguväljal. Samal päeval avas esimest korda tule Rägavere mõisale tungivate vaenlaste pihta.Olles positsioonil Rägavere mõisas, võeti patarei poole kilomeetri kauguselt vaenlase püssitule alla. Patarei avas omakorda pealetungivate ahelike pihta kartetšitule. Patarei ülem käis ühe suurtüki juurest teise juurde, juhendas ja õpetas – mehed olid alles paari päeva eest patareisse tulnud ja koostöö oli veel nõrk, samuti olid neile võõrad vanad 1895. aasta suurtükid. Vahepeal olid Eesti 4. jalaväepolgu osad mõisast lahkunud. Vaatamata kriitilisele olukorrale andis patarei ülem kapten Tõnisson rahulikult käske, saatis kogu laskemoona ja varustuse minema ning lahkus patareiga alles siis, kui oli katnud ühe suurtükiga patarei üldist taganemist. Kell 15.00 jõudis patarei Rakverre, kus leidis eest sinna taganenud 5. jalaväepolgu osad.Perioodil 14. detsembrist 1918 kuni 1. jaanuarini 1919 toetas patarei 5. jalaväepolgu osi taandumislahingutes Rakvere alt kuni Jägala jõe jooneni. Alates 5. jaanuarist võttis patarei osa pealetungilahingutest 5. jalaväepolguga ja liikus lahinguid lüües Narva poole üle Vetla, Lehtmetsa, Rägavere, Tapa, Vinni, Mõdriku, Nurkse, Oandu, Võrnu, Ereda, Tammiku, Vasavere, Metsküla ja Samokrassi.
7. jaanuaril langes Aegviidu jaamas patarei kätte kaks vaenlase poolt mahajäetud 76,2 mm suurtükki. 18. jaanuaril asus üksus tulepositsioonile Narva juures Väike-Soldina mõisas. Narvast saadi jälle juurde kaks punastelt võetud 76,2 mm kahurit M1902, nii et nüüd oli kogu patarei varustatud moodsate kiirlaskekahuritega. Kuni 1. augustini 1919 asus patarei Väike-Soldina mõisa juures, kust tulistas Narva jõe idakaldail tegutsenud vastase jalaväeosi, patareisid, soomusronge ja soomusautosid.4. augustil liikus patarei Luuga jõe joonele ja asus tulepositsioonile Novopätnitskoje juurde, kust augustis, septembris ja oktoobris tulistas peamiselt vastase positsioone Jurkino, Padoga ja Lutski külade piirkonnas.
17. novembril asus patarei uuele positsioonile Sala küla juures, kust tegutses vaenlase vastu Zahonje, Žabino, Kuzmino piirkonnas. Sellel tulepositsioonil püsis patarei sõja lõpuni ja lõi palju kordi tulega tagasi punaste vihaseid kallaletunge Eesti vägede positsioonidele Luuga jõe läänekaldal. Sõja lõpu poole kaebas kapten Tõnisson: "Suurtükkidel pole vinte peaaegu et enam olemas, kuid tulistab siiski heade tagajärgedega edasi." Viimased 11 lasku tegi patarei 2. jaanuaril 1920 Koškino küla pihta.Fotojäädvustusele patarei nr. 2 positsioonist kirjutas kindralmajor Aleksander Tõnisson 26. veebruaril 1920: "Viru väerinna kõige hiilgavam patarei. Kindralmajor Tõnisson. 26.2.20."
1. suurtükiväepolgu patarei nr. 3 formeerus rindel rühmade kaupa staabikapten Heinrich Laretei ja leitnant August Rattiste juhatusel. Staabikapten Laretei sai Viru rinde juhatajalt kindralmajor Aleksander Tõnissonilt 9. detsembril 1918 käsu patareid formeerima asuda. Ohvitsere ja mehi saadi osalt 1. suurtükiväepolgust, osalt 4. jalaväepolgust. Hobused andis patareile 5. jalaväepolk. 10. detsembril kell 18.00 oli I rühm valmis ning sõitis, koosseisus 3 ohvitseri, 30 meest, 20 hobust ja 2 suurtükki, öösel Narva poole. 12. detsembril kell 08.00 jõudis rühm Raudna külla, kust tulistas Rannu küla idapoolset osa, kuhu vastane püüdis sisse tungida, ja lasi seejuures välja 52 mürsku. Nii oli 1. suurtükiväepolgu patarei nr. 3 kõigist välipatareidest esimene, kes Vabadussõjas vaenlase pihta tule avas.
Patarei nr. 3 teise rühma formeerimisele asus leitnant Rattiste Rakveres 10. detsembri hommikul. Suurtükkideks sai II rühm omale kaks 87 mm välikahurit M1895, mis olid saadetud Rakverre 1. suurtükiväepolgust. Mehed ja hobused andis 5. jalaväepolk. 11. detsembril sõitis rühm Rakverest Rägavere mõisa, kuhu jõudis kell 22.00. Rühmas oli 2 ohvitseri, 34 sõdurit, 21 hobust, 2 suurtükki, 235 mürsku, 5 vintpüssi ja 150 püssipadrunit. Rühm asus 12. detsembril 5. jalaväepolgu ülema käsul tulepositsioonile Vaeküla Liiva kõrtsi juurde, kust tulistas samal päeval Ulvi ja Põlula mõisaid, lastes neile 95 mürsku. Siin vahetas rühma välja Tallinnast kohale jõudnud patarei nr. 2.
Rakvere juurest alustas patarei nr. 3 koos jalaväeosadega taandumist Tallinna poole, pidades kogu aeg lahinguid ülekaaluka vaenlasega. Taandumine kestis kuni Kaberla külani Jägala jõe lähedal. Vastupealetungi alates 6. jaanuaril 1919 tegutses patarei nr. 3 koos 4. ja 5 jalaväepolguga ning 2. soome kompaniiga. Narva alla jõudes asus patarei tulepositsioonile Mustajõe ja Auvere küladesse. 28. jaanuaril lahkus patareiülema kohalt staabikapten Laretei; uueks patareiülemaks sai leitnant Rattiste.
12. veebruaril asus patarei Narva linna, kust liikus 10. märtsil Tõrvajõe küla juurde. Seal tegutses patarei 1. jalaväepolgu osadega kuni 29. juunini, misjärel liikus uuele tulepositsioonile Väike-Soldina mõisas. 29. juunil läks patarei nr. 3 Narva jõe idakaldale ja asus positsioonile V.-Sala mõisa lähedal, kust 8. augustil vahetas positsiooni Dubrovka küla juurde. 13. augustil seati üles 2 suurtükki Väike-Soldina mõisas tegevuseks lennukite vastu. 14. augustil sai patarei Loodearmeelt 84 mm Inglise välikahurit M1904, andis need 19. augustil tagasi ja sai need uuesti 23. augustil.Kuni 21. novembrini tulistas patarei punaste positsioone Jamburgi ja Aleksandrovskaja Gorka piirkonnas. Novembri keskel algasid pealetungile asunud vaenlasega ägedad lahingud, patarei tulistas päevad läbi. 22. novembril murdsid punased Loodearmee osadest läbi ja sundisid ka Eesti väeosi uuele kaitsejoonele asuma; patarei nr. 3 lasi päeva jooksul välja 757 mürsku ja lahkus rühmade kaupa uuele positsioonile Kobõljaki kõla lähedal. Järgmine päev, 23. november, kujunes üksusele eriti raskeks: vastane ründas suurte jõududega, ent otsustaval hetkel lasi patarei 21 minuti jooksul välja 627 mürsku ja päästis olukorra.Kuni sõja lõpuni püsis patarei nr. 3 positsioonil Kobõljaki juures, kust tulistas vaenlase osi Jamburgi maantee ja raudtee piirkonnas. Viimased lasud tegi patarei 31. detsembril 1919.
1. suurtükiväepolgu patarei nr. 4 formeerimine algas Tallinnas 20. detsembril 1918. Patareiülemaks ja formeerijaks oli leitnant Herman Maim. 8. jaanuaril sõitis patarei nr. 4 Tartu suunal tegutsenud 2. jalaväepolgu käsutusse, kuhu jõudis 10. jaanuaril 1919. Patarei toetas 2. jalaväepolku 27. jaanuaril alanud kiirel ja edukal tiibmanöövril, võttes osa paljudest lahingutest Võru, Vastseliina, Petseri, Irboska ja Pihkva ümbruses.
Patarei nr. 4 toetas agaralt Petseri vallutamist 4. veebruaril 1919, võttes juba eelmisel päeval tabava tule alla Petseri jaama ja Piusa jõe ülekäigud. Ägedas tulevõitluses kihutati minema vastase suurtükipatarei ning 4. veebruaril Petseri jaamast ka vaenlase soomusrong.Veebruari keskel 1919 viidi patarei 2. suurtükiväepolku, kus tegutses välipatareina nr. 10. Üheks silmapaistvamaks episoodiks oli lahing 1919. aasta kevadel Vastseliina juures, kus patarei surmas lühikese aja jooksul 200 punaarmeelast. Pärast Vabadussõda viidi patarei 2. diviisi koosseisu.
1. suurtükiväepolgu III divisjoni ja ühtlasi ka patarei nr. 5 ülemaks määrati 6. detsembril 1918 kapten Johannes Roska. Patarei formeerimine pidi esialgse kava järgi toimuma Tartus. Kuna sealt aga suurtükke ei leitud, alustati 18. detsembril 1918 patarei formeerimist Tallinnas. Patareisse määrati ka leitnant Georg Leets. 26. detsembril kell 8 lahkus patarei Tallinnast rongiga Viljandisse, 2. diviisi ülema käsutusse. Kohale jõudis üksus 27. detsembril kell kaks, relvadeks neli 87 mm suurtükki. Viljandis viidi läbi õppusi ja laskeharjutusi. Patareid kasutati esialgu rühmade kaupa lahus: kapten Roska ühe rühmaga Karksi suunal ning leitnant Leets teise rühmaga Kärstna piirkonnas. Esimesed lasud vaenlase pihta tegi I rühm Morna juures 4. jaanuaril ja II rühm Kärstna all 6. jaanuaril.
Järgnes rida lahinguid, millistest tähtsamaks võis pidada Kärstna mõisa oma. Oma ettekandes polguülemale 14. jaanuaril 1919 märgib kapten Roska möödunud tegevuse kohta muuseas järgmist:
Juba algusest saadik töötan nii, et kordagi patarei terves koosseisus ühes kohas pole olnud. Harilikult ikka kas üks suurtükk ehk kaks koos. See ei lase kõige pealt patareil kõike enda jõudu välja näidata, alandab meeste meeleolu ja on üheks tõsisemaks tõkkeks korraliku patarei majapidamise juures. Kuid sellegi peale vaatamata töötavad mehed vahvasti... Suuremalt jaolt on saanud ikka lasta lahtiselt positsioonilt. /.../ Meeste meeleolu on hea, kord on kaunis kare. Edasiliikumiste juures on vahel reed, vahel vankrid tarvilikumad – nii nagu tee. Ka suurtüki torud olen ree peal edasi toimetanud. Kaheksa hobusega on vahel ka raske lume sees suurtükki edasi viia, iseäranis siis, kui jalavägi küüthobuste peal sõitu teeb – kuid maha pole meie nendest veel kordagi jäänud...31. jaanuaril võeti Pedeli mõisa juures vaenlaselt kaks 76,2 mm välisuurtükki M1902, millest formeeriti kohapeal poolpatarei 5. patarei juurde. 14. veebruaril viidi patarei 2. suurtükiväepolgu koosseisu, kus toetas lahingutes 3. ja 6. jalaväepolgu osi.
Märtsi algul toodi patareisse uued 84 mm Inglise välikahurid M1904. Märtsis tegutses üksus 3. jalaväepolguga Stakelni, Egle, Vizemhofi, Kureli, Karula, Kolksi, Taivola, Hargla ja Vastsemõisa juures. Aprillis toetas I rühm Tallinna kaitsepataljoni lahingutes Hopa, Vana-Laitsna, Muženeki, Apekalnsi ja Mõniste piirkonnas ja 6. jalaväepolgu osi Vigandi, Turna, Härgmäe ja Kureli juures. Maikuus tegutses patarei Võrumaal Rõuge piirkonnas, kust mai lõpul arenes laiaulatuslik pealetung ja läbimurre Marienburgi, Alt-Schwanenburgi, Laudona ja Kreuzburgi suunas Väina jõeni, millest patarei võttis tulemusrikkalt osa koos 1. ja 2. ratsapolguga ja 1. jalaväepolgu 1. pataljoniga.
Juuni ja juuli möödusid patareile vaikselt Lätis Golgovski ja Kropenhofi mõisates. 7. augustil nimetati üksus välipatareiks nr. 17. Augustis ja septembris toetas patarei 1. ratsapolgu ning 6. ja 8. jalaväepolgu osi lahingutegevuses Marienhauseni suunas. 16. oktoobril viidi patarei raudteed pidi Valka ja paigutati Seehofi ja Pedeli mõisatesse. Oktoobri lõpul laeti üksus uuesti rongile ja saadeti Alūksnesse 3. jalaväepolgu ülema käsutusse; patarei rühmad asusid seal positsioonile Malopi ja Tarvasi mõisate juurde.
16. novembril saadeti patarei rongiga üle Ramotski, Valga ja Tapa Viru rindele, kuhu saabuti 19. novembril ja asuti 1. diviisi ülema käsutusse. Seega oli patarei uuesti 1. suurtükiväepolgu koosseisus. Järgmisel päeval liikus üksus positsioonile Väska piirkonda 1. jalaväepolgu osade toetuseks. 25. novembril saabus patareile uus korraldus liikuda Narva-Jõesuhu, kust toetati 4. jalaväepolgu osi võitluses Kuradimäe-esisel sillapeal. Seal tegutses patarei kuni sõja lõpuni, saates vahepeal I rühma Auvere–Mustajõe piirkonda. Tähtsamaks lahingupäevaks osutus patarei esimene aastapäev, 18. detsember, mil löödi tagasi Krivasoo juures üle Narva jõe tunginud vaenlase osad. Viimased lasud tegi patarei 30. detsembril 1919.Pärast rahulepingu sõlmimist toodi patarei lõplikult üle 1. suurtükiväepolku. Polgu ümberformeerimisel 1. diviisi suurtükiväeks 15. märtsil 1924 jäi üksus teenistusse patareina nr. 7.
1. suurtükiväepolgu patarei nr. 6 ülemaks määrati esialgu alamleitnant Raag, kes ühes III divisjoni ülema kapten Roskaga 6. detsembril 1918 Tartusse patareid formeerima saadeti ning sealt 18. detsembril tagasi jõudis. Tallinnas määrati 20. detsembril 1918 patarei ülemaks leitnant Richard Lessel ning tema juhtimisel algas üksuse formeerimine.
5. jaanuaril 1919 sõitis patarei Paidesse, asudes 6. jaanuarist toetama Järvamaa kaitsepataljoni. Patarei liikus lahingutega Petseri suunas, tegutsedes koos 2. ja 7. jalaväepolguga. 18. veebruaril viidi patarei 2. suurtükiväepolku, kus nimetati hiljem ümber välipatareiks nr. 12. Pärast Vabadussõda patarei likvideeriti.
Patareidega paralleelselt formeeriti Tallinnas 1. suurtükiväepolgu staapi, sidekomandot ja muusikakomandot. Polgu adjutandiks määrati leitnant G. Krommel, sideülemaks leitnant Hugo Johannes Mölder, orkestrijuhiks kapellmeister Arro. 10. veebruaril 1919 lähetati orkester (37 meest) tagavarapatarei juurde. Orkester jäigi Tallinna ning kustutati hiljem polgu nimekirjast.
10. veebruaril sõitis polgu staap Viru rindele 1. diviisi ülema käsutusse. Hiljem nimetati kapten Kauler 1. diviisi suurtükiväe ülemaks – talle allutati operatiivselt kõik suurtükiväeüksused Viru rindel. Polgu staap püsis eesliinil alates 10. veebruarist 1919 kuni sõja lõpuni.
Ehkki 1. suurtükiväepolgu esimesed patareid olid varustatud vanade ja tehniliselt kehvas seisukorras suurtükkidega, vähese laskemoonaga, puuduliku vaatlus-, side- ja voorivarustusega, tähendas nende rindele ilmumine siiski väga väärtuslikku abi jalaväele. Jalaväepolkude toetuseks saadetud patareid jäid pikemaks ajaks nende väeosade käsutusse. Nad õppisid teinetest hästi tundma, mis tõstis lahingutes Eesti väikesearvulise suurtükiväe tegevuse tõhusust.
Eelistatuim tulistamisviis oli laskmine maapealse vaatluse järgi kinniselt tulepositsioonilt. Osalt sidevahendite, osalt ilmselt vilunud tulejuhtide nappuse tõttu, oldi sageli (eriti Vabadussõja esimestel kuudel) sunnitud tulistama aga ka avatud tulepositsioonilt, et hävitada vaenlast otsesihtimisega, nagu näiteks Rägavere lahingus, samuti Jõepere mõisa ja Kärstna all. Suurtükiväe peamised sihtmärgid olid vastase jalaväeahelikud ja -kolonnid, harvemini ka vaenulikud suurtükipatareid. Eesti suurtükituli tabas harilikult pärast esimesi laske, tekitades kaotusi vastase ridades ning tõstes oma vägede moraali.Vabadussõja vältel 1. suurtükiväepolgu patareide nr. 1, 2, 3 ja 4 poolt välja lastud mürsud:
Iseloomulik on šrapnellmürskude väiksem kasutamine võrreldes kildmürskudega (tollase nimetusega granaadid). Kildlaskemoona suur ülekaal tulenes nähtavasti sellest, et suurtükituld anti sageli välikindlustuste ning varjunud vastase, asulate ja hoonete tulistamiseks, kus šrapnellituli polnud tulemuslik. Ühtlasi jättis soovida Vene šrapnellide kvaliteet, täpsemini sütikute põlemistäpsus. Mürskude valikut mõjutas ka see, et patareide väikese arvu tõttu pikal rindejoonel oldi sunnitud tulistama laiadel sektoritel korraliku vaatluseta. Šrapnellide kasutamine nõudnuks aga head vaatlust, tulejuhtimist ja väljaõpet, et saavutada soovitud lasketulemusi.Gaasimürske kasutas välipatarei nr. 3 ainult ühel puhul – lastes 20. novembril 1919 Suur-Lutski külas asunud punaväe pihta 70 Inglise 84 mm ipriidimürsku, kuna "venelased enam sugugi rahu ei andnud". Eesti suurtükiväe tagasihoidlikkus gaasimürskude kasutamisel tulenes suuresti sellest, et oma sõdurid olid ilma gaasikaitsevarustuse ja vastava väljaõppeta ning neile võis ohtlik olla isegi oma suurtükiväe keemiatulelöök. Nimelt oli vähemalt üks juhus, kus polguülema poolt tuli käsk gaasimürskude kasutamiseks. Eellaskmine ja ettevalmistused tuleavamiseks olid juba tehtud, kuid viimasel minutil keelati laskmine ära. Eesti oma jalavägi paiknes sihtmärgile liiga lähedal. Peale selle polnud Inglise gaasimürskude kohta teada, missuguseid gaase nad üldse sisaldavad ja millised omadused neil on.
Üldiselt oli laskemoonakulu kõige suurem 1919. aasta novembris ja detsembris, mil Punaarmee Narva rindel erilise ägedusega peale tungis. Nii kulutasid välipatareid nr. 1, 2 ja 3 nende kahe kuuga üle 20 000 mürsu ehk 55% kogu sõja kestel väljatulistatud laskemoonast. Vabadussõja võimsaim tulelöök anti 23. novembril, mil punased olid Dubrovka küla juures läbi murdnud. Rinde suurtükiväe ülem kapten Kauler koondas läbimurdelõiku 20 suurtüki tule. 21 minutiga tulistati välja 1819 mürsku (see teeb 3 mürsku 2 sekundiga). Tulelöögi järel vallutasid Eesti väed küla tagasi ilma ainsagi lasuta, jalutades. Varemete vahel loendati üle 300 punaväelase laiba, 28 ellujäänut alistus poolsegastena.
Märtsi keskel 1920 algas demobilisatsioon: vabanesid vanemad aastakäigud, hõrenesid patareide read. Pärast mõnede sõjaaegsete patareide likvideerimist jäid 1. suurtükiväepolgu koosseisus püsima välipatareid nr. 1, 2, 3, 17 ja rahuajal formeeritud polgu õppekomando. Polgu koosseisu liideti veel 1. Kindluse suurtükiväegrupp, mis moodustati Vabadussõja-aegsest 2. Kindluse raskesuurtükiväe divisjonist. Kui seni oli patareide asukohtade määrajaks olnud lahing, siis nüüd vajas isikkoosseis normaalsemaid elu- ja õppetingimusi kui sõjaajal. Nii paigutati polgu allüksused Virumaa mõisatesse. 1920. aasta juunis nimetati polk "1. Välja Suurtükiväe Divisjoniks", kuid 1. jaanuaril 1921 taas 1. suurtükiväepolguks.Polguülema kolonelleitnant Kauleri esimeseks mureks rahuaja töös oli kaadri teadmiste täiendamine. Majandustööde vaibudes uutes asukohtades hakati koondama tähelepanu õppustele. Narvas algasid ohvitseride õppused, kuhu õppuste päevadeks kõik polgu ohvitserid kokku sõitsid. 1921. aasta kevadel korraldas suurtükiväe inspektor kolonel Herbert Brede esimesed katsed ohvitseride teadmiste kontrollimiseks. Sama aasta suvel korraldati esimene suurtükiväe laager Jägala piirkonnas, Kaberla oja kaldal. Oluliselt täienes sel perioodil eestikeelne suurtükiväe terminoloogia.1. juunist 1921 muudeti nii 1. kui 2. suurtükiväepolgu koosseise. Vastavalt sellele pidi polgus olema kaks kerget suurtükipatareid (igas neli suurtükki), üks kerge haubitsapatarei nelja suurtükiga, üks raskehaubitsapatarei kahe suurtükiga ja üks kindlusesuurtükiväe grupp suurtükiväepolgu koosseisulise üksusena.1921. aasta sügisel kolisid polgu staap (Udriku mõisast) ja õppekomando (Neeruti mõisast) Narva linna, kus asusid juba 1. Kindluse suurtükiväegrupp ja välipatarei nr. 1. Polguülem kolonelleitnant Kauler lähetati 11. septembril 1921 aga Kõrgemasse Sõjakooli. Tema ajutiseks asetäitjaks jäi kapten Jaan Taadler, keda omakorda asendas alates 18. novembrist ajutiselt alamkapten Paul Borkmann.
Sügisel 1922 jõudsid polku tagasi esimesed alalisväeohvitseride kursused lõpetanud ohvitserid. Kuna ka polguülema kohusetäitja alamkapten Borkmann läks alalisväeohvitseride kursustele, asendas teda kursused lõpetanud alamkapten Erich Johann Friedrich Toffer. Uue polguülema kohusetäitja juhatusel võtsid patareid 1922. aasta septembris osa esimesest diviisi kahekülgsest manöövrist Jõhvi piirkonnas. Sama aasta 24. novembril muutus sõjaministri käskkirjaga nr. 475 venepärane 1. suurtükiväepolgu nimetus "1. Suurtükiväerügemendiks" ("1. Välja Suurtükiväe Rügement").
1922./23. aasta talvel saatis rügement meeskonna Jägalasse alalise suurtükiväelaagri ehitustöödele. Tööd edenesid jõudsalt ja juba 1923. aasta suvel oli rügemendi kasutada üks meeskonna elamu ja üks hobusetall. 20. augustil 1923 jõudis Kõrgema Sõjakooli lõpetamisel rügementi tagasi kolonelleitnant Kauler.
Pikemalt artiklis 1. SuurtükiväegruppSuurtükiväes tähistas 1924. aasta püsivama ülesehituseni jõudmist. Alus sellele pandi eelnevate aastate arenguga kindralmajor Jaan Sootsi sõjaministriks oleku ajal. 15. märtsist 1924 kehtestati sõjaväe uus organisatsioon ja kolonelleitnant Kauleri juhtimisel formeeriti "1. Diviisi Suurtükivägi". Diviisi suurtükiväe koosseisus oli kaks suurtükiväegruppi: 1. suurtükiväegrupp asukohaga Narvas, mis moodustati 1. suurtükiväerügemendist ja 2. suurtükiväegrupp asukohaga Rakveres, mis moodustati 1. Kindluse suurtükiväegrupist. 1. suurtükiväegrupi moodustajaks ja ülemaks määrati major Toffer.
Ümberkorralduse üheks taotluseks oli struktuuri ja suurtükipargi ühtlustamine diviiside lõikes ning majandamise lihtsustamine: sõjaajal efektiivne olnud patareide iseseisev majandamine kaotati, iseseisvaks majandusüksuseks jäi alates 15. märtsist 1924 suurtükiväegrupp. Uus organisatsioon nägi ette 1. suurtükiväegrupi patareide koondamise Narva, mis ka sügiseks läbi viidi.
Leets, G: 1. Eesti suurtükiväebrigaadist I diviisi suurtükiväeni. Sõdur. 1933, nr 1/2
Nõmm, T. Eesti suurtükivägi 1918–1940. Relvastus ja ülesehitus. – Laidoneri muuseumi aastaraamat 2004. Eesti Sõjamuuseum, 2005
Rubach, R: Jooni 1-se suurtükiväepolgu – 1-se suurtükiväegrupi elust ajajärgul 1920.–1932. Sõdur. 1933, nr 1/2
Treufeldt, O: 1-ne suurtükiväe polk 21. XI. 1918. – 15. III. 1924. Sõdur. 1927, nr 51/52
Vabadussõja Ajaloo Komitee (1937/1996). Eesti Vabadussõda 1918–1920. 1. Tallinn: Mats
Vabadussõja Ajaloo Komitee (1939/1997). Eesti Vabadussõda 1918–1920. 2. Tallinn: Mats

10. august on Gregoriuse kalendri 222. (liigaastal 223.) päev. Juliuse kalendri järgi 28. juuli (1901–2099).
1767 – Moskvas arutas komisjon Katariina II Venemaa seadustekogu projekti, mis muu hulgas nägi ette Balti kubermangude poliitilise korralduse erinevuse (vt Balti erikord) kaotamise Venemaast. Balti saadikud püüdsid teha kõik, et projekti ei rakendataks Eesti- ja Liivimaa suhtes.
1855 – Krimmi sõda: Riia meremiilits, kus on ka u 300 eestlast, osales edukalt Väina jõe suudmes toimunud tõrjeoperatsioonis Inglise laevade vastu.
1874 – Carl Robert Jakobson korraldas oma Kurgja talus Eesti esimese künnivõistluse.
1937 – Tallinnas võeti pidulikult vastu laskmise MM-ilt saabunud sportlasi, kes võitsid kokku 85 kuld-, 54 hõbe- ja 31 pronksmedalit.
1944 – Teine maailmasõda: lõppesid 27. juulil alanud Sinimäe lahingud – ägedaimaid ja ohvriterohkeimad, mida Eestis ealeski on peetud. Algas Punaarmee suurpealetung Kagu-Eestis.
1981 – EKP Keskkomitee Büroo arutas Eesti NSV elanike internatsionalistliku ja patriootliku kasvatamise küsimust, võeti vasti 11-leheküljeline otsus.
1988 – ajaleht Rahva Hääl avaldas Molotovi-Ribbentropi pakti salajase lisaprotokolli eestikeelse tõlke.
1989 – Eesti NSV Ülemnõukogu võttis vastu kohalike nõukogude valimise seaduse, mis mõningal määral piiras muulaste õigusi. Protestiks selle vastu toimusid 10. – 19. augustini Tallinna autobussikoondises ja veel mõnes venekeelsetes ja venemeelsetes ettevõttes streigid. Pealinna transpordiprobleeme aitasid nendel päevadel lahendada autojuhid teistest linnadest ja rajoonidest.
1993 – Abja-Paluoja, Karksi-Nuia, Narva-Jõesuu, Põlva, Rapla, Räpina ja Võhma said linna staatuse.
1993 – AS ELT Kaart ja Eesti Sotsiaalpank sõlmisid lepingu Eesti esimese pangakaardi – ELT kaardi kasutuselevõtuks. 
1994 – Värskas kohtusid Pihkva oblasti Petseri rajooni Kulje ja Krupa külanõukogu esindajad ning Värska valla ja Setu Kongressi vanematekogu eestseisus.
2005 – Helikopteriõnnetus Tallinna lähedal 10. augustil 2005: Copterline'ile kuuluva helikopteri õnnetus Aegna lähedal.
0955 – Otto I võitis Lechfeldi lahingus ungarlasi, sellega lõppesid ungarlaste rüüsteretked Ida-Frangi riigis.
0997 – Mauride vägi Al-Mansur Ibn Abi Amiri juhtimisel hävitas Santiago de Compostela, jäätes aga seal asuva apostli haua puutumata.
1583 – Pljussa vaherahuga lõpetati sõjategevus Moskva tsaaririigi ja Rootsi kuningriigi vahel Liivi sõjas.
1627 – Prantsuse väed asusid kardinal Richelieu juhtimisel piirama La Rochelle'i, kus asusid hugenotid.
1628 – Rootsi sõjalaev Vasa uppus oma esmareisil Stockholmi sadama lähedal, hukkus 30–50 inimest.
1664 – Vasvari vaherahu lõpetas sõja Osmanite riigi ja Saksa-Rooma keisririigi vahel ning nõudis vaenutsevate vägede lahkumist Transilvaaniast.
1792 – Prantsuse revolutsioon: rahvahulgad ründasid Tuileries´paleed ja arreteerisid Prantsuse kuningas Louis XIV, kukutades monarhia.
1793 – Bastille väljakule Pariisis püstitati Vana-Egiptuse jumalanna Isise raidkuju.
1842 – Lord Ashley kaevandusseadus keelas Britannia naistel ja alla 10-aastastel lastel maa all töötamise.
1866 – Boliivia ja Tšiili sõlmisid lepingu, mille kohaselt Boliivia kaotas pääsu Vaiksele ookeanile. Ookeani rannariba läks Tšiilile.
1893 – Rudolf Dieseli esimene testmootor töötas Maschinenfabrik Augsburgis omal jõul.
1904 – Vene–Jaapani sõda: Jaapani laevastik lõi Port Arturi lähedal Venemaa laevastikku.
1919 – Vene kodusõda: Inglise ja Venemaa valgekaartlaste väed lõid Põhja-Dvinaal Nõukogude vägesid.
1934 – Ameerika Ühendriikide president Franklin Delano Roosevelt avaldas käsu hõbeda natsionaliseerimiseks.
1945 – Jaapan lubas Teises maailmasõjas alistuda, kui Hirohito võib troonile jääda.
1962 – NSV Liit lükkas tagasi USA inspektsiooniplaani, mis on iga desarmeerimislepingu osa.
1986 – Esimest korda toimusid Vormel 1 võistlused idabloki riigis – Hungaroringil toimus esimene Ungari GP.
1990 – Araabia maade riigipead mõistsid hukka Iraagi invasiooni Kuveiti ning saatsid oma kaitsejõud Saudi Araabiasse. Iraagi president Saddam Hussein kutsus moslemeid "pühasse sõtta" välisriikide vägede vastu.
1991 – Horvaatia iseseisvussõda: serblased ja horvaadid vahetasid oma kuulutamata sõjas esimest korda vange.
1994 – Bangladeshi feminist ja kirjanik Taslima Nasrin põgenes Rootsi, sest islami äärmuslased ähvardasid teda tappa.
1995 – kaks Saddam Husseini tütart, nende mehed ja rühm ohvitsere põgenesid Iraagist Jordaaniasse. Kuningas Hussein lubas neile poliitilist varjupaika.
Pikemalt artiklis Surnud 10. augustil1845 – Karl Wilhelm Naundorff, saksa leidur ja kellassepp

10. detsember on Gregoriuse kalendri 344. päev (liigaastal 345. päev). Juliuse kalendri järgi 27. november (1901–2099).
1868 – Tallinnas toimus Balti Raudtee Seltsi asutamiskoosolek, kus esimeheks valiti Eestimaa rüütelkonna peamees Alexander von Pahlen ja peaaktsionärideks said Eestimaa mõisnikud ja Tallinna kaupmehed.
1885 – Eestimaa, Liivimaa ja Kuramaa luteri usu talurahvakoolid ja õpetajate seminarid allusid nüüdsest Venemaa Rahvahariduse Ministeeriumile.
1989 – toimusid Eesti NSV kohalike rahvasaadikute nõukogude valimised (rahvasaadikute nõukogud nimetati hiljem ümber volikogudeks). Need olid esimesed mitmekandidaadilised kohalikud valimised sõjajärgses Eestis.
1520 – Martin Luther põletas Wittenbergi Elsteri värava ees tema vastu suunatud bulla.
1798 – Esimese koalitsiooni sõda: Torinos kuulutati välja Piemonte vabariik – Piemonte vürstiriigi territooriumil moodustatud Prantsusmaa tütarvabariik.
1898 – sõlmiti Hispaania-USA sõja lõpetanud Pariisi leping. USa sai oma valdusesse Kuuba, Puerto Rico, Guami ja Filipiinid, kuid pidi vastutasuks maksma Hispaaniale 20 miljonit dollarit.
Pikemalt artiklis Sündinud 10. detsembril1830 – Emily Dickinson, ameerika poeet
1851 – Melvil Dewey, ameerika raamatukoguteadlane, Dewey kümnendliigituse looja

Aastakümned: 950. aastad 960. aastad 970. aastad 980. aastad 990. aastad - 1000. aastad - 1010. aastad 1020. aastad 1030. aastad 1040. aastad 1050. aastad

Aastakümned: 1060. aastad 1070. aastad 1080. aastad 1090. aastad 1100. aastad - 1110. aastad - 1120. aastad 1130. aastad 1140. aastad 1150. aastad 1160. aastad 

Aastakümned: 1080. aastad 1090. aastad 1100. aastad 1110. aastad 1120. aastad - 1130. aastad - 1140. aastad 1150. aastad 1160. aastad 1170. aastad 1180. aastad 

Vana-Rooma konsuliteks olid Marcus Valerius Messalla Barbatus Appianus, Publius Sulpicius Quirininus, Gaius Valgius Rufus, Gaius Capinius Rebilus ja Lucius Volusius Saturninus.

Aastakümned: 1160. aastad 1170. aastad 1180. aastad 1190. aastad 1200. aastad - 1210. aastad - 1220. aastad 1230. aastad 1240. aastad 1250. aastad 1260. aastad 
15. juuni –  toimus Lindanise lahing, mille võitsid Taani väed Valdemar II Võitja juhtimisel.
Taani mungad alustavad Valdemar II Võitja käsul ringkäiku Harjumaal ja Virumaal, mille tulemusena valmib 1241. aastal Taani hindamisraamat.

Aastakümned: 1170. aastad 1180. aastad 1190. aastad 1200. aastad 1210. aastad - 1220. aastad - 1230. aastad 1240. aastad 1250. aastad 1260. aastad 1270. aastad 

Aastakümned: 1170. aastad 1180. aastad 1190. aastad 1200. aastad 1210. aastad - 1220. aastad - 1230. aastad 1240. aastad 1250. aastad 1260. aastad 1270. aastad 
Saarlased üritasid koos rävalaste, harjulaste ja virulastega Tallinna vallutada.
Bonaventura, frantsiskaanide ordu kaheksas juht, filosoof ja skolastiline teoloog

Aastakümned: 1170. aastad 1180. aastad 1190. aastad 1200. aastad 1210. aastad - 1220. aastad - 1230. aastad 1240. aastad 1250. aastad 1260. aastad 1270. aastad
Veebruar või märts. Saarlased koos läänemaalaste, varbolaste, järvalaste ja virulastega piirasid ülestõusu käigus edutult Tallinna.

Aastakümned: 1170. aastad 1180. aastad 1190. aastad 1200. aastad 1210. aastad - 1220. aastad - 1230. aastad 1240. aastad 1250. aastad 1260. aastad 1270. aastad 
Tartu vallutamine Riia piiskopi ja Mõõgavendade ordu väe poolt, millega suruti lõplikult maha mandrieestlaste 1223. aastal alanud ülestõus.

Aastakümned: 1190. aastad 1200. aastad 1210. aastad 1220. aastad 1230. aastad - 1240. aastad - 1250. aastad 1260. aastad 1270. aastad 1280. aastad 1290. aastad 
Aasta alguses tegid Liivi orduvennad, Viru vasallid ja eestlased edukaid sõjaretki Vadjamaale
Aprillis sõlmisid Saare-Lääne piiskop ja Liivi ordu leppe, mille eesmärk oli Taanit mitte kaasata Venemaa-vastastesse aktsioonidesse.

Taani kuninganna Margrete kohustas ja manitses Tallinna raadi ning vasalle kiiremas korras alustama linna kindlustamist vallide ja müüridega.
Tallinn vabanes Taani kuninga kohaliku esindaja foogti võimu alt. Linn sai müntimisõiguse, mis võimaldas hakata välja andma oma raha.

Aastakümned: 1240. aastad 1250. aastad 1260. aastad 1270. aastad 1280. aastad - 1290. aastad - 1300. aastad 1310. aastad 1320. aastad 1330. aastad 1340. aastad 
august – kolm Šveitsi kantonit sõlmisid liidulepingu, mida on hakatud lugema Šveitsi riigi alguseks
31. oktoober – Philippe de Vitry, prantsuse helilooja, muusikateoreetik ja luuletaja

13. jaanuar on Gregoriuse kalendri 13. päev. Juliuse kalendri järgi 31. detsember (1901–2099).
1864 – (vana kalendri järgi 1. jaanuaril) Johann Voldemar Jannsen hakkas välja andma ajalehte Eesti Postimees.
1874 – avalikustati manifest üldisest sõjaväekohustusest, kus oli kirjas, et kõigist seisustest isikutele alates 21. eluaastast määratakse 15-aastane teenistusaeg. Haritud meestel oli teenistusaeg lühem. Noorsõdurid valiti välja liisutõmbamisega.
1887 – jõustus seadus, mille järgi endised kroonutalupojad pidid oma rendimaa välja ostma ja tähtajaks määrati kuni 45 aastat. Kroonu- ja eramõisate talupoegade vahel kaotati erinevused maksude ja koormiste osas.
1895 – Pärnu Kõrgem Linna Tütarlastekool reorganiseeriti tütarlastegümnaasiumiks.
1918 – Paul Kulbuschist sai Tallinna ja kogu Eestimaa õigeusu kiriku piiskop. Tema uueks, pühitsetud nimeks saab Platon.
1940 – Umsiedlung: aurikul Bremerhaven lahkusid Eestist saksa vähemusrahvusse kuuluvad vaimuhaiged, hoolealused ja vangid.
1981 – EKP Keskkomitee Büroo kinnitas 9-leheküljelise "Rahvaste sõpruse tugevdamise, töötajate internatsionaalse ja patriootliku kasvatamise plaani aastaiks 1981-1982".
1991 – moodustati kolmeliikmeline Erakorraline Kaitsenõukogu, kuhu kuulusid Arnold Rüütel, Edgar Savisaar, Ülo Nugis.
1992 – peaminister Edgar Savisaar nõudis seoses toiduainete-, kütuse- ja rahakriisiga valitsusele erivolitusi.
1993 – Mart Laar nõudis pensionäride meeleavalduse lõpetamist, mis oli kestnud juba kolm päeva. Meeleavaldusel kasutati nii vägivalda kui ka ähvardati Riigikogu ja valitsuse liikmeid.
1998 – välisminister Toomas Hendrik Ilves avalikustas, et astus Eesti Talurahva Erakonda.
1999 – maksuameti peadirektoriks sai Aivar Sõerd, kes nimetas esmatähtsaks maksupolitsei loomist.
2005 – valitsus kiitis heaks rahandusministeeriumis valminud riigilõivu seaduse muutmise eelnõu. Selle kohaselt hakkas 1. aprillist lõive maksu- ja tolliameti asemel koguma riigikassa.
2007 – esimesed eesti mägironijad jõudsid Antarktika kõrgeima mäe Vinsoni (4892 m) tippu. See oli ühtlasi ka esimene eesti mägironijate Antarktika mägiekspeditsioon.
1822 – Kreeka kuulutas end iseseisvaks ja esimeseks presidendiks sai Alexandros Mavrokordatos.
1830 – Venezuela iseseisvus Suur-Kolumbiast; presidendiks sai José Antonio Páez.
1991 – Vilniuse veresaun: Leedus Vilniuse teletorni juures ründasid ööl vastu 13. jaanuari dessantväelased ja eriüksus Alfa relvastamata rahvamassi. Surma sai 14 inimest, vigastada ligi 1000.
1993 – Saksa Demokraatliku Vabariigi endine riigi-ja parteijuht Erich Honecker ja tema naine Margot läksid Tšiilisse eksiili.
Pikemalt artiklis Sündinud 13. jaanuaril1864 – Wilhelm Wien, saksa füüsik, Nobeli auhind 1911
Pikemalt artiklis Surnud 13. jaanuaril1897 – David Schwarz, ungari lennunduspioneer
1907 (vana kalendri järgi 31. detsember 1906) – Jakob Hurt, eesti folklorist, keeleteadlane

13. mai on Gregoriuse kalendri 133. (liigaastal 134.) päev. Juliuse kalendri järgi 30. aprill (1901–2099).
1790 – Balti laevastik, Vassili Tšitšagovi juhtimisel, võitis Tallinna merelahingus Rootsi laevastikku. Rootsi laevastik jäi Tallinna reidile laevu parandama kuni 25. maini, mil sai kuningalt käsu sõita Suursaare juurde.
1921 – Tallinnas pandi Narva ja Pärnu maanteel konkade asemel liikuma mootortrammid.
1936 – siseminister Kaarel Eenpalu avas Tallinnas Kodumajanduskoja, esinaiseks valiti Linda Eenpalu.
1937 – Austria saadik Heinrich Schmid esitas oma volitused riigivanem Konstantin Pätsile.
1989 – Tallinnas algas 14. maini kestnud I Balti assamblee, mille korraldasid Eestimaa Rahvarinne, Läti Tautas Fronte ja Leedu Sajudis.
0460 – Portus Ilicantuses (Santa Polas) asuv Rooma laevastik hävitati Cartagena lahingus Põhja-Aafrikast tulnud vandaalide poolt.
1830 – Riobambas kuulutati välja Ecuadori iseseisvus Suur-Kolumbiast, ka Venezuela lahkus liitriigist.
1846 – Ameerika Ühendriigid kuulutasid Mehhikole sõja peale seda kui esimene lahing Palo Alto lähedal oli juba lõppenud.
1940 – Suurbritannia peaminister Winston Churchill pidas Briti parlamendi ees oma verd, higi ja pisaraid kõne.
1940 – Vene-Ameerika leiutaja Igor Sikorski tegi esimese vabalennu oma kopteril Sikorsky VS-300. See oli esimene ühe põhirootori ja ühe sabarootoriga kopter, milline on tänase päevani levinuim kopteritüüp.
1943 – Teine maailmasõda: Hans-Jürgen von Arnimi juhitud Väegrupp Afrika kapituleerumisega Tunises lõppes Teljeriikide Põhja-Aafrika kampaania. Ligi 250 000 Saksa ja Itaalia sõdurit võeti sõjavangi.
1981 – Roomas Püha Peetri väljakul tulistas 23-aastane türklane Mehmet Ali Agca paavst Johannes Paulus II-t. Neljast lasust kaks tabasid paavsti, kes sai raskelt vigastada.
2005 – Andijoni veresaun: Usbekistani siseministeeriumi ja Riikliku Julgeolekuteenistuse väed avasid tule Fergana orus Andijonis meelt avaldanud inimeste pihta.
Pikemalt artiklis Surnud 13. mail1916 – Šolem Alejchem, jidišikeelne juudi kirjanik
2019 – Doris Day, Ameerika Ühendriikide näitleja ja laulja ning loomaõiguste aktivist

Aastakümned: 1290. aastad 1300. aastad 1310. aastad 1320. aastad 1330. aastad - 1340. aastad - 1350. aastad 1360. aastad 1370. aastad 1380. aastad 1390. aastad
19. mai – Jüriöö ülestõus jätkus. Eesti saadikuile antud lubadust täites jõudis kohale Turu foogt Dan Niclisson, oli aga sunnitud eestlaste abistamise asemel sõlmima rahu Taani kuninga esindajatega. Põhja-Eesti oli läinud Liivi Ordu kätte

14. mai on Gregoriuse kalendri 134. (liigaastal 135.) päev. Juliuse kalendri järgi 1. mai (1900–2099).
1783 – Vene keisri Katariina II ukaasiga kaotati Eestis läänisüsteem ja läänid muudeti alloodideks. Baltikumis kaotatakse ka Venemaast erinev maksusüsteem.
1834 – avati Vana-Kuuste Põllumajanduse Instituut. Õppehoone avamisega algas põllumajandusliku hariduse ajalugu Eestis.
1939 – Vjatšeslav Molotov tegi Eestile, Lätile ja Soomele ettepaneku sõlmida vastastikuse abistamise pakt.
1941 – Eesti jaoks võeti vastu Moskvas ÜK(b)P KK RKN otsusest nr.1299-526CC lähtuv direktiiv "Sotsiaalselt võõra elemendi väljasaatmine kohta Balti vabariikidest, Lääne-Ukrainast, Lääne-Valgevenemaalt ja Moldaaviast"
1997 – Viis lennufirmat: Air Canada, United Airlines, Lufthansa, SAS Scandinavian Airlines ja Thai Airways asutasid Star Alliance-i.
1607 – 104 briti asunikku asutasid Virginias Jamesi jõe saarel esimese püsiva brittide asunduse Ameerikas.
1945 – Teine maailmasõda: Saksa väekoondis Ida-Preisimaal (ligikaudu 150 000 meest) alistus Punaarmeele.
1948 – Iisrael kuulutas välja iseseisvuse, araabia naabrid kuulutasid Iisraelile sõja.
1972 – 19-aastane Romas Kalanta valas ennast Kaunase peatänaval bensiiniga üle ja süütas end põlema, et väljendada protesti nõukogude okupatsioonipoliitika ja venestamise vastu ning nõuda vabadust Leedule.
1995 – Valgevenes toimus samaaegselt Ülemnõukogu valimiste esimese vooruga nelja küsimusega referendum. Vene keelele valgevene keelega võrdse staatuse andmist pooldas 83,3% hääletanutest. Uue Valgevene riigilipu ja riigivapi kasutuselevõttu pooldas 75,1%. Valgevene presidendi tegevust Venemaaga majanduslikul integreerumisel pooldas 83,3%. Presidendile Ülemnõukogu ennetähtaegse laialisaatmise õiguse andmist pooldas 77,7%.
1997 – viis lennukompaniid: Air Canada, United Airlines, Lufthansa, SAS Scandinavian Airlines ja Thai Airways asutasid Star Alliance'i,
Pikemalt artiklis Sündinud 14. mail1316 – Karl IV, Saksa-Rooma keiser 1355–1378
1906 – Voldemar Eller, eesti maalikunstnik ja kunstiteadlane (surnud 28. mai 2004)

14. november on Gregoriuse kalendri 318. (liigaastal 319.) päev. Juliuse kalendri järgi 1. november (1901–2099).
1924 – Naissaare lähedal uppus miiniplahvatuse tagajärjel suurtükilaev "Meeme".
1495 – Kastiilia kuningriigi väed võitsid Aguere lahingus guanchisid – Kanaari saarte põliselanikke.
1889 – USA ajakirjanik Nellie Bly alustas ümbermaailmareisi, mis kestis 72 päeva.
1971 – Saksa DV ringhääling alustas lääne kuulajatele suunatud raadiosaadet "Stimme der DDR".
1980 – putš Guinea-Bissaul: senine peaminister João Bernardo Vieira võttis Revolutsiooninõukogu eesotsas võimu ning senine president Luís de Almeida Cabral pandi koduaresti.
Pikemalt artiklis Sündinud 14. novembril1788 – Mihhail Lazarev, Vene admiral, polaaruurija
Pikemalt artiklis Surnud 14. novembril1263 – Aleksander Nevski, Novgorodi vürst

14. september on Gregoriuse kalendri 257. (liigaastal 258.) päev. Juliuse kalendri järgi 1. september (1901–2099).
1906 – Tartus avati Eesti Noorsoo Kasvatuse Seltsi tütarlastekool, millest kujunes esimene eesti õppekeelega keskkool.
1939 – Tallinna sadamasse sisenes väidetavalt mootorrikke tõttu Poola allveelaev Orzel, mis seaduse järgi interneeriti.
1964 – Tõraveres avati selle ja järgmise päeva jooksul Wilhelm Struve nimeline Tartu Astrofüüsika Observatoorium.
2003 – toimus rahvahääletus Euroopa Liiduga ühinemise ja Eesti Vabariigi põhiseaduse täiendamise küsimuses. 867 714 hääleõiguslikust kodanikust käis hääletamas 555 835 inimest ehk 64,06%. Poolthääli kogunes 369 657 ehk 66,83% hääletanute arvust, vastu oli 183 454 inimest ning kehtetuks tunnistati 2724 hääletussedelit.
1808 – Vene-Rootsi sõda: Vene armee võitis Oravaisi lahingus otsustavalt Rootsi sõjaväge, mis pidi seepeale Soomest välja tõmbuma.
1812 – 1812. aasta isamaasõda: Napoleon Bonaparte'i väed sisenesid võitluseta Moskvasse. Venelased süütasid linna põlema.
1829 – sõlmiti Adrianoopoli rahu, millega lõppes Seitsmes Vene-Türgi sõda ja Kreeka iseseisvussõda.
1847 – Ameerika-Mehhiko sõda: USA väed Winfield Scotti juhtimisel hõivasid Mehhiko pealinna Mexico.
1893 – Brasiilia merevägi pommitas president Floriano Peixoto vastase mässu järel Guanabara lahelt oma pealinna Rio de Janeirot ja selle kindlustusi.
1911 – Dmitri Bogrov tulistas Kiievi ooperis Venemaa peaministrit Pjotr Stolõpinit.
1954 – Totski polügoonil Orenburgi oblastis pandi sõjaväeõppuste raames toime 40-kilotonnise tuumapommi katsetus.
1959 – Luna 2 maandus Kuul, olles esimeseks kosmoselaevaks, mis niikaugele jõudis.
1960 – Iraak, Iraan, Kuveit, Saudi Araabia ja Venezuela asutasid Bagdadis Naftat Eksportivate Riikide Organisatsiooni – OPECi.
2003 – Rootsis lükati referendumil 56,2% häältega tagasi valitsuse kava minna üle eurole.
Pikemalt artiklis sündinud 14. septembril1905 – Reinier Cornelis Keller, hollandi kabetaja
1920 – Semjon Vengerov, vene kirjanduskriitik, kirjandusajaloolane, bibliograaf ja toimetaja

Aastakümned: 1380. aastad 1390. aastad 1400. aastad 1410. aastad 1420. aastad - 1430. aastad - 1440. aastad 1450. aastad 1460. aastad 1470. aastad 1480. aastad 

Aastakümned: 1400. aastad 1410. aastad 1420. aastad 1430. aastad 1440. aastad  - 1450. aastad - 1460. aastad 1470. aastad 1480. aastad 1490. aastad 1500. aastad 

Aastakümned: 1400. aastad 1410. aastad 1420. aastad 1430. aastad 1440. aastad  - 1450. aastad - 1460. aastad 1470. aastad 1480. aastad 1490. aastad 1500. aastad 

Aastakümned: 1400. aastad 1410. aastad 1420. aastad 1430. aastad 1440. aastad  - 1450. aastad - 1460. aastad 1470. aastad 1480. aastad 1490. aastad 1500. aastad 

Aastakümned: 1400. aastad 1410. aastad 1420. aastad 1430. aastad 1440. aastad  - 1450. aastad - 1460. aastad 1470. aastad 1480. aastad 1490. aastad 1500. aastad 

Aastakümned: 1400. aastad 1410. aastad 1420. aastad 1430. aastad 1440. aastad  - 1450. aastad - 1460. aastad 1470. aastad 1480. aastad 1490. aastad 1500. aastad 
Tartu piiskopkonnas uuendasid võimud varasemat kokkulepet, mis puudutas pagenud talupoegade väljaandmist. Nende talupoegade kindlakstegemiseks, ülesotsimiseks ja tagasiotsimiseks loodi haagikohtud.

Aastakümned: 1400. aastad 1410. aastad 1420. aastad 1430. aastad 1440. aastad  - 1450. aastad - 1460. aastad 1470. aastad 1480. aastad 1490. aastad 1500. aastad 

Aastakümned: 1410. aastad 1420. aastad 1430. aastad 1440. aastad 1450. aastad - 1460. aastad - 1470. aastad 1480. aastad 1490. aastad 1500. aastad 1510. aastad 

Aastakümned: 1410. aastad 1420. aastad 1430. aastad 1440. aastad 1450. aastad - 1460. aastad - 1470. aastad 1480. aastad 1490. aastad 1500. aastad 1510. aastad 
29. märts – Yorki lähedal toimus Rooside sõja verisem lahing, mis kindlustas Inglismaa trooni Yorki dünastiale.

Aastakümned: 1410. aastad 1420. aastad 1430. aastad 1440. aastad 1450. aastad - 1460. aastad - 1470. aastad 1480. aastad 1490. aastad 1500. aastad 1510. aastad 

Aastakümned: 1410. aastad 1420. aastad 1430. aastad 1440. aastad 1450. aastad - 1460. aastad - 1470. aastad 1480. aastad 1490. aastad 1500. aastad 1510. aastad 

Aastakümned: 1420. aastad 1430. aastad 1440. aastad 1450. aastad 1460. aastad - 1470. aastad - 1480. aastad 1490. aastad 1500. aastad 1510. aastad 1520. aastad

23. märts – Giovanni de' Medici, hilisem paavst Leo X pühitseti ametlikult kardinaliks.
3. august – Christoph Kolumbus heiskas Palose sadamas purjed oma lipulaeval Santa Maria ja seilas avastama uut mereteed Indiasse.
12. oktoober – Christoph Kolumbuse ekspeditsioon maabus Bahama saartel. Maadeavastaja uskus siiralt, et ta on jõudnud Ida-Aasia.
5. detsember – Kolumbus avastas Aytí saare, millele ta andis nimeks La Española. Laev Santa Maria jooksis karidele ja uppus.
12. juuli – Kazimierz IV, Poola kuningas (al. 1444/1447) ja Leedu suurvürst al. 1440 (sünd. 1427)

30. mai - Christoph Kolumbus alustas Hispaaniast Sanlucarist kuue laevaga oma kolmandat avastusretke.
31. juuli - Christoph Kolumbus avastas oma kolmandal uurimisreisil saare, mille nimetas Trinidadiks.

15. juuli on Gregoriuse kalendri 196. (liigaastal 197.) päev. Juliuse kalendri järgi 2. juuli (1901–2099).
1784 – pearaharahutused. Puuaiasõda: Räpinas toimunud kokkupõrge talurahva ja nende korralekutsumiseks kohale toodud sõjaväeosade vahel.
1814 – Tartus alustab tegutsemist Tartu Ülikooli õppejõudude ja üliõpilaste ajaviiteklubi Akadeemiline Musse.
1880 – asutati eesti esimene naisorganisatsioon Eesti Aleksandri-komitee Tallinna naisabikomitee, mille eesotsas oli Lydia Koidula õde Eugenie Rosenthal.
1917 – Venemaa Ajutine Valitsus andis välja leviseaduse, millega loodi uut liiki haldusüksused – alevid.
1917 – Tallinnas Estonia teatri saalis kogunes Tallinna Eesti Liidu (esimees Jüri Vilms) eestvedamisel kokku ülemaaline rahvaasemike kongress ehk rahvakongress. Kongressi eesmärk oli lahendada Maanõukogu valimiste ja kubermangukomissari võimukriis. Kongressil osales 800 esindajat, ent erimeelsuste tõttu kongress lõhenes ja vasak tiib, kes jäi vähemusse, lahkus.
1917 – Narva Seltskondlik Komitee viis läbi rahvaküsitluse Narva haldusliku kuulumise osas. Küsitluse tulemused näitasid, et enamik küsitletutest pooldas Narva ja selle ümbruse eraldumist Jamburgi maakonnast ja ühtlasi loodava Narva maakonna kuulumist Eestimaa kubermangu koosseisu.
1999 – Hiina teatas, et on leiutanud oma neutronipommi, avalikustades USA tuumaspionaažisüüdistuse peale pretsedenditult oma tuumaarsenali.
2010 – aasta kõrgeim õhutemperatuur Eestis (Narva-Jõesuu, +33,7 °C). Eelmine rekord oli registreeritud 13. juulil.

15. november on Gregoriuse kalendri 319. (liigaastal 320.) päev. Juliuse kalendri järgi 2. november (1901–2099).
1928 – Tallinna-Haapsalu rahukogu mõistis Madis Jaaksoni, Alfred Gnadebergi ja Gustav Linquisti Harju Panga süüasjas 1½ aastaks vangiroodu õiguste kaotamisega.
2018 – Tallinnas Gonsiori tänaval avati liikluseks Eesti esimene muutsuunarada.
1889 – Brasiilias kukutati sõjaväelise riigipöördega keiser Pedro II ning Brasiilia kuulutati vabariigiks.
1923 – hüperinflatsioon Saksamaal: 1 USA dollar maksis 4 200 000 000 000 (4,2 triljonit) marka. Hüperinflatsioon lõpetati Rentenmarki kasutuselevõtuga.
1971 – Intel tõi turule esimese seeriatootmisse võetud ühekiibilise mikroprotsessori Intel 4004.
1987 – Rumeenias toimus Brașovi ülestõus – 20 000 inimest protesteeris Nicolae Ceaușescu majanduspoliitika vastu.
Pikemalt artiklis Sündinud 15. novembril1738 – William Herschel, Saksa-Inglise astronoom ja optik, Uraani avastaja
2001 – Ain Kalmus (Evald Mänd), väliseesti romaanikirjanik, memuarist ja usuteadlane

15. oktoober on Gregoriuse kalendri 288. (liigaastal 289.) päev. Juliuse kalendri järgi 2. oktoober (1901–2099).
1857 – Tartus Bürgermusse seltsimaja juures algas 18. oktoobrini kestnud Baltimaade esimene suurem põllumajandus- ja käsitöönäitus.
1936 – valitsus lõpetas üliõpilaskonna edustuse tegevuse, määrates ühtlasi ametisse üliõpilaskonna kuraatori.
1993 – alustas tegevust esimene krematoorium Balti maades ~ Tallinna krematoorium.
1894 – Dreyfusi afäär: Saksamaa kasuks spioneerimises kahtlustatuna vahistati Prantsuse ohvitser Alfred Dreyfus.
1904 – Vene-Jaapani sõda: Balti laevastik võttis Tallinnast kursi Port Arturisse.
1924 – New Jerseys Lakehurstis maandus esimese üle Atlandi lennu sooritanud tsepeliin USS Los Angeles.
2003 – Hiina korraldas kolmanda riigina maailmas mehitatud kosmoselennu. Lend kestis 21 tundi. Hiina esimeseks taikonaudiks sai Yang Liwei.
Pikemalt artiklis Surnud 15. oktoobril1564 – Andreas Vesalius, Madalmaade anatoom

Saare-Lääne piiskop Johannes III Orghes andis loa Hiiumaale Kõpu tuletorni ehitamiseks.

Jaanuaris otsustati Volmari maapäeval Leeduga liit sõlmida ja alustada sõda Venemaa vastu (Liivimaa-Moskva sõda).
26. august – Liivimaa-Moskva sõda: Liivimaa sõjavägi ületas Vastseliina juures Vene piiri. Allikate väitel oli sõjaväes 80 000 meest, mis on selge liialdus.
Liivimaa-Moskva sõda: Liivimaa sõjaväe ja Vene vägede esimene kokkupõrge Irboska lähedal, kus Vene väed lüüakse tagasi.
Novembris tegid venelased ulatusliku sõjaretke läbi Tartu piiskopkonna Kesk-Eestini ja Virumaani.
Narvas asutati ladinakeelset lugemist ja kirjutamist ning rehkendamist õpetav linnakool. Esimeseks koolmeistriks sai Simon Schoneberg.

Saksa-Rooma keiser Maximillian I asutas Wittenbergi ülikooli, Saksimaa kuurvürstiriigis
Jaanuaris toimus Liivimaa maapäev, kus ei suudetud kokku leppida, kuidas korraldada ühist sõjategevust Vene vastu (Liivimaa-Moskva sõda).
Augusti lõpp – Liivimaa-Moskva sõda: Wolter von Plettenberg vallutada Pihkvat, ent see ebaõnnestus.

Liivimaa-Moskva sõda: suvel sõlmis Vana-Liivimaa Moskvas kuueks aastaks vaherahu Novgorodi ja Pihkvaga.

20. september – Portugali meresõitja Fernão de Magalhães asus Hispaaniast teele lääne suunas, et leida teed Indiasse.
Saare-Lääne piiskop Johannes Kievel alustas 1522. aastani kestnud kirikuvisitatsiooni oma piiskopkonnas.

Suvel arutati Liivimaa prelaatidepäeval Ronneburgis (Raunas) paavsti otsust panna Martin Luther kirikuvande alla.
11. oktoober – Paavst Leo X andis Martin Lutherit kritiseeriva raamatu kirjutanud Inglise kuningale Henry VIII-le Usukaitsja tiitli.

Saksa ordu sekulariseerus ja Liivi orduharu alustas nüüdsest tegevust iseseisvana.
10. jaanuar – Tartus püüavad 200 linlast vallutada Toomemäge. Ehkki linnus jääb vallutamata, siis toomkirik ja toomhärrade majad rüüstatakse.
Lübeckis trükiti esimene teadaolev eestikeelset teksti sisaldav raamat, mis pole säilinud.

7. mai – Tallinna raekohtu  otsusel hukati Harju väravas pea mõõgaga maharaiumise teel Riisipere mõisnik Johann von Uexküll, keda süüdistati oma talupoja Suurepere Madise piinamises ja puuhaluga surnuks peksmises.
Luterluse mõju suurendamiseks anti Tallinna rae korraldusel välja Wanradt-Koelli katekismus, mida varem peeti esimeseks eestikeelseks trükiseks.

Prantsuse kuningas François I kirjutas alla Villers-Cotterêts määrusele, mille järgi muutus prantsuse keel ametlikuks kohtumõistmise ja asjaajamise keeleks (enne oli see roll ladina keelel).
Tänapäeva Arizona ala uuris esimese eurooplasena Hispaania frantsiskaan Marcos de Niza.
4. august – Gent alustas avalikku mässu Madalmaade regendi Austria Maria vastu.

Christoph Kolumbuse säilmed jõudsid Santo Domingo katedraali, kuhu need jäid kuni 1795. aastani.
Karepa nimi esineb esimest korda kirjalikes allikates metsa nimena (Wald von Karrepso).
26. juuni – Francisco Pizarro, hispaania konkistadoor, kes vallutas inkade impeeriumi ja asutas Lima linna
24. september – Paracelsus, šveitsi päritoluga arst ja loodusteadlane, iatrokeemia rajaja

Vana-Liivimaa ja Moskva tsaaririik pikendavad vaherahu 15 aastaks. Sellele vaatamata nõuab tsaaririik Tartu piiskopkonnalt Tartu maksu.

25. oktoober - Saksa-Rooma keiser Karl V teatas Brüsselis võimust loobumisest. See sai teoks järgmisel aastal
Tartus asutati gildide ettepanekul tsistertslaste Katariina nunnakloostri juurde tütarlastekool.

16. jaanuar– Karl V loobus Hispaania kuninga ja Saksa-Rooma keisri tiitlist, esimene läks tema pojale Felipe II-le ja teine vend Ferdinand I-le.
23. jaanuar– Maavärinas, mille epitsenter oli Hiina Shaanxi provintsi idaosas, hukkus 830 000 inimest.
21. märts – Ketserluses süüdistatud Canterbury peapiiskop Thomas Cranmer põletati tuleriidal.
Koadjuutorivaenus Vana-Liivimaal: ordu koadjuutor Wilhelm Fürstenberg vangistas Riia peapiiskopi Wilhelm von Hohenzollerni.

7. jaanuar – Prantsusmaa väed Guise'i hertsog juhtimisel vallutasid Calais', Inglismaa viimase valduse mandril.
24. aprill – Šotimaa kuninganna Mary I abiellus Prantsuse kuninga François II-ga.
13. juuli – Gravelines'i lahing: Prantsusmaal lõid Hispaania väed Prantsusmaa vägesid.
17. november – algas Elizabethi ajastu: kuninganna Mary I suri ning kuningannaks sai tema poolõde Elizabeth.
22. jaanuar – algas Liivi sõda: Vene väed alustasid kolmenädalast rüüsteretke, tungides Vastseliina ja Vasknarva kaudu Tartu piiskopkonna territooriumile ning Alutagusele.
18. juuli – Liivi sõda: Tartu alistus pärast piiramist ja pommitamist Vene vägedele.
August – Vene väed vallutasid Toolse, Rakvere, Porkuni ja Laiuse ning jõudsid Tallinnani.
25. veebruar – Austria Eleonore, Portugali kuninga Manuel I (1518–1521) ja Prantsuse kuninga François I naine (alates 1530)

2. augustil toimus Lätis Härgmäe ehk Oomuli lahing, mis oli Liivi ordu viimane välilahing.

8. mai - Piltene linnuses võttis hertsog Magnus vastu Saaremaalt saabunud delegatsiooni ning nende palvele vastu tulles andis Kuressaarele linnaõigused.

1. jaanuar – Moskva väed vallutasid tormijooksuga Paide linnuse. Sellega lõppes Paide piiramine.

Vilniuse Akadeemia juurde rajati trükikoda, milles 20 aastat hiljem trükiti esimene kaasajani säilinud leedukeelne raamat.
Kaudsete andmete põhjal ilmus esimene eestikeelne aabits, millest pole aga ühtki eksemplari säilinud.
15. september – Vene-Liivi sõda: venelased vallutasid poolakatelt Pärnu. Järgnesid ulatuslikud rüüstamised Lääne-Eestis ja elanike küüditamine.

6. september – Narva piiramine: Pontus De la Gardie juhtimisel vallutasid Rootsi väed venelaste käest Narva.

4. oktoober – Paavstiriigis, Hispaanias ja Portugalis lõpetati Juliuse kalendri kasutamine.
23. veebruar –- Tartusse saabus Poola suurhetman Jan Zamoyski ja võttis järgmisel päeval linna venelastelt üle.
Stefan Batory Liivimaa konstitutsioonid, mille raames läänistas Batory maad ka ühele eestlasele – Marcus Pujeckile. Ta sai 1,5 adramaad Viljandi lähedal kodukülla Puiatusse.

18. märts – Gabriel Bengtsson Oxenstierna, Rootsi riiginõunik, riigitallmeister ja poliitik
19. veebruar (vkj) – Christian Agricola, Tallinna piiskop (Eestimaa piiskop) 1583–1586

16. detsember on Gregoriuse kalendri 350. päev (liigaastal 351. päev). Juliuse kalendri järgi 3. detsember (1901–2099).
0882 – Pärast Johannes VIII surma (võimalikku mõrva) sai uueks paavstiks Marinus I.
1773 – Vabaduse Pojad, indiaanlasteks riietunud Bostoni kodanikud, tungisid Briti Ida-India Kompanii laevadele ning viskasid kolme laeva tee laadungi vette. Bostoni teejoomist peetakse Ameerika revolutsiooni alguseks.
1946 – 22. jaanuaril asutatud Kurdistani Vabariik vallutati Iraani vägede poolt.
Pikemalt artiklis Sündinud 16. detsembril1770 – Ludwig van Beethoven, Saksa helilooja
1966 – Garri Raagmaa, omavalitsusteoreetik, Tartu Ülikooli Pärnu kolledži direktor
Pikemalt artiklis Surnud 16. detsembril1515 – Afonso de Albuquerque, Portugali meresõitja, sõjaväelane ja poliitik

16. mai on Gregoriuse kalendri 136. (liigaastal 137.) päev. Juliuse kalendri järgi 3. mai (1901–2099).
1926 – Tondi sõjakoolis toimusid Eesti esimesed laskevõistlused. See päev on ühtlasi Eesti laskespordi algusaeg.
1983 – leidis aset üks esimesi happening'e Eestis – Matti Miliuse suplus Tartu Ülikooli Raamatukogu purskkaevus.
1703 – Neeva jõe suudmes alustati Peeter-Pauli kindluse ehitamist, päeva loetakse Peterburi linna asutamispäevaks
1929 – Hollywoodis anti välja esimesed Ameerika Filmiakadeemia auhinnad, mida hiljem hakati nimetama Oscariteks.
1969 – Nõukogude Liidu kosmoseaparaat jõudis Veenuse lähedale ja saatis Maale kapsli informatsiooniga Veenuse atmosfääri kohta.
Pikemalt artiklis Surnud 16. mail1828 – Johann Heinrich Koch, Saaremaa vaimulik
2000 – Evald Hermaküla, eesti näitleja, teatrilavastaja, filmirežissöör ja näitejuht

Tallinna Pühavaimu kirikus saab abiõpetajaks Georg Müller, kelle 39 eestikeelset jutluse teksti on säilinud.
Rootsi võimude korraldusel viiakse Eestimaa ja Liivimaa kubermangus läbi maarevisjon.
Aastal 1601 on väga raske ikaldus, millele järgneb 1603. aastani kestev näljaaeg.

Galileo Galilei nägi esimese astronoomina planeet Neptuuni oma teleskoobiga, kuid pidas seda kinnistäheks.

Inglane Dud Dudley (1599–1684) sai esimese patendi raua sulatamisel puusöe kivisöekoksiga asendamisele.
30. juuli – Jamestownis Virginias moodustati Ameerika esimene seadusandlik kogu (the House of Burgesses)

1. jaanuar – Rooma paavsti kantselei kuulutab uue aasta alguseks 1. jaanuari. (Varem oli selleks 25. märts.)
Poola jesuiidid annavad välja katoliikliku käsiraamatu "Agenda Parva", mis muu hulgas sisaldab lõunaeestikeelseid tekste.

Juulis külastas Eestit Rootsi kuninga usaldusalune Västeråsi piiskop Johannes Rudbeckius, kes hakkas Eestis korraldama siinseid kirikuolusid. Rudbeckius oli Eestis oktoobrikuuni ja esitas selle aja jooksul kirikuolusid muutvad reformiettepanekud Eestimaa maapäevale. Ettepanekutes nõudis ta muu hulgas, et parandataks talurahva olukorda. Kuna aadlikud ja Tallinna linn on toeta ettepanekuid, siis enamik neist jääb realiseerimata.

23. oktoober (vkj 13. oktoober) –  Tartus asutati kindralkuberner Johan Skytte eestvedamisel akadeemiline gümnaasium; see on Eesti esimene gümnaasium.
Tartus avati Liivimaa õuekohus. See tegutses Liivimaa kubermangu kõrgeima kohtuna Rootsi valitsusaja lõpuni.

ilmus esimene käsitlus eesti keele grammatika kohta ("Anführung zu der Esthnischen Sprach"), mille koostas Heinrich Stahl.

14. mai – nelja-aastane Louis XIV sai Prantsusmaa kuningaks pärast oma isa Louis XIII surma.
Tartu ülikoolis alustab õppimist Tallinnast tulnud Johannes Freyer, kes on arvatavalt esimene eesti soost üliõpilane Tartu ülikoolis.
4. jaanuar (25. detsember 1642 Juliuse kalendri järgi) – Sir Isaac Newton, inglise füüsik, matemaatik, astronoom, alkeemik ja filosoof

Rootsi ajal ühendati Alutaguse nii halduslikult kui kiriklikult Eestimaa kubermanguga .

2. september – Londonis leidis aset tulekahju, mis kestis 3 päeva ja milles hävines üle 10 000 maja, kaasa arvatud Saint Pauli katedraal. Teadaolevalt hukkus ainult kuus inimest.

25. juuni – Charles de Batz-Castelmore, Artagnani krahv, Prantsuse sõjaväelane ("d'Artagnan")
Forselius võttis oma seminari abiõpetajatena tööle kaks esimest talupojaseisusest palgalist eesti koolmeistrit: Jõesuu Toomase ja Uustalu Bengti.

Hispaanlased vallutasid viimase iseseisva maia linnriigi, Petén Itzá järve ääres asuva itsa riigi pealinna Tayasali.
Venemaa tsaar Peeter I ja tema kaaskond alustab ulatuslikku välisreisi Euroopasse. Peatutakse ka Vastseliina linnuses.

9. jaanuaril (vana kalendri järgi 29. detsembril 1701) toimus Erastvere lahing, selles sundis Venemaa korpus Boriss Šeremetjevi juhatusel taanduma Wolmar Anton von Schlippenbachi Rootsi väliväe. Rootslased kaotasid lahingus ligi 2000 meest. Erastvere lahing oli Vene vägede esimene suurem võit Põhjasõjas

Venelased vallutasid Tartu ja Narva ja nende komandandiks määrati Kirill Narõškin.
20. august (vkj 9. august) – Põhjasõda: venelastel, kes olid koondanud Narva alla 45 000 meest, õnnestus sedapuhku linn hoogsa tormijooksuga vallutada.
30. august – Narvas sõlmis Venemaa Rzeczpospolitaga liidulepingu, millega viimane astus ametlikult Rootsi vastu sõtta.

Urvaste kirikuõpetajaks sai pietist Johann Christian Quandt, kes toetas aktiivselt kihelkonna vennastekoguduse liikumist.
Halles trükiti Anton Thor Helle eesti keele õpperaamat "Kurtzgefaszte Anweisung zur Ehstnischen Sprache".
Tallinna jalaväepolgu juurde asutati garnisonikool, kus õpetati sõna- ja kirjakunsti, aritmeetikat, artilleeria- ja insenerikunsti 7–15-aastastele poistele.

Juulis kaebas Virumaa Vohnja mõisa mölder Jaan Venemaa keisrinnale oma mõisniku ülekohtu eest. Sündmuse edasine käik viis välja Roseni deklaratsioon kuulutamiseni.

Eestimaa kubermangust kästakse kõikidel mustlastel välja minna, "et nad põhjuseta ringi ei hulguks".
6. aprill  (vkj 26. märts) – Pirgu mõisas Kasse kõrtsi juures toimus lööming, kus osalesid Moskva jalaväepolgu sõdurid ja kaks Pirgu mõisa talupoega.
Sellest aastast on teada, et Baltikumis moodustab Venemaa sõjaväekontingent 5–15% siinsest elanikkonnast.

August Wilhelm Schulinus, kes on Tartu linnaarst, hakkab Eestis esimesena rõugete vastu kaitsesüste tegema.

Jaanuaris koguti Eestimaa kubermangust üle 3000 mehe, kes oma hobuste ja veokitega pidid vedama sõjamoona Riiast Preisimaal. Kuna talv oli pakaseline, siis tagasi tulles paljud haigestusid düsenteeriasse ja kõhutüüfusesse.

3. juuli – 1. august  (vkj 22. juuni – 21. juuli) – Katariina II tegi uhke ringsõidu Eesti- ja Liivimaal.
Peterburis ilmus Johann Georg Eiseni kirjatükk "Liivimaa patrioodi kirjeldus talurahva pärisorjusest Liivimaal".

5. detsember – Londonis asuv oksjonimaja Christie viis läbi oma esimese enampakkumise.
Põltsamaal hakkas ilmuma kohaliku arsti Peter Ernst Wilde arstiteaduslik ajakiri "Lühhike öppetus, mis sees monned head rohhud täeda antakse".
 ? Peter Ernst Wilde asutas Põltsamaale maa-apteegi, mis oli esimene omataoline Eesti alal.

21. november – Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher, saksa teoloog ja filosoof

19. november – Adam Johann von Krusenstern, baltisakslasest Vene meresõitja, admiral

Abbé Charles-Michel de l’Epée asutas Pariisis maailma esimese kurtide kooli - Institutsioon Nationale de Paris Sourds-Muet
Kuni aastani 1919 moodustas Alutaguse kihelkond ühe kahest Virumaa praostkonnast.

Portugalis San Domingo mahajäetud vasekaevandusest leiti teadaolevalt esimene puitlabadega aksiaalpump, mis pärineb 5. sajandist.Esimene Poola jagamine Vene keisririigi, Austria ertshertsogkonna ja Preisimaa kuningriigi vahel
Eesti- ja Liivimaal suutsid võimud rangete korralduste kehtestamise läbi ära hoida katkupuhangu, mis möllas Poola ja Venemaa sisekubermangudes.

21. juuli – paavst Clemens XIV saatis laiali jesuiitide ordu. Ordu taastati 1814. aastal.
23. september – James Cook märkas esimest saart Cooki saarestikust (Manuae kaksiksaar).
Venemaa keisrinna Katariina II keelas kirikutesse, kirikaedadesse ja elamute lähedusse matmise
15. mai – Klemens Wenzel Lothar von Metternich, Austria riigikantsler 1821–1848

Kolmeteistkümne, Suurbritannia kuningriigi Põhja-Ameerika koloonia  Ameerika Ühendriikide iseseisvussõda
Venemaa keisririigis kehtestati 1775. aasta kubermanguseadusega asehalduskord, ümberkorraldused realiseerusid Eestimaal alles 1783. aastal
22. märts – Peter August Friedrich von Holstein-Beck, Vene ja Holsteini riigitegelane
18. jaanuar – kapten James Cook avastas Hawaii saarestiku, mille nimetas Sandwichi saarteks.
Johann Gottfried Herder avaldas Euroopa rahvaste rahvalaulude antoloogia "Volkslieder" (vt ka jaotist "Sündmused Eestis" allpool).
Johann Gottfried Herder avaldas Euroopa rahvaste rahvalaulude antoloogia "Volkslieder", kus koos saksakeelse tõlkega oli sees ka kaheksa eesti rahvalaulu. Herderile vahendas need August Wilhelm Hupel.

15. veebruar – Gotthold Ephraim Lessing, saksa kirjanik, filosoof ja publitsist

Vana-Põltsamaa mõisnik ja suurettevõtja Woldemar von Lauw hakkas juba varem toodetud klaasisortidele lisaks tootma ka portselani.
Ilmusid esimesed talurahvale mõeldud juturaamatud: Friedrich Gustav Arveliuse jutukogumik "Üks Kaunis Jutto ja Öppetuse-Ramat" ja Friedrich Wilhelm Willmanni "Juttud ja Teggud, kui ka Monningad Öppetused mis maiapidamisse pärrast tarwis lähtwad".
13. november – Esaias Tegnér, rootsi luuletaja, kreeka keele professor ja piiskop

Versailles' rahu, millega Inglismaa tunnistas Ameerika Ühendriigid iseseisvaks.
14. mai (vkj 3. mai) Vene keisri Katariina II ukaasiga kaotati Eestis läänisüsteem ja läänid muudeti alloodideks. Baltikumis kaotatakse ka Venemaast erinev maksusüsteem.
14. juuli (vkj 3. juuli) – Balti provintside halduskorraldus muudetakse Venemaaga sarnaseks: Eesti- ja Liivimaa kubermang muudetakse asehaldurkondadeks, mille etteotsa määratakse asehaldur.
18. oktoober (vkj 7. oktoober) – Tartumaast eraldati uus maakond – Võrumaa, mille keskuseks määrati Vana-Koiola kroonumõis.

17. mai – Kakskümmend neli maaklerit leppisid New Yorgis kokku vahendustasude ühtlustamises, pannes aluse esimesele börsile.
12. detsember – 22–aastane äsja Viini saabunud Ludwig van Beethoven kirjutas oma päevikus, et tal on 15 tukatit, millest piisab esimeseks muusikatunniks Franz Joseph Haydni juures.
15. veebruar (vkj 4. veebruar) – Eestimaa kubermangus hukkus tuisu ja kõva pakase tõttu 22 inimest.

8. mai – Prantsuse revolutsioonivõimud saatsid giljotiini alla keemik Antoine-Laurent Lavoisier', hapniku avastaja.
17.-18. september – Prantsusmaa Esimene Vabariik lõi Sprimonti lahingus Austria Madalmaade vägesid, pannes aluse hilisema Belgia Kuningriigi tekkele ning lõpetas Habsburgide mõjuvõimu piirkonnas.
21. november – Carl Christoph Göbel, Saksa keemik ja farmatseut, Tartu ülikooli professor

Hollandis kehtestati Prantsusmaa vägede toel Bataavia Vabariik ning Ühendatud Provintside Vabariik lakkas olemast.
Düsseldorf anti pärast tugevat pommitamist kapitulatsiooniga Prantsusmaale üle.
Buurid tõstsid Madalmaade Lääne-India Kompanii vastu mässu. Kapi koloonia hõivati algul Prantsusmaa, siis Suurbritannia poolt.
Pärslased ründasid Thbilisit, hävitasid linna ja viisid 30 000 inimest orjusesse.
Rajati Edmontoni linn Albertas: ehitati Edmontoni fort ning asutati Hudson's Bay Company kauplemispunkt.
Hispaania andis ameeriklastele õiguse New Orleansi elama asuda ja kasutada linna sadamat.
Hispaanlased viisid Christoph Kolumbuse väidetavad säilmed Santo Domingost La Habanasse.
Prantsusmaal võeti Euroopa esimese puhta detsimaalvaluutana kasutusele ühtne rahaühik Prantsuse frank.
Prantsusmaal toimus haldusreform, millega kaotati departemangude jaotus distriktideks.
Pariisis sai endine Place Louis XV ja Place de la Révolution nimeks Place de la Concorde.
Algas Johann Wolfgang von Goethe sõprus Friedrich Schilleriga. Hakkas ilmuma ajakiri Die Horen.
Nicolas Appert töötas välja toiduainete säilitamise meetodi, mis kasutas klaaspudelitesse villitud toiduainete kuumutamist keevas vees.
Georges Cuvier tegi kindlaks, et Hollandist 1770 leitud suure looma luud kuuluvad väljasurnud roomajale.
Suurvürst Pavel Petrovitši käsul loodi Gattšinasse Kolppana küla lähedale esimene soomekeelne algkool Ingerimaal.
13. jaanuar – USA kongress otsustas mitte avaldada seadusi saksa keeles võrdselt inglise keelega (seda on tõlgendatud kui inglise keele valimist USA riigikeeleks saksa keele asemel). [1]
18. jaanuar – kukutati Ühendatud Provintside Vabariigi pärilik asehaldur Willem V.
Kevad – Hawaii saare valitseja Kamehameha saavutas Nu'uanu oru lahingus võidu oahuanide üle, tugevdades oma kontrolli saarestiku suuremate saarte üle.
5. aprill sõlmiti Baseli rahu, millega Preisimaa loovutas Prantsusmaale Reini vasakkalda.
8. aprill – tulevane Suurbritannia kuningas George IV abiellus Braunschweigi Karolinega.
Mai ja juuni – Austraalias Uus-Lõuna-Walesis toimus lahing darugite ja Briti koloniaalvägede vahel.
28. juuni – Prantsusmaa võimud teatasid, et troonipärija (Louis XVII) on surnud loomulikku surma; paljud kahtlesid selles.
22. juuli – sõlmiti Baseli rahu, millega Hispaania loovutas poole Haiti saarest (praeguse Dominikaani Vabariigi) Prantsusmaale (praegune Haiti oli juba Prantsusmaa valduses).
22. august – Prantsusmaa Rahvuskonvent võttis vastu Direktooriumi põhiseaduse ehk III aasta põhiseaduse.
24. august (7. früktidoor III) – vabariiklikule kalendrile lisati liigaastareegel.
1. oktoober – Prantsusmaa liidendas Austria Madalmaad Belgia departemangude nime all.
3. oktoober (11. vandemjäär III) – Prantsusmaa Tahvuskonvendis pühitseti žirondistlikke vabaduse märtreid.
5. oktoober – Pariisis suruti Paul Barrasi ja Napoléon Bonaparte'i juhtimisel maha rojalistlikud rahutused.
26. oktoober (4. brümäär IV) – Prantsusmaal astus jõusse uus põhiseadus. Rahvuskonvendi asendas viieliikmeline Direktoorium.
27. oktoober – Ameerika Ühendriigid ja Hispaania kirjutasid alla Madridi lepingule, millega määrati kindlaks Hispaania kolooniate ja Ameerika Ühendriikide vahelised piirid.
12. september – Madalmaade Lääne-India Kompaniiriigistati ajutise rahvaesinduse poolt.
3. november – Prantsusmaa välisministriks sai Charles Delacroix, siseministriks Pierre Bénézech, sõjaministriks Jean-Baptiste Aubert-Dubayet, justiitsministriks Philippe Antoine Merlin de Douai.
25. november – viimane Poola kuninga Stanisław August Poniatowski kirjutas Grodnas alla Poola jagamise lepingule ja loobus troonist.
Eestimaa rüütelkonna maapäeval arutati edumeelsete aadlike (sh Jakob Georg von Bergi) eestvõttel talurahva-küsimust, mis aga enamiku mõisnike vastuseisu tõttu kukkus läbi.
August von Kotzebue asus elama Tallinna lähedale maale ja pühendus kirjanduslikule tööle.
Valmis Urvaste kiriku orel, mis praegu on hoiul Eesti Teatri- ja Muusikamuuseumis.
Ilmus  esimene  tiitellehega  eestikeelne  aabits  "ABD ehk Luggemise-Ramat  Lastele",  mille  autoriks  oli Otto Wilhelm Masing.
Pikemalt artiklis Sündinud 179515. jaanuar – Aleksandr Gribojedov, vene näitekirjanik (võis sündida ka 1794)
Pikemalt artiklis Surnud 179511. veebruar – Carl Michael Bellman, rootsi luuletaja ja helilooja
"Wilhelm Meisters Lehrjahre" ("Wilhelm Meisteri õpiaastad"; Johann Wolfgang von Goethe)
"ABD ehk Luggemise-ramat lastele, kes tahavad luggema õppida" (Otto Wilhelm Masing)"Idiotikon der deutschen Sprache in Lief- und Ehstland" (August Wilhelm Hupel)"Ambrosio, or the Monk" (Matthew Lewis)
"Die Lebenskraft, oder der rhodische Genius" (Alexander von Humboldt; ilmus ajakirjas Die Horen)
"Vom Ich als Prinzip der Philosophie oder über das Unbedingte im menschlichen Wissen" (Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling).
Napoli kuningriik: Napoli kuningas Fernando IV (1759–1799, 1799–1806, 1815–1816)

Friedrich Adolph von Dellingshausen ostis Georg Friedrich Veltenilt Aaspere mõisa.

18. august on Gregoriuse kalendri 230. (liigaastal 231.) päev. Juliuse kalendri järgi 5. august (1901–2099).
1642 – Sõmerpalu mõisnik ehitas Võhandu jõele vesiveski, mis põhjustas talupoegade seas suure vastuhaku. Talupojad pidasid Võhandu jõge pühaks ja vesiveski ehitamist pidasid nad jõe rüvetamiseks. Talupojad põletasid veski maha. Talupoegade korralekutsumiseks saadeti sinna sõjavägi.
1743 – Turu rahu Venemaa ja Rootsi vahel kinnitas Uusikaupunki rahulepingu sätteid. Rootslaste katse Põhjasõjas Venemaale läinud provintse sõjaga tagasi võita oli lõppenud lüüasaamisega.
1906 – Toompea lossi aias lasti sõjakohtu otsusel maha 18 sama aasta 20. juunil Tallinna reidil seisval õppelaevastiku ristlejal Pamjat Azova aset leidnut ülestõusukatse juhti.
1934 – Satserinna vallavolikogu otsustas kaks viimast vallavalitsuse koosseisu kohtu alla anda.
1993 – algas Maailmapanga missioon, mille käigus tutvuti Eesti sotsiaalsete olude ja probleemidega.
1999 – esimese Maapanga töötajana mõisteti süüdi kassapidaja Maire Oeselg, keda süüdistati kassast üle poole miljoni krooni väljavõtmises.
2000 – Võru maavanem Robert Lepikson esitas lahkumisavalduse, süüdistades valitsust haldusreformiga venitamises.
0293 eKr – arvatavasti pandi sel päeval alus vanimale teadaolevale Venuse templile.
1587 – Roanoke'i koloonias sündis Virginia Dare, inglise vanemate esimene laps Ameerika mandril.
1812 – 1812. aasta isamaasõda: lõppes Smolenski lahing. Napoleoni sõjavägi võitis Michael Andreas Barclay de Tolly juhitud Vene Läänearmeed.
1966 – Pekingis Tiananmeni väljakul toimus esimene suur sadade tuhandete osalejatega hungveipingide (punavalvurite) miiting. Kohal viibis ka Hiina kommunistlik liider Mao Zedong.
2017 – Maroko kodanik Abderrahman Bouanane pussitas Soomes Turu kesklinnas surnuks kaks inimest ja haavas kaheksat.
Pikemalt artiklis Sündinud 18. augustil1750 – Antonio Salieri, itaalia helilooja

18. jaanuar on Gregoriuse kalendri 18. päev. Juliuse kalendri järgi 5. jaanuar (1901–2099).
1820 – Riias ja Kuressaares kuulutati pidulikult välja Liivimaa 1819. aasta talurahvaseadus.
1902 – tõstja Voldemar Seeberg tegi Tallinnas lamades kahe käega surumises maailmarekordi, kui ta 114,5 kg kaaluvat kangi surus järjest 21 korda.
1918 – bolševike poolt aeti Petrogradis laiali Ülevenemaaline Asutav Kogu. Mitmed rahvuslikult meelestatud delegaadid Eestist lõid esimesi kontakte Prantsusmaa, Suurbritannia ja USA diplomaatidega, et teada saada ja soosida nende suhtumist Eesti iseseisvuspüüetesse.
1935 – Konstantin Päts valiti Tallinna aukodanikuks ja annetati talle ehituskrunt.
1938 – Eesti lahkus rahanappuse ja huvi puudumise pärast siinses uisuspordis Rahvusvahelisest Uisuliidust.
1945 – jõustus Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi seadlus, mille kohaselt Petseri maakond likvideeriti ning Petserimaa vallad liideti osaliselt Võrumaaga.
1948 – toimusid esimesed sõjajärgsed valimised kohalikesse (linna-, rajooni-, maakonna-, alevi-, valla- ja küla-) nõukogudesse.
1973 – Kohtla-Järve rajoonis Väike-Pungerja lähistel avati Eesti suurim põlevkivikaevandus: Estonia põlevkivikaevandus.
1984 – Eesti NSV Ministrite Nõukogu esimeheks valiti Bruno Saul, eelnev esimees Valter Klauson läks pensionile.
1986 – oma esimese kontserdi andis Rakvere ligidal Vinni alevikus punk-rokkansambel J.M.K.E. Seda päeva tähistatakse J.M.K.E sünnipäevana.
1989 – Eesti NSV Ülemnõukogu võttis vastu Eesti NSV keeleseaduse, mis kuulutas eesti keele riigikeeleks 
1991 – 13. jaanuaril toimunud Vilniuse verise pühapäeva kordumise kartusel ka Eestis, hakati Toompeale ehitama barrikaade.
1992 – Eesti delegatsioon saavutas kokkuleppe, mille alusel Venemaa hakkas Eestisse kütust vedama. Eesti lubas vastu anda senisest rohkem elektrienergiat ja toiduaineid.
1994 – Eesti suursaadik Brüsselis Clyde Kull andis NATO peakorteris üle president Lennart Meri ja peaminister Mart Laari allkirjaga soovi Eesti liitumiseks programmiga "Partnerlus rahu nimel".
2006 – Eesti Televisiooni telesaates "Pealtnägija" avalikustati Kadriorgiate toimumine Kadrioru administratiivhoones.
1401 – Poola kuningas Wladislaw II Jagiello määras Leedu valitsejaks oma nõo Witoldi.
1486 – Inglismaa kuningas Henry VII abiellus Edward IV tütre Elizabethiga. Abielu tulemusel ühendati Lancasteri ja Yorki kuningasuguvõsad.
1701 – Brandenburgi markkrahv ja kuurvürst Friedrich III krooniti Friedrich I nime all Preisimaa kuningaks.
1887 – Lazăr Edeleanu sünteesis Friedrich Wilhelmi Ülikoolis esmakordselt amfetamiini.
1935 – Eesti saadik Johannes Markus esitas oma volitused Poole presidendile Ignacy Mościckile.
1968 – USA ja Nõukogude Liit saavutasid kokkuleppe tuumarelvastuse kontrollimise lepingueelnõu suhtes.
1996 – Kreeka valitsev Sotsialistlik partei valis uueks peaministriks Kóstas Simítise.
1997 – Austria kantsler Franz Vranitzky astus ametikohalt tagasi, ta oli sel kohal töötanud 11 aastat.
1998 – hutu mässulised ründasid Burundi pealinna Bujumburat, paanikahoos põgenes ligi 4000 inimest.
Pikemalt artiklis Sündinud 18. jaanuaril1842 – Albert Alonzo Ames, Minneapolise linnapea (1876–1877, 1882–1884, 1886–1889, 1901–1902)
1915 – Santiago Carrillo Solares, Hispaania Kommunistliku Partei peasekretär (1960–1982)
1933 – Emeka Anyaoku, Nigeeria välisminister (1983) ja Briti Rahvaste Ühenduse esimees (1990–2000)
Pikemalt artiklis Surnud 18. jaanuaril1819 – August Wilhelm Hupel, baltisaksa kodu-uurija, publitsist

18. mai on Gregoriuse kalendri 138. (liigaastal 139.) päev. Juliuse kalendri järgi 5. mai (1901–2099).
1928 – Tallinna Tehnikumis kaitses edukalt diplomitööd Eesti esimene naisinsener Johanna Tammison.
1938 – Tallinna saabus Saksa õhusõiduministeeriumi tsiviilosakonna direktor Willi Fisch.
1940 – Aleksander Kreek tõukas selle aasta hooajal esimesena kuuli üle 16 m (16.28).
1942 – Tallinna külastas sakslaste poolt okupeeritud ida-alade riigiminister Alfred Rosenberg, järgmisel päeval väisas ta Tartut.
1963 – Johannes Västrik valiti Eesti Ühiskonna Saksa Liiduvabariigis esimeheks.
1993 – loodi Riigikogu ajutine komisjon Nõukogude Liidu ning teiste riikide julgeoleku- ja luureorganite tegevuse uurimiseks. Komisjoni juhiks sai Enn Tarto.
1994 – esmakordselt arutasid erakonnad koos Euroopa Liiduga ühinemise vajalikkust ja võimalikkust.
1996 – Eesti eurolaul "Kaelakee hääl" Maarja-Liis Ilusa ja Ivo Linna esituses saavutas 1996. aasta Eurovisiooni lauluvõistlusel viienda koha. Laulu oli viisistanud Priit Pajusaar ja sõnad Kaari Sillamaa.
1999 – Tallinnas Mustpeade majas toimus vabamüürlaste Eesti Suurlooži sissepühitsemine.
2005 – Eesti välisminister Urmas Paet ja Venemaa välisminister Sergei Lavrov allkirjastasid Moskvas Eesti ja Venemaa vahelise piirilepingu.
1190 – Kolmas ristisõda: Saksa-Rooma keiser Friedrich I Barbarossa võitis Iconiumi lahingus Rumi seldžukke teist korda 11 päeva jooksul.
1595 – Kahekümneviieaastane sõda: Moskva Suurvürstiriigi ja Rootsi kuningriigi vahel sõlmiti Täyssinä rahuleping.
1944 – Teine maailmasõda: Itaalia Montecassino klooster hõivati liitlasvägede poolt pärast enam kui neli kuud kestnud lahingut.
1951 – Rootsis Lundis esitleti Erik Wallenbergi poolt Ruben Rausingu idee järgi loodud tetrapaki pakendit piimale.
1974 – India korraldas Rajasthanis koodnime Smiling Buddha all oma esimese tuumapommi katsetuse.
1991 – pärast Somaalia keskvõimu kollapsit kuulutatas Somaalimaa end iseseisvaks.

3. jaanuar (vkj 22. detsember) – Tartu ülikooli esimeseks rektoriks valiti Georg Friedrich Parrot.
5. veebruar (vkj 24. jaanuar) – koostati "Rahvahariduse esialgsed eeskirjad", mille kohaselt nähti ette nelja liiki õppeasutuste loomist: kihelkonnakoolid kohtadel, kreisikoolid maakonnalinnades, kubermangukoolid ehk gümnaasiumid kubermangulinnades ning ülikoolid. Et koole keskselt juhtida, moodustati Venemaal kuus õpperingkonda. Tartu ülikooli ja õpperingkonna juhiks (kuraatoriks) sai Friedrich Maximilian Klinger.
Veebruar-märts: Liivimaa maapäeval oli põhifookuses talurahva olukorra parandamine ja abiteo normeerimine.
Liivimaa kubermangu valitsus teatas talupoegadele, et Venemaa keisri käsul moodustati erikomitee, mis valmistab ette talurahvaseadusi ja töötab välja uusi vakuraamatuid.
Juunis ja juulis toimusid Eestimaal Perilas ja Suuremõisas talurahvarahutused, milles nõuti teoorjuse vähendamist.
14. september (vkj 2. september) – asutati Tartu Ülikooli kunstimuuseum ja joonistuskool.
24. september (vkj 12. september) – keiser Aleksander I kinnitas Tartu Ülikooli põhikirja.
26. detsember – Friedrich Reinhold Kreutzwald, eesti kirjanik ja rahvaluule töötleja

25. jaanuar (vkj 13. jaanuar) – reorganiseeriti Tallinna gümnaasium. Selle tulemusel moodustati gümnaasiumi kolme vanema klassi baasil Tallinna kubermangugümnaasium. Kahe noorema klassi (pluss veel ühe klassi lisamisega) moodustati saksa õppekeelega kreiskool; see oli gümnaasiumi ettevalmistuskool.
Augustis asutati Tallinnas kaks elementaarkooli poeglastele ja kaks tütarlastele.
27. september (vkj 15. september) – praost Johann Philip von Roth avas Kanepi kihelkonnakooli.
Septembris kasutati Läänemaa Vanamõisa ja Seira mõisas teadaolevalt esimest korda Eestis viljapeksmismasinat. Teise allika järgi kasutati viljapeksmismasinat esimest korda juba 1797. aastal; vaata 1797. aasta sündmused Eestis.
Eestimaa talupojad said kätte talurahvaseaduse ja uued vakuraamatud. Et vakuraamatutes ei olnud infot abiteo kaotamise kohta, keeldusid talupojad mitmes kohas vakuraamatuid vastu võtmast.
14. oktoober (vkj 2. oktoober) – talurahvarahutuste kõrgpunkt: Harjumaal Kose-Uuemõisas ründab u 500 talupoega 100-mehelist sõjaväesalka. Pärast põhjalikku juurdlust karistati talupoegi karmilt.
Detsembris asutas pastor Christian Theodor Richter Viljandi kihelkonnakooli.Avaldati esimene eesti koolilugemik "Weikenne oppetusse ning luggemisse Ramat Tarto ma-rahwa kooli laste tarbis", mille lõunaeesti keeles kirjutas Georg Marpurg.
Anonüümse autori poolt ilmus väike raamat "Õppetus, kuidas kartuhvlid peavad mahhatehtud ja kasvatatud sama".
21. oktoober – Briti admiral lord Nelson võitis Trafalgari all Prantsuse-Hispaania laevastikku, kuid sai ise surmavalt haavata.
19. november – Ferdinand de Lesseps, Prantsuse diplomaat ja insener  (Suessi kanal)

Veebruaris otsustas Eestimaa maapäev reguleerida raskeimat abiteo kohustust: öist rehepeksu.
13. märts (vkj 1. märts) – Tartus hakkab ilmuma "Tarto maa rahva Näddali-Leht", esimene eestikeelne ajaleht.
18. august (vkj 6. august)  – avati Tartu Ülikooli raamatukoguhoone toomkiriku varemetes.
Oktoobris jõudis lõpule Tartu õpperingkonna avalike algkoolide ümberkorraldamine. Korraldamise tulemusena oli Eesti linnades 15 elementaarkooli ja elementaarkool oli ka Lihula ja Põltsamaa alevis.
Selle aasta sügisel ikaldus talivili. Samuti riknes peaaegu kõikides kohtades hein.
Napoleoni sõjad. Venemaa, kes kartis prantslaste jõudmist Balti kubermangudesse, alustas talupoegadest kaitseväe moodustamist.
ilmus esimese eestikeelse aineõpikuna Püha pastori Peter Heinrich von Frey aritmeetikaõpik "Arropiddamisse ehk Arwamisse-Kunst".
6. august – viimane Saksa-Rooma keiser Franz II loobus Napoleon I survel troonist, see tähendas ka riigi lõppu.

Talvel-kevadel valitses maal üldine nälg, samuti oli suur loomasööda puudus. Viletsate olude tõttu laastasid maad taudid. Nagu eelmiselgi aastal, oli ka sel aastal ilm halb.  Ikaldus rukis ja suvivili. Novembris algas näljahäda ja detsembris suri palju inimesi.
27. oktoober (vkj 15. oktoober) – Tallinna tütarlastekooli baasil asutati Tallinna linnatütarlastekool.
Napoleoni sõjad. Läänemere kaubandus oli 1807 ja 1808 häiritud. Balti kubermangudes tõusis elukallidus ja tekkis soolapuudus.
28. jaanuar – Londoni Pall Malli tänavas pannakse üles maailma esimesed tänavavalgustus-gaasilaternad.
24. detsember/5. jaanuar 1806/1807 – Christian Georg Magnus Knüpffer Eesti vaimulik.
18. veebruar – August Christian Valentin Kornrumpf Eesti vaimulik.20. september –  Leyon Pierce Balthasar von Campenhausen  baltisaksa luuletaja, näitekirjanik, publitsist, riigiametnik.

12. märts (vkj 28. veebruar) – Aleksander II kinnitas Liivimaa 1804. aasta talurahvaseaduse täiendusparagrahvid.
Talurahvaseaduse täiendusparagrahvide alusel loodi ülekubermanguline Liivimaa Maamõõdu- ja Revisjonikomisjon.
14. jaanuar – Inglismaa ja Hispaania sõlmisid liidu Napoleon Bonaparte'i vastu.
13. veebruar – Rootsi kuningas Gustav IV tõugati riigipöörde käigus troonilt, võimule tuli tema onu Karl XIII.

25. november – Nikolai Pirogov, vene kirurg, anatoom ja pedagoog, Tartu Ülikooli professor

Veebruaris kiitis Eestimaa maapäev heaks talurahva vabastamise üldised põhimõtted.
24. detsember (vkj 12. detsember) – praost Johann Philipp von Roth avas Kanepis vaeste tütarlaste käsitöökooli (Industrieschule), kus 11–14-aastaste tütarlaste käsitööõpingute hulka kuulus õlepunumine, kangakudumine ja Saksamaalt tellitud masinatel õmblemine.
Tartu Ülikooli sünnitusabi kliiniku juurde rajati ämmaemandatekool, mille juhatajaks sai Christian Friedrich von Deutsch.

Napoleoni sõjad. Juulis-augustis alustati Tallinnas Vene-Saksa Leegioni moodustamist.
Napoleoni sõjad. Juulist detsembrini töötas Tartu ülikooli juures sõjaväehospidal.
18. oktoober (vkj 6. oktoober) – Tartus keelati avalik teatritegemine, keeld kehtis aastani 1867.
Sel aastal võeti Eestimaa kubermangust 3604 ja Liivimaa kubermangust 3640 nekrutit.
14. september – Napoleon Bonaparte' i väed sisenesid Moskvasse, taganevad venelased panid linna põlema.
12. jaanuar – Edouard Séguin, prantsuse  arst ja õpetaja. Vaimupuudepedagoogika rajaja.

1. veebruar (vkj 20. jaanuar) – Tartu tähetornis alustati süstemaatilisi vaatlusi.
15. juuli (vkj 3. juuli) – Tartus alustas tegutsemist Tartu Ülikooli õppejõudude ja üliõpilaste ajaviiteklubi Akadeemiline Musse.
14. jaanuar – Kieli lepinguga loovutas Taani kuningas Norra krooni Rootsi kuningale.
19. november – Jeronim de Rada, itaalia/albaania kirjanik, publitsist ja folklorist

4. juuni (vkj 23. mai) – Aleksander I kinnitas Eestimaa talurahvaseaduse "Eestima Tallorahwa Seadmissed" (saksa keeles Bauer-Gesetzbuch), millega talupoegadele anti isiklik vabadus, kuid kogu maa tunnistati mõisniku eraomanduseks. Talupoegade senine maakasutusõigus ja koormisenormid kaotati, mõisnik sundis talupoegadele peale nõndanimetatud vaba lepingu lühiajaliseks maakasutuseks. Talupojad hakkasid ise maksma pearahamaksu ja muid riigimakse ning hoolitsema magasiaitade funktsioneerimise eest.
Ilmus Johann Wilhelm Ludwig von Luce "Tervise Katekismuse Ramat", mis oli esimene eestikeelne tervishoiu käsiraamat.
Eestimaal (esimesena üldse kogu Venemaal) mindi varasema nekrutipüüdmise asemel nekrutite liisutõmbamisele.

Suurettevõtja Friedrich Amelungi ettevõttel asutati Vändrasse uus klaasivabrik.
Parun Otto Ungern-Sternbergi ja Helene Auguste eestvõttel asutati Tartu Heategev Selts.
Aasta lõpul (jätkusid 1823. aastal) olid Liivimaal mitmed talurahvarahutused, mis olid peamiselt tingitud taluperemeestele sobimatutest vabastamistingimustest.
20. mai – Frédéric Passy, Prantsuse poliitik ja majandustegelane, Nobeli rahuauhinna laureaat 1901

Eesti ala esimene talude päriseksostmine: Luunja mõisnik parun Arved Georg von Nolcken müüb 12 talu oma talupoegadele päriseks. Pärast seda esimest talude päriseksostmist toimub järgmine Eesti alal alles 20 aastat hiljem.
Johann August Hagen asutas Tallinnas esimese eestlaste lauluseltsi (J. A. Hageni lauluselts).
Ilmus Otto Wilhelm Masingu õpik "Täieline  ABD-Ramat, kust makele luggemist õiete õppida", kus autor kasutas esimest korda eesti kirjasõnas õ tähte.
8. jaanuar – Alfred Russel Wallace, inglise loodusteadlane, geograaf ja antropoloog

24. juuli – USAs Delaware'is avaldati presidendivalimiste eel maailma esimese avaliku arvamuse küsitluse tulemused.

28. veebruar – Suurbritannia ja Venemaa kirjutasid alla lepingule õiguste jagamise kohta Vaiksel ookeanil ja Kanada ning toona Venemaale kuulunud Alaska piiri lepingule.
18. august – šoti maadeuurija Alexander Gordon Laing jõudis esimese eurooplasena Timbuktusse, kus ta peagi tapeti.

Lõuna-Eestis, vähem ka mujal algavad massilised kroonumõisate mõõdistamised ja reguleerimised.
1. veebruar – Kölni gümnaasiumi füüsikaõpetaja Georg Simon Ohm avastab, et elektriahela vool võrdub pinge ja takistuse jagatisega (Ohmi seadus).

26. oktoober (vkj 14. oktoober) – Venemaa keiser käskis avada Tartu ülikooli juures tegutsema hakkava professorite instituudi. (Tegelikult alustas sisulist tööd 1828. aastal.)
Viimase 25 tegevusaasta jooksul on Tartu ülikooli immatrikuleeritud 2394 üliõpilast. Nendest 28 on seisuslikult olnud talupojad.
Robert Brown avastas vedelikus hõljuvate mikroskoopiliste osakeste korrapäratu liikumise, mida hakati kutsuma Browni liikumiseks.
26. jaanuar – Peruu lõpetas liidulepingu Colombiaga ning kuulutas välja vabariigi.

Prantslane André Galle leiutas plaatvõlliketi, mis pani aluse kiiremate ja tugevamate kettide arengule.
9. oktoober (vkj 27. september) – Esimeste inimestena tõusisd Suur-Ararati tippu Tartu ülikooli rektor Friedrich Parrot ja armeenia kirjanik Hatšatur Abovjan.
2. veebruar – Alfred Brehm, saksa zooloog, kirjanik ja loodusteadusliku kirjanduse illustraator
28. november – Anton Rubinstein, juudi soost Vene pianist, helilooja, dirigent ja muusikapedagoog

15. september – maailma esimese inimesena jäi rongi alla Briti parlamendi liige William Huskisson.

9. märts – kuningas Louis Philippe moodustas oma Alžiiri peakorteris Prantsusmaa võõrleegioni.

9. jaanuar (vkj 28. detsember) – jõustus "Seadus Venemaa Evangeelse Luteriusu Kirikule", millega asutati Peterburi Kindralkonsistoorium, kellele hakkasid alluma kõik Eesti alal olevad luterlikud konsistooriumid.
2. veebruar (vkj 21. jaanuar) – Helme kihelkonna talupoeg Mats Erdell, kes oli vilja- ja linaäriga rikkaks saanud, ostis ära Roobe mõisa pantkirjad ja sai seeläbi mõisa tegelikuks valdajaks. Pärast rüütlimõisate omamise vabaksandmist kõigi seisuste liikmetele ostis tema poeg Hans Erdell 1867. aastal Roobe mõisa päriseks ja temast sai esimene eesti soost rüütlimõisaomanik.
8. veebruar (vkj 27. jaanuar) – Nikolai I käsul anti Sindi riigimõisad rendile tööstur Johann Christoph Wöhrmannile eesmärgiga, et ta Poolas oleva kalevivabriku Sindisse tooks.

13. jaanuar (vkj 1. jaanuar) – Tartus ilmus kultuuriteemalise nädalalehe Inland esimene number.

4. märts (vkj 20. veebruar) – tööle hakkas Tartu eesti poeglaste elementaarkool. 1838. aastal jätkas see juba segakoolina.
Kevad. Tallinna, Peterburi ja Helsingi vahel luuakse regulaarne aurulaevaühendus.
25. juuni (vkj 13. juuni) – Järvamaal asutati Ataste vallakooliõpetajate seminar.
30. oktoober – Venemaal avati esimene raudtee Peterburi ja Tsarskoje Selo vahel.

21. juuni (vkj 9. juuni) – Kuressaare kreiskool korraldati ümber kõrgemaks kreiskooliks: Aadli Kreiskool.
22. november (vkj 10. november) – Volmaris asutati kihelkonnakooliõpetajate seminar, mille juhataja oli Jānis Cimze.

1. veebruar (vkj 20. jaanuar) – Vene keiser Nikolai I andis karmi korralduse, et Liivimaa kubermangu aadlikud peavad parandama talupoegade olukorda.
Veebruaris toimunud Liivimaa maapäeval käisid liberaalide ja konservatiivide vahel teravad vaidlused agraarolude muutmiseks; fookuses oli järele anda mitmetele talurahva nõudmistele.
Kevadel algas Võrtsjärve, Emajõe ja Peipsi veeteel regulaarne aurulaevaühendus.
22. juuni (vkj 10. juuni) – Tallinnas asutati baltisakslaste teaduslik selts Eestimaa Kirjanduse Ühing.
Septembris oli Liivimaa eeskujul Eestimaa maapäeval päevakorras agraarolude muutmine.Lõuna-Eesti kirikukroonikate järgi oli see aasta kõikide viljade poolest väga rikas.

26. august (vkj 14. august) – Gustav Max Schmidti eestvõttel asutati Viljandis poeglaste erakool, millest sai hiljem gümnaasiumikursusega õppeasutus.
Suve ja sügise saagid ikaldusid täielikult. Tekkis suur seemnevilja puudus. Mõnedes kohtades jäi talivili maha panemata. Mitmel pool levivad inimeste ja loomade haigused. Mõnedes kohtades sureb ka inimesi nälga.

Mais haaras usuvahetusliikumine ka Saaremaad, kestes aktiivselt nii seal kui Liivimaal 1847. aasta kevadeni.
Kevadel tegelesid Läänemerekubermangude Komitee ja Liivimaa aadel aktiivselt talurahvaküsimustega.
23. juuni (vkj 11. juuni) – Rakveres avati kolleegiumi assessori ja rüütli Adam Gottliebi Zeeh' testamendi täitmiseks Emilie-nimeline tütarlaste 3-aastase  õppeajaga  algkool.
24. juuni (vkj 12. juuni) – Nikolai I kinnitas Liivimaa uue talurahvaseaduse printsiibid.
Septembris alustas Eestimaa maapäeva agraarkomisjon uue talurahvaseaduse koostamist (kestis 1849. aasta märtsini).
12. august – Adam Johann von Krusenstern, baltisakslasest Vene meresõitja, admiral
2. november – Esaias Tegnér, rootsi luuletaja, kreeka keele professor ja piiskop

13. september (vkj 1. september) – Riias alustas õppetööd vaimulik kool algse nimetusega Esto-latõškoe Duhovnoe Utšilištše. Vene keele kõrval hakati hiljem õpetama õpilase emakeelt (eesti või läti) ja saksa keelt.

26. jaanuar (vkj 14. jaanuar) – Venemaa keiser kinnitas Tartu Veterinaariakooli põhikirja, misjärel 24. aprillil (vkj 12. aprillil) määrati koolile direktor ja 13. oktoobrist (vkj 1. oktoobrist) alustati kooli kliinikus haigete loomade vastuvõttu.
31. jaanuar (vkj 19. jaanuar) – Georg von Kotzebue immatrikuleeriti Eestimaa rüütelkonda.
20. juuli (vkj 8. juuli) – Eestimaa kuberner võttis kooleraepideemia tõkestamiseks kasutusele abinõusid. Tallinnas oli aasta jooksul olnud eraisikute seas 499 haigusjuhtumit, millest 250 lõppes surmaga.
22. august – olid kõik Tallinna tänavavalgustuslaternad kanepiõli asemel lambipiiritusele üle viidud.
6. detsember (vkj 24. november) – Alexander von Bodisco immatrikuleeriti Eestimaa rüütelkonda.
21. veebruar – Karl Marx ja Friedrich Engels avaldavad Londonis "Kommunistliku partei manifesti".
1848. aasta revolutsioonid: Euroopas ja kogu maailmas toimuvad rahvuslikud revolutsioonid, mis surutakse monarhistlike režiimide poolt maha.

5. märts (vkj 24. märts ) – avaldati Liivimaa ülemmaakoolivalitsuse instruktsioon, mis muu hulgas puudutas luteri usu talurahvakoolide korraldust ja haldust
24. veebruar – testis Saksa leiutaja Sebastian Bauer Kieli sadamas oma esimest allveelaeva, mis lõppes paraku selle mahajätmisega.
22. august – Lõppes esimene avamerepurjetamise regatt Americas's Cup, mille võitis jaht America.
10. detsember – Melvil Dewey, ameerika bibliotekaar, Dewey kümnendliigituse looja
26. mai – Carl Christoph Göbel, Saksa keemik ja farmatseut, Tartu ülikooli professor

avati kaks kõrgemat tütarlastekooli: Tallinna linna kõrgem tütarlastekool ja Pärnu linna kõrgem tütarlastekool.

8. jaanuar (vkj 27. detsember 1852) – Tallinna gümnaasiumi muusikaõpetaja A. Krüger asutas teadaolevalt esimese sümfooniaorkestri  eesti  koolis, millega esitas  Mozarti avamängu ooperile Don Giovanni.
Inglismaa kaudu jõudis Austraaliasse Hans Kauper, kes oli esimene eestlane, kes jäi sinna elama.

1. märts (vkj 21. veebruar) – Krimmi sõja alguse tõttu kuulutati Tallinnas välja sõjaseisukord.
5. märtsi (vkj) Keiserliku 3. ukaasiga kuulutati sõjaseisukord välja Eestimaa ja Liivimaa kubermangus. Ülemjuhatajaks Eestimaal määrati aide-de-camp kindral Berg ja Liivimaal aide-de-camp kindral krahv Suvorov.
Maikuus hakkasid estofiilid Friedrich Nikolaus Russow ja Johann Daniel Petenberg avaldama trükist "Tallinna kodaniku raamat oma sõpradele maale". Trükis kajastas Krimmi sõjaga seotud teateid eesti maarahvale.
Krimmi sõda: juunikuus tulistasid Inglise kahuripaadid paar korda Tallinna ja põhjarannikule maabus mitu dessanti, kes hävitasid kasakakordoneid.
11. oktoober (vkj 29. september) – Märjamaa kihelkonnas Kuudal avati Kuuda vallakooliõpetajate seminar.
5. november – Briti ja Prantsuse väed lõid Krimmi sõjas Inkermani lahingus Vene armeed. Lahingus hukkus 12 000 vene sõdurit.

5. mai (vkj 23. aprill) – kehtima hakkas Eestimaa kubermangu 1856. aasta talurahvaseadus.
Maikuus keeldusid talupojad mitmes Harju- ja Virumaa mõisas abiteo tegemisest. Vastupanu surusid maha sõjaväe karistussalgad.
3. juuli (vkj 21. juuni) – Tallinnas Vene turul peksti avalikult (aeti läbi kadalipu) 51 Kurisoo ja Anija mõisa talupoega, sest nad tulid Eestimaa kubermangu valitsusele oma mõisnike peale kaebusi esitama.
30. märts – Philadelphia leiutaja Hyman Lipman patentis kustutuskummiotsaga pliiatsi.
23. aprill – Max Planck, saksa füüsik, kvantmehaanika leiutaja, Nobeli füüsikaauhind 1918

22. veebruar (vkj 10. veebruar) – karistati Mahtra sõjas osalenud talupoegi. Kadalipust aeti läbi 44 meest, kellest enamik saadeti Siberisse kas sunnitööle (2 meest 20 aastaks) või asumisele.
Kevadel eksponeeriti Rooma kunstinäitusel Johann Köleri teoseid. See on teadaolevalt esimene eestlasest kunstniku teoste esitlemine välismaal.
Saksamaalt jõudsid Liivimaa Roela mõisasse esimesed talupojad, kes otsisid sealmail tööd.
Eestimaa rüütelkonna ja Tallinna kaupmeeste eestvõttel valmis uus Balti raudtee projekt.
Peterburis alustati eesti Jaani koguduse pastor Johan Friedrich Cornelius Laalandi eestvõttel Jaani kiriku ehitamist. See valmis järgmisel, 1860. aastal.
Riias hakkas ilmuma liberaalsete baltisaksa literaatide ajakiri Baltische Monatsschrift.
Karl Ernst von Baeri eestvõttel koostati esimene eesti ala kalakaitseseadus – "Määrused kalapüügi piiramiseks Peipsi ja Pihkva järves".
26. märts – Edmond Modeste Lescarbault nägi väidetavalt Merkuuri ja Päikese vahel senitundmatut planeeti, mis sai nimeks Vulcan.
24. november – Prantsuse laevastiku La Gloire ("Glory"), esimene ookeani võimeline raudsõjalaev lastakse vette.
22. mai – Arthur Conan Doyle, briti kirjanik (Sherlock Holmesi tegelaskuju looja)
11. juuni – Klemens Wenzel Lothar von Metternich, Austria riigikantsler 1821–1848

13. juuli (vkj 1. juuli) – Tallinnas hakkas reformimeelsete baltisaksa literaatide toimetusel ilmuma esimene Eesti päevaleht Revalsche Zeitung.
Septembris esitasid Eesti- ja Liivimaa talupoegade saadikud Venemaa keisrile palvekirja, milles taotleti luba asuda ümber Samaarasse.
25. november (vkj 13. november) – Venemaa keiser Aleksander II kinnitas vähetähtsate muudatustega 1849. aasta Liivimaa kubermangu ajutise talurahvaseaduse. See hakkas kehtima 1863. aasta jaanipäevast.
Viljandimaa talupoegade kavatsus asutada kõrgemat järku eestikeelne kool: Eesti Aleksandrikool (vaata Eesti Aleksandrikooli liikumine).
7. juuni – USA-s ilmus Ann Stevensi raamat Malaseka, The Indian Wife of the White Hunter, esimene "10-sendine romaan".
15. märts – Walter Frank Raphael Weldon, briti zooloog, biomeetria rajaja (suri 1906)
3. mai – Vito Volterra, itaalia matemaatik ja matemaatiline bioloogia (suri 1940)

23. jaanuar (vkj 11. jaanuar) – Venemaa keiser kinnitas määruse "Mõningatest ümberkorraldustest Tartu õpperingkonna kesk- ja alamates õppeasutustes". Määruse järgi reorganiseeriti Tallinnas ja Tartus senised 5-klassilised gümnaasiumid 7-klassilisteks. Kuressaare ja Pärnu kreiskool reorganiseeriti progümnaasiumiks.
Aasta algul sõitis Juhan Leinberg (prohvet Maltsvet) abilistega Krimmi, et otsida ümber asumiseks sobivaid kohti. Sel ajal kogunes Tallinna Lasnamäele u 100 prohveti poolehoidjat kes ootas nn valget laeva, pääsemaks nn tõotatud maale. Politsei ajas poolehoidjad nädalate pärast laiali.
Sügisel avaldas anonüümseks jäänud Maltsveti liikumise pooldaja Berliinis raamatu "Eestlane ja tema isand".
Lavale toodi esimene eestikeelne algupärane näidend: Carl Robert Jakobsoni "Arthur ja Anna" (esmalt saksa keeles ja eesti keelde tõlge aastal 1868).
15. veebruar – Alfred North Whitehead, briti filosoof ja matemaatik (suri 1947)
30. detsember – Henrique Mitchell de Paiva Couceiro, Portugali sõjaväelane ja poliitik (suri 1944)

Aasta alguses esitati Liivimaa kubernerile taotlus, et asutada Eesti Aleksandrikool.
23. veebruar (vkj 7. märts) – August von Kotzebue immatrikuleeriti Eestimaa rüütelkonda.
29. juuni–2. juuli  (vkj 17.–20. juuni) – Riias toimus balti põllumeeste koosolek. Seal arutati põllumajanduse tulevikku ja otsustati hakata korraldama loomade, põllutöösaaduste ja -masinate kesknäitusi.
21. juuli (vkj 9. juuli) – Venemaa keiser kirjutab alla Balti kubermangude uuele passikorraldusele. Nüüd on talupoegadel märksa suurem liikumisvabadus, ka väljaspool oma kubermangu.
Suvel hakkavad tänu kunstnik Johann Köleri tegevusele tihenema suhted Viljandimaa ja Tallinnas elavate eesti haritlaste vahel. Ühiselt koondutakse grupiks Peterburi patrioodid.
25. detsember (vkj 13. detsember) – asutati Narva Vana-aja Uurimise Selts, mis oli ühtlasi vanim Eesti alal olev baltisakslaste kodu-uurimise selts.
Eesti linnades elas 64 000 tsiviilelanikku (8,7% Eesti rahvastikust). Üle poole neist elanikest elas kolmes Eesti linnas: Tallinnas (u 21 000), Tartus (14 000) ja Narvas (üle 8000 elaniku).
1. jaanuar – Abraham Lincoln kuulutas välja Ameerika Riikide Konföderatsiooni orjade vabastamise (USAs vabastati orjad 1865).

21. jaanuar (vkj 9. jaanuar) – Venemaa keiser Aleksander II kinnitas Tartu ülikooli uue põhikirja. Põhikirjaga sätestati muu hulgas ülikooli struktuur (5 teaduskonda) ja koosseisud.
3. märts (vkj 19. veebruar) – Aleksander II kinnitas Saaremaa talurahvaseaduse.
15/27. märts – Friedrich Georg von Bunge immatrikuleeriti Eestimaa rüütelkonda.
26. mai (vkj 14. mai) – Liivimaal keelati teorendi nõudmine rendilepinguis alates 1868. aasta jüripäevast.
6. juuli (vkj 24. juuni) – Tartus asutati Johann Voldemar Jannseni eestvõttel Vanemuise Selts.
5. detsember – Tallinna raekoja ees süüdati bürgermeister Ernst Baetge (Bätke) poolt esimest korda gaasil töötavad tänavavalgustid.
See aasta oli peaaegu täielik ikaldus. Üksnes peamiselt Lõuna-Eestis kasvatatud linasaak ei ikaldunud.

Talvel ja kevadel esines eelmise, 1865. aasta ikalduse pärast toidu ja loomasööda nappust. Magasiaidad tehti peaaegu tühjaks.
3. märts (vkj 19. veebruar) – kehtima hakkas vallaseadus, millega lõppes mõisnike kohtu- ja politseivõim vallakogukonna üle.
17. november (vkj 5. november) – Liivimaa kubermangu mandriosas said kõigist seisustest ristiusklikud õiguse omandada mistahes liikumata vara, sh osta endale ka rüütlimõisaid.
Tallinnas toimus teine baltisakslaste laulupidu. Laulupeol astus üles ka Jürilt pärit eesti segakoor.

Eriti karm kevad: lumetuiske esineb Tallinna ja Rakvere ümbruses veel 15. mail.
9. mai (vkj 27. aprill) – Hans Erdell ostis päriseks Roobe mõisa, saades esimeseks eesti talupojast rüütlimõisa omanikuks.
13. juuni (vkj 1. juuni) – Venemaa keiser kinnitas keeleedikti, mille kohaselt kõikides Baltimaade riigiasutustes tuli (asjaajamiskeeleks) kehtestada vene keel. Edikti ellurakendamisega algul ei kiirustatud.
29. detsember (vkj 17. detsember) – Tallinna Jaani kiriku, esimese Tallinna eesti kirikuks ehitatud kiriku sisseõnnistamine.
29. detsember (vkj 17. detsember) – Tallinnas asutati näljahädaliste abistamiseks Hädaabi Keskkomitee.Taastati uuesti Iisaku kihelkond Jõhvi ja Alutaguse kihelkonna jagunemisega.
Baltimaades tehti talupoegadele kohustuslikuks kindlustada hoone tule vastu. Ühtlasi hakati tulekahjudega toime tulemiseks valdades asutama vastastikuse abistamise seltse.
Pariisi maailmanäituselt läks Eestisse kaks kuldauraha: Sindi kalevivabriku toodangu eest ja Tori hobusekasvanduse täkk Vapsikase eest.
29. mai - ratifitseeriti Austria-Ungari kompromiss, mis lõi Austria-Ungari kaksikmonarhia, taastades Ungari kuningriigi suveräänsuse, eraldades eristaatusega selle Austria keisririigist.
14. juuli – lõhkeainetootja Alfred Nobel demonstreeris esimest korda oma värsket leiutist dünamiiti.

7. aprill (vkj 26. märts) – Tartu ülikoolis korraldasid eesti üliõpilased esimese "Kalevipoja" õhtu, millest hiljem kasvas välja Eesti Üliõpilaste Selts.
6. juuli (vkj 24. juuni) – lauluseltsis Vanemuine toimus esimene eestikeelne teatrietendus (Lydia Koidula "Saaremaa onupoeg").
19.-20. juuli (vkj 7.-8. juuli) – algas Helmes ja Tarvastus peetud ärkamisaja tegelaste nõupidamine, Jakob Hurt pidas kõne "Meie koolitatud ja haritud meestest".
Talupoeg Tõnu Walk (Waldmann) ostis Virumaal Sõtke ja Türsamäe mõisad, saades esimeseks eesti soost suurmõisnikuks.

8. märts (vkj 25. veebruar) – Tegevust alustas Eesti Kirjameeste Selts. Seltsi esimeseks presidendiks valiti Jakob Hurt.
14. august (vkj 2. august) – Narva Kreenholmi vabrikus algas suur streik. Streik kestis 30. septembrini (vkj 18. septembrini).
17. detsember (vkj 5. detsember) – alustas tegevust esimene naisorganisatsioon Eestis: Venemaa Haavatud ja Haigete Sõjameeste Hooldamise Ühingu Eestimaa Daamide Komitee.
30. november – peeti esimene rahvusvaheline kohtumine jalgpallis. Inglismaa ja Šotimaa Glasgow's toimunud kohtumine lõppes tulemusega 0-0.
3. märts – Vilhelms Purvītis, läti maalikunstnik ja Riia Kunstiakadeemia asutaja

20. mai (vkj 8. mai) – Tartu veterinaariakool nimetati ümber veterinaariainstituudiks. Ühtlasi loodi selle instituudi juurde Veterinaariavelskrite kool.
15. oktoober (vkj 3. oktoober) – Tartus asutati Liivimaa rüütelkonna ülalpeetav Eesti Vallakooliõpetajate Seminar.
28. detsember (vkj 16. detsember) – Carl Robert Jakobson valiti Pärnu Eesti Põllumeeste Seltsi presidendiks.
Viljandi seltsis "Koit" mängisid eesti teatrilaval esimest korda naiste teatriosasid naised.
18. detsember – Francis Burton Harrison, Ameerika Ühendriikide ja Filipiinide riigitegelane

13. jaanuar (vkj 1. jaanuar) – avalikustati manifest üldisest sõjaväekohustusest, kus oli kirjas, et kõigist seisustest isikutele alates 21. eluaastast määratakse 15-aastane teenistusaeg. Haritud meestel oli teenistusaeg lühem. Noorsõdurid valiti välja liisutõmbamisega.
21. jaanuar (vkj 9. jaanuar) – asutati vene õppekeelega Tallinna Tütarlaste Progümnaasium, mis täieõiguslikuks gümnaasiumiks sai 1881. aastal.
10. august - Carl Robert Jakobson korraldas oma Kurgja talus Eesti esimese künnivõistluse.
15. november (vkj 3. november) – Narvas alustab tegevust laulu- ja mänguselts Ilmarine.
Ilmuma hakkas "Eesti Kirjameeste Seltsi aastaraamat". Seda loetakse esimeseks eestikeelseks teaduslikuks perioodikaväljaandeks.

6. veebruar (vkj 25. jaanuar) – kaotati Balti kindralkuberneri ametikoht, mis tõi kaasa Balti provintside eristaatuse nõrgenemise.
29. veebruar (vkj 17. veebruar) – Rakveres asutati Viru Eesti Selts "Kalevipoeg".
6. juuni (vkj 25. mai) – Carl Robert Jakobsoni eestvõttel toimus Viljandis Pärnu, Viljandi, Võru ja Tartu eesti põllumeeste seltsi esindajate koosolek.
2. september (vkj 21. august) – Tartusse jõudis esimene rong mööda Tallinna–Tartu raudteed.
2. oktoober (vkj 20. september) – Tartu Eesti Põllumeeste Selts korraldas Otepää kirikumõisas esimese eesti põllumajandusnäituse.

Aleksander III määras Liivimaal ja Kuramaal tehtava revisjoni (Manasseini revisjon) juhiks Nikolai Manasseini.
Jaanuaris pidas Natalie Johanson-Pärna Eesti Kirjameeste Seltsis esimese eesti naisena avaliku kõne.
4. jaanuar (vkj 23. detsember) – ilmus Ado Grenzsteini ajalehe Olevik esimene number.
1. aprill (vkj 20. märts) – Liivimaa kubermangus hakkas kehtima trükiasjade peavalitsuse kehtestatud varasemast rangem tsensuurikord.
25. aprill (vkj 13. aprill) – Balti kubermangude väeteenistuskomisjonides kehtestati asjaajamiskeeleks vene keel.
15. juuni (vkj 3. juuni) – Jaak Järve väljaandel ilmus ajalehe Virulane esimene number.
9. august – 28. september (vkj 28. juuli – 16. september) – Narvas toimus ülelinnaline tööliste streik.
8. oktoober (vkj 26. september) – avati Viljandi Eesti Põllumeeste Seltsi maja.
25. august – Friedrich Reinhold Kreutzwald, eesti kirjanik ja rahvaluule töötleja

5. märts (vkj 22. veebruar) – ajalehes Olevik ilmus rahvaluule kogumise ärgitamiseks Jakob Hurda üleskutse "Paar palvid Eesti ärksamaile poegadele ja tütardele".
Juunis ja juulis oli kirikuõpetaja Jakob Hurt Poolas, et jagada jumalaarmu Poolas teenivatele eestlastest sõduritele.
21. juuni (vkj 9. juuni) – Balti kubermangudes hakkas kehtima politseireformi seadus.
22. august (vkj 10. august) – Tallinnas avati hoburaudteeliin lõigul Vene turg – Kadriorg.
6. september (vkj 25. august) – Põltsamaa lähedal Kaarlimõisas hakkas haridust andma Eesti Aleksandri linnakool.
24. august – Tallinnas algas trammiliiklus (esimene regulaarliin sõitis Virust Kadriorgu).
17. detsember (vkj 5. detsember) – esimene Põhja-Eestis asuv põllumeeste selts, Tallinna Eesti Põllumeeste Selts, sai tegevusloa.
Suleti Jaak Järv eestvõttel välja antud ajaleht Virulane; lehe peale oli kaebus esitatud.
31. august – Londonis leiti Jack the Ripperi esimese ohvri Mary Ann Nicholsi ehk Polly laip.

16. veebruar (vkj 4. veebruar) – Tartu ülikoolis alustati venestusreforme. Kõigepealt kehtestati venekeelne õppetöö õigusteaduskonnas.
4. juuni (vkj 23. mai) – venestamine. Aleksander III kinnitas Riiginõukogu otsuse "Vene õppekeele tarvituselevõtmisest Tartu õpperingkonna eraõppeasutustes".
21. juuli (vkj 9. juuli) – Balti kubermangudes hakkas kehtima Venemaal 1864. aasta kohtureformiga kehtestatud kohtusüsteem.
3. august (vkj 22. juuli) – liikluseks avati Pihkva-Riia raudtee koos Tartu-Valga haruliiniga.
24. september (vkj 12. september) – Charles Leroux hukkus Tallinnas langevarjuhüppel.
2. detsember (vkj 20. november) – Tartu ülikooli põhikirja muutmisega likvideeriti ülikooli autonoomia ja privileegid, mitmete kõrgete ametikohtade (rektori, prorektori jt) valitavus asendati nende määramisega, üliõpilastele tehti kohustuslikuks kanda riietusvormi.

20. jaanuar (vkj 8. jaanuar) – Tallinna ja Tartu reaalkoolile kehtestati üldine Venemaa reaalkoolide põhimääruse sätted.
16. august (vkj 4. august) – Tallinnas "Lootuse" seltsis toimusid esimesed tõstevõistlused, mille võitis kohtukirjutaja Gustav Boesberg.
3.–4. oktoober (vkj 21.-22. september) Tallinna Eesti Põllumeeste Seltsi korraldatud "I põllu- ja aiaviljade, noorte viljapuude ja ilukasvude väljanäitus" Tallinnas "Lootuse" seltsimajas.
29. november (vkj 17. november) – Kuressaare merekool õnnistati sisse. Õppetöö algas järgmisel päeval ehk 30. novembril (vkj 18. novembril).Eestis algas mitu aastat kestnud valdade liitmine.

15.–16. jaanuar (vkj 3.–4. jaanuar) – Tartus toimus Eesti karskusseltside esimene kongress. Karskusliikumise juhiks sai Ado Grenzstein.

6. aprill – algasid esimesed nüüdisaegsed suveolümpiamängud. Ainsa eestlasena oli teadaolevalt mängudel kirjas USA sõjalaevastiku neljapaadi koosseisus olev Hermann Lerchenbaum. Tormi tõttu jäi see ala ära.s
5. juuli (vkj 23. juuni) – Eestimaa Põllumajanduse Ühing hakkas Tallinnas korraldama iga-aastasi Eestimaa kubermangu põllumajanduse ja käsitöö näitusi.
29. juuli (vkj 17. juuli) – asutati Pärnu Vana-aja Uurimise Selts ja peatselt ka kohamuuseum.
13.–27. august (vkj 1.–15. august) – Riias toimus X ülevenemaaline muinasaja uurijate kongress, kus Eestist osalesid Jaan Jung, Jakob Hurt ja Karl August Hermann.
5. september (vkj 23. august) – esimest korda tutvustati Tallinnas Kopli tänaval autot – Benz Velo. 
4. oktoober (vkj 22. september) – esimest korda näidatakse Tallinnas kino ehk elavaid pilte.
31. oktoober (vkj 19. oktoober) – Raekoja platsil asunud Tallinna turg viidi Narva ja Tartu maantee alguse platsile (Uus turg).
13. detsember (vkj 1. detsember) – Jaan Tõnisson hakkas toimetama ajalehte Postimees.
Emil Kraepelin kirjeldas tänapäeval skisofreeniana tuntud haigust nime dementia praecox  all.

1. jaanuar (vkj 20. detsember) – Saadjärve juures asutati esimene maaspordiselts.
1. mai - Puka raudteejaama lähedal Aakres toimus raske raudteeõnnetus, kus hukkus Tartus paiknenud 95. Krasnojarski jalaväepolgu 56 sõjaväelast, 2 konduktorit ning ühe veltveebli abikaasa koos kahe lapsega, raskelt vigastada sai 43 sõjaväelast, kergemalt 3 ohvitseri ja 125 alamväelast; hukkunud maeti 3. mail Tartu Raadi kalmistule
25. juuni (vkj 13. juuni) – Tartu ülikooli hakati lubama vaimulike seminaride kasvandikke.
11. detsember  (vkj 29. november) – Jaan Tõnisson valiti Tartu Eesti Põllumeeste Seltsi esimeheks.

Eginhard Friedrich von Unger-Sternberg asutas Kärdla Vabrikutööliste Luubisõidu ja Kalapüügi Seltsi. See on esimene kalurite selts Eestis.
Georg Hackenschmidt sai esimese Eesti harrastussportlasena Euroopa meistriks klassikalises maadluses.

19. mai on Gregoriuse kalendri 139. (liigaastal 140.) päev. Juliuse kalendri järgi 6. mai (1901–2099).
1938 – Vabariigi President Konstantin Päts nimetas Johan Soomani Politseitalituse direktoriks.
1990 – Tartus asutati Eesti Sotsiaaldemokraatlik Iseseisvuspartei (esimees Marju Lauristin).
2000 – Tallinnas Stockmanni kaubamajas plahvatas kaks lõhkekeha. Viga sai kaks inimest.
1903 – Ameerika Ühendriikide insener ja leiutaja David Dunbar Buick asutas Michiganis autofirma Buick Motor Company.
2008 – NASA satelliit Swift avastas Maast 7,5 miljardi valgusaasta kaugusel toimunud gammasähvatuse GRB 080319B.
Pikemalt artiklis Sündinud 19. mail1762 – Johann Gottlieb Fichte, saksa filosoof
2014 – maikuu kõrgeim õhutemperatuur +32,7 °C Kundas. Eelmine rekord oli registreeritud 2007. aastal +31,2 °C Pärnus 

22. jaanuar – (ukj) Hamburgis toimusid elukutseliste maadlejate MM-võistlused Kreeka-Rooma maadluses, mille võitis Georg Lurich.Kevadel ilmus Tartus Gustav Suitsu eestvõttel huvialaringi Kirjanduse Sõbrad album "Kiired I" .6. juuni (vkj 24. mai) – loodi Tallinna Jalgrattasõitjate Selts Kalev.
17.–19. august (vkj 4.–6. august) – Tartu Eesti Põllumeeste Seltsi eestvõttel toimus Viljandi tänaval (praegu Jaan Tõnissoni tänav) rohkelt külastatud (üle 11 000 inimese) Eesti põllu- ja käsitöö näitus.
6. september–9. september (vkj 24.–27. august) – suurpõllumeeste eestvõttel toimus Tartus Põhja-Liivimaa augustikuu näitus.
12. september (ukj) – Riias osales Aleksander Aberg esimest korda elukutseliste turniiril; siit sai alguse tema edukas maadlejakarjäär.
19. oktoober (vkj 6. oktoober) – asutati Tartu Spordiring, millest 1902. aastal kujunes välja spordiselts Aberg.
23. november (vkj 10. november) – Konstantin Pätsi toimetamisel ilmus ajalehe Teataja esimene proovinumber.
20. detsember (vkj 7. detsember) – Valga linnavolikogu valimised võitsid eesti ja läti valijad. Esimeseks eestlasest linnapeaks saab proviisor Johannes Märtson.
6. september – anarhist Leon Czołgosz tulistas Buffalos USA presidenti William McKinleyt, kes suri 14. septembril.
2. oktoober – Inglismaal lasti vette esimene Suurbritannia merejõudude tellitud allveelaev.
19. oktoober – Brasiilia lendur Alberto Santos-Dumond lendas ümber Eiffeli torni. Lennuks kulus 30 minutit.
26. oktoober – Pariisis registreeriti esimene juhtum, mil kurjategijad kasutasid põgenemiseks autot. Tegemist oli poeröövlitega.
30. jaanuar – Rudolf Caracciola, Saksa võidusõitja1. veebruar – Clark Gable, USA näitleja
28. veebruar – Linus Pauling, keemik, Nobeli auhind keemias 1954 ja rahuauhind 19621. märts – Armenak Sarkisjan, Armeenia luuletaja
27. märts – Eisaku Satō, Jaapani peaminister 1964–1972, Nobeli rahuauhind 197411. aprill – Richard Antik, Eesti bibliograaf
29. aprill – Hirohito, Jaapani keiser6. mai – Aleksandra Raatma, kohtuarstiteadlane (surnud 22. juunil 1967)
20. mai – Max Euwe, Hollandi malemaailmameister7. juuni – Richard Aavik, Eesti sõjaväelane
28. juuni – Betti Aronstamm, Eesti arst1. juuli – Felix Randel (pseud. Redo), eesti maalikunstnik ja karikaturist
15. juuli – Nicola Abbagnano, Itaalia filosoof4. august – Louis Armstrong, USA džässmuusik
20. august – Salvatore Quasimodo, Itaalia kirjanik, Nobeli kirjandusauhind 1959
29. august – Herbert Küttim, Eesti kergejõustiklane ja võistlustantsija9. september – Artur Uritamm, Eesti helilooja ja pedagoog
23. september – Jaroslav Seifert, tšehhi kirjanik ja ajakirjanik, Nobeli kirjandusauhind 1984
29. september – Johannes Santpank, Eesti sõjaväelane3. november – Léopold III, belglaste kuningas
23. november – Johannes Kichlefeldt, Eesti jalgpallur5. detsember – Walt Disney, USA animaator ja filmiprodutsent

17. jaanuar (ukj) – Riias lõppes esimene Venemaal korraldatud elukutseliste maadlejate MM, mille võitis Georg Lurich.
18. jaanuar (ukj) – tõstja Voldemar Seeberg tegi Tallinnas lamades kahe käega surumises maailmarekordi, kui ta 114,5 kg kaaluvat kangi surus järjest 21 korda.
22. jaanuar (ukj) – Voldemar Seeberg parandas kahel korral tõstmise maailmarekordeid.8. veebruar – Tartu Spordiringi baasil asutati spordiselts Aberg.9. märts (vkj 24. veebruar) – Valgas asutati teatriselts Säde.4. august (vkj 22. juuli) – tööd alustas esimene Eesti rahvuslik pank ja ühistupank – Jaan Tõnissoni algatusel asutatud Tartu Eesti Laenu ja Hoiu Ühisus.
5. august – algasid 5.–8. augustil (vkj 23.–26. juulil) peetud keisripäevad Tallinnas: Tallinna külastas Vene keiser Nikolai II.
9. august (vkj 27. juuli) – Valgas avati 24. veebruaril asutatud teatriselts Säde.
11. september (vkj 29. august) – Jakob Hurt õnnistas sisse Tartus asuva Eesti Üliõpilaste Seltsi maja.
Detsembris toimusid Tallinnas ja Riias Eestimaa ja Liivimaa kuberneride osalemisel erinõupidamised, kus arutati piirkondade põllumajandusolude parandamist.
Toimusid 1802. aastal avatud keiserliku Tartu ülikooli 100. aastapäeva pidustused.
Tallinna marksistlikud töölisrühmad ühinesid Mihhail Kalinini eestvõtmisel ülelinnaliseks sotsiaaldemokraatlikuks organisatsiooniks. Organisatsiooni juhtivorganiks sai nn Tööliste Keskring.
12. juuli – Austraalia parlament loobus immigratsioonikitsenduste seadusest ja andis naistele hääleõiguse.
6. oktoober – valmis 2000-miiline raudteelõik Johannesburgi ja Mosambiigi linna Beira vahel.
23. aprill – Halldór Kiljan Laxness, islandi kirjanik, Nobeli kirjandusauhind 1955

27. aprill – ajaleht Revalsche Zeitung teatas, et kuuldatavasti kavatseb AS Volta ehitada Tallinna elektrijaama. Päev hiljem teatab  Vene Elektriseltsi "Union" esindaja Edmund Jung, et ta on juba neli nädalat tagasi saatnud võimalikele tulevastele abonentidele teate oma elektrijaama rajamise kohta ja et tehnika uusimatel saavutustel põhinev jaam valmib täpselt ringkirjas mainitud tähtajaks.
17/30. mai – Tallinnas toimus Jean Sibeliuse teoste kontsert autori juhatusel (1. sümfoonia, "Toonela luik", "Impromptu" ("Finlandia").
2. detsember  (vkj 20. november) – Tartus hakkas Peeter Speegi toimetusel ilmuma sotsiaaldemokraatlik ajaleht Uudised.
27. detsember  (vkj 14. detsember) – Peterburis asuvad eesti seltsid tähistasid Friedrich Reinhold Kreutzwaldi 100. sünniaastapäeva.
Detsembris läks Liivimaa Linna-Hüpoteek (asutatud 1884) eestlaste kätesse, mis tähendas eesti majaomanike sõltuvuse vähenemist sakslaste laenuasutustest.Tartus tekkis Venemaa Sotsiaaldemokraatliku Töölispartei Tartu rühm.
17. detsember – Orville Wright ja Wilbur Wright sooritasid maailma esimese eduka lennusõidu, nad lendasid üle Põhja-Carolinas paiknevate Kitty Hawki liivadüünide.
18. detsember – USA-Panama leping annab Panama kanali tsooni iga-aastase rendi eest igaveseks ameeriklastele.
31. jaanuar – Ivar Johansson, Rootsi maadleja7. veebruar – Romulus Aavakivi, Eesti majandus- ja sporditegelane
22. veebruar – Ain Mere, Eesti sõjaväelane10. märts – Bix Beiderbecke, USA džässmuusik
25. märts – Richard Ritsing, Eesti koorijuht ja helilooja12. aprill – Felix Moor, Eesti näitleja ja pedagoog
27. aprill – Níkos Zachariádis, Kreeka Kommunistliku Partei peasekretär 1931–1956
28. aprill – Olga Lauristin, Eesti kommunist3. mai – Bing Crosby, USA laulja ja näitleja
30. mai – Feodor Klement, Tartu Ülikooli rektor 1951–19704. juuni – Jevgeni Mravinski, Vene dirigent
25. juuni – George Orwell, Inglise kirjanik1. juuli – Amy Johnson, Briti lendur
18. juuli – Herbert Aamisepp, Eesti sõjaväelane3. august – Habib Bourguiba, Tuneesia president 1957–1987
21. august – Oskar Erits, Eesti vaimulik3. september – Lothar Bolz, Saksa DV poliitik
11. september – Theodor Adorno, Saksa sotsioloog, filosoof ja muusikateadlane4. oktoober – Ernst Kaltenbrunner Saksa politsei- ja julgeolekuametnik
31. oktoober – Bertrand de Jouvenel, Prantsuse futuroloog7. november – Konrad Lorenz, Austria bioloog, Nobeli auhind 1973
27. november – Lars Onsager, Norra keemik, Nobeli auhind 19685. detsember – Johannes Heesters, Hollandi näitleja ja laulja
Pikemalt artiklis Surnud 19032. jaanuar – Johann Georg Schwartz noorem, Liivimaa vaimulik
24. jaanuar – Petko Karavelov, Bulgaaria poliitik, neljakordne peaminister1. veebruar – Woldemar von Bock, jurist, ajaloolane ja publitsist
28. veebruar – Jeronim de Rada, itaalia-albaania kirjanik, publitsist ja folklorist
22. august – Robert Gascoyne-Cecil, Suurbritannia peaminister 1885–1886, 1886–1892 ja 1895–1902

30. jaanuar (ukj) – Londonis toimus legendaarne lühimatš, kus maadleja Georg Hackenschmidt võitis türklast Ahmed Madralit 44 sekundiga, pannes ta selili. Matši vaatas 10 000 pealtvaatajat.
9. veebruar (vkj vkj. 27. jaanuar) – algas Vene-Jaapani sõda, milles osales ka eesti sõjaväelasi.
24. mai/6. juuni – Tallinnas toimus Jean Sibeliuse teoste kontsert autori juhatusel (2. sümfoonia, "Saaga", "Valse triste", "Karelia").
7. juuli (vkj 24. juuni) – Vene-Jaapani sõda. Tartumaalt saadeti sõtta 800 alamtagavaraväelast, keda Tartust saatis rongile vähemalt 20 000 inimest.
Juunis-augustis kogunesid 3760 mobiliseeritud tagavaraväelast Viru-, Tartu- ja Harjumaalt. Nad lülitati I armeekorpuse 37. jalaväediviisi.
21. juuli (ukj) – Johannes Trei tegi hammastega tõstmises maailmarekordi, kui ta tõstis 240 kg kaaluva raskuse maapinnast 15 cm kõrgusele.
Septembris-novembris oli Tallinnas tuline valimisvõitlus saksameelsete ja edumeelsete eesti/ vene seltskonnategelaste vahel.
Oktoober-november. Vene-Jaapani sõda. Eestist võeti korralise nekrutivõtuga veel 3200 eestlast, kes saadeti sõtta.
22.–28. detsember (vkj 9.–15. detsember) – edumeelsed eesti/vene valimiskoalitsiooni liikmed võitsid Tallinna linnavolikogu valimised.
Detsember. Vene-Jaapani sõda. Eestist võeti Venemaa sõjaväkke veel 2929 tagavaraväelast.
7. jaanuar – kehtestati hädasignaal "CQD", mis kaks aastat hiljem asendati signaaliga "SOS."
11. jaanuar – Saksa Edela-Aafrikas (Namiibias) algas hererode ülestõus, mis kestis 1907. aastani.
7. veebruar – USA-s põles suurem osa Baltimore'i linnast maatasa. Hukkus palju inimesi. Ainelist kahju hinnati 50 miljonile USA dollarile.
8.-9. veebruar – öösel ründasid Jaapani torpeedokaatrid Vene eskaadrit Port Arturi (Lüshuni) reidil ja vigastavad kolme laeva.
24. veebruar – Suurbritannia teatas oma neutraliteedist Ida-Aasias toimuvas sõjas.
2. märts – Saksa keiser Wilhelm II rääkis niinimetatud Edisoni trumlile. See on maailma esimene säilinud "poliitiline" helidokument.
22. märts – Ilmus esimene värvifoto ajalehe Daily Illustrated Mirror esiküljel.
30. aprill – USA president Theodore Roosevelt avas Saint Louises maailmanäituse.
26. mai – jaapanlased ründasid Kintšaud ja vallutasid 30. mail Dalnõi. Algas Port Arturi (Lüshuni) piiramine.
15. juuni – New Yorgis hukkus ühel lõbusõiduaurikul puhkenud tulekahjus ligi 1000 inimest. Enamik hukkunutest olid lapsed.
16. juuni – Soome senatiametnik Eugen Schauman tappis Nikolai Bobrikovi, kes oli alates 1898. aastast Soome kindralkuberner.
5. juuli – Soome kindralkuberneriks nimetati vürst Ivan Obolenski. Keiser pidas uue kuberneri esmaseks ülesandeks Soome sihipärast ühendamist Venemaaga.
28. juuli – Varssavi raudteejaamas tappis ühe anarhisti visatud pomm Vene siseministri Vjatšeslav von Plehwe.
24. august – Vene-Jaapani sõda avaldas mõju ka sündmustele Euroopas. Suurbritannia ähvardas Saksamaad sõjaga, juhul kui viimane ei loobu söetranspordist Vene Balti mere laevastikule. Wilhelm II aga lubas oma nõole Nikolai II-le kindlat toetust ja teatas, et läheb neutraalsuse äärmise piirini.
4. september – keiser Nikolai II ukaas määras kindlaks juutide liikumisvabadused Venemaal.
7. september – Tiibet ja Suurbritannia sõlmisid lepingu, mille järgi Tiibetist sai Briti vasallriik. Hiina valitsus avaldas protesti.
20. september – lennukiga Flyer 2 õnnestus vendadel Wrightidel sooritada lend mööda suletud ringi.
6. oktoober – Hispaania sõlmis Prantsusmaaga salalepingu, mille järgi viimane tunnistas Põhja-Maroko Hispaania huvisfääri kuuluvaks.
22. oktoober – Varssavi, Vilniuse, Kiievi, Moskva ja Odessa sõjaväeringkondades toimusid tegevteenistusse kutsumise vastased meeleavaldused. Rahvas skandeeris: "Elagu Jaapan!" ja "Maha tsaar!"
30. oktoober – keiser Wilhelm II saatis tsaar Nikolai II-le liidulepingu visandi.
8. november – Theodore Roosevelt valiti 26. USA presidendina oma ametikohale tagasi.
19. november – Washingtonis avati Saksa keisri kingitud Friedrich Suure mälestussammas.
29. november – Vene ülikoolides Peterburis ja Moskvas toimusid üliõpilaste ja tööliste demonstratsioonid Kaug-Idas toimuva sõja vastu.
30. november – jaapanlased vallutasid 203 m kõrguse strateegiliselt tähtsa künka Port Arturi sadamast läänes.
6. detsember – Ameerika president Theodore Roosevelt avaldas niinimetatud corollarys 1823. aastast pärit Monroe doktriini, mille järgi USA nägi endas Lõuna-Ameerika politseivõimu.
16. detsember – Jaapani sõjalaevad lahkusid Port Arthuri lähedalt, et sõita vastu lähenevale Vene Balti mere sõjalaevade eskaadrile.
Inglismaal jõustus sõidukite registreerimise seadus. Esimese numbri "A1" sai Ruselli krahvi auto.
november – Berliinis Leipziger Strassel avati Euroopa esimene laiatarbekaupade kaubamaja. Wertheimi kaubamaja sai eeskujuks teistele analoogilistele projektidele mujal.
15. veebruar – Evald Tammlaan, eesti kirjanik ja publitsist (suri 17. märtsil 1945)
2. juuni – Johnny Weissmüller, ujumise olümpiavõitja 1924, 1928 ja kuulus Tarzani osatäitja

25. jaanuar (vkj 12. jaanuar) – Tallinnas vallandus tööliste streigiliikumine, mis oli ajendatud mõni päev varem toimunud verisest pühapäevast Peterburis. Eestis kestis streik mitu kuud ja laienes ka Tallinnast väljapoole. Streikijad esitasid algul majanduslikke, hiljem ka poliitilisi nõudmisi.
Ajendatud jaanuarikuu sündmustest, toimusid jaanuari lõpus esimesed mõisatööliste streigid .
31. jaanuar/13. veebruar – Max von Cube ja Arthur von Hunnius immatrikuleeriti Eestimaa rüütelkonda.19. veebruar (vkj 6. veebruar) – Tartu ülikooli aulas peeti esimene protestimiiting. Ühtlasi lakkas ülikoolis kuni 1. septembrini õppetöö.Märtsis ja aprillis tekkisid Tallinnas, Tartus, Võrus, Kuressaares ja ka mujal kooliõpilaste salaringid.
29. aprill (vkj 16. aprill) – Jaan Tõnissoni ajalehes Postimees ilmus mõõdukaid reformiettepanekuid taotlev tüüpmärgukiri, mille eeskujul hakkasid vallad valitsusele saatma petitsioone.7. juuni (vkj 25. mai) – Peeter Speegi ajalehes Uudised ilmus väga radikaalne tüüpmärgukiri, kus pandi ette kukutada tsarism ja sotsialiseerida maa.
28. juuni (vkj 15. juuni) – Eestis kuulutati välja 8. osaline mobilisatsioon, mille käigus värvati Võru- ja Saaremaalt sõjaväkke 670 meest.7. juuli (vkj 24. juuni) – Nõmmel toimus punaseid pooldavate tööliste miiting, kus osales 10 000 inimestSuvel asutati Tartus Jaan Thomsoni Poeglaste Kaubanduskool ja Hans Margensi Tütarlaste Kaubanduskool.
Suvel ilmus rühmituse "Noor-Eesti" I album, kus Gustav Suits esitas tuntud kreedo: "Olgem eestlased, aga saagem eurooplasteks!".
Juulis-augustis moodustati Tartus Eesti Sotsiaaldemokraatlik Ühendus.27. oktoober (vkj 14. oktoober) – Tallinnas algas esimene poliitiline üldstreik, mis levis ka teistesse Eesti linnadesse ja kestis 8. novembrini.
29. oktoober (vkj 16. oktoober) – õhtul tulistas sõjavägi Tallinnas Uuele turule kogunenud miitingulisi. Tapetuid ja hiljem haavadesse surnuid oli 90, haavatuid 200.
31. oktoober (vkj 18. oktoober) – Eestisse jõudis teade, et Nikolai II oli andnud välja nõndanimetatud oktoobrimanifesti, milles lubati kodanikuvabadusi ja valitavat Riigiduumat.
Novembris loodi Tallinnas esimesed ametiühingud.5. november (vkj 23. oktoober) – Tartus peeti nõupidamine eesti kodanluse ja Liivimaa aadli reformimeelse tiiva esindajate vahel ühishuvide väljaselgitamiseks manifestijärgses olukorras, kuid omavalitsusvõimu jagamises kompromissi ei leitud.
14. november (vkj 1. november) – liikluseks avati Keila–Haapsalu laiarööpmeline raudtee.9. detsember (vkj 26. november) – Tartus asutati Eesti Rahvameelne Eduerakond Jaan Tõnissoniga eesotsas.
23. detsember (vkj 10. detsember) – Tallinnas ja Harjumaal kuulutati välja sõjaseisukord (mis kestis kuni 1908): algasid massilised vahistamised, keelatati koosolekud, suleti ajalehed Teataja, Uus Aeg ja Eesti Postimees.
24. detsember – Karistussalklased lasksid Koerus maha nn Vaali vabariigi idee algataja Hans Anton Schultzi.
25. detsember (vkj 12. detsember) – hommikul läks Tallinnast mitu salka relvastatud töölisi ja maatameest maapiirkondadesse, kus koos mõisatööliste ja talupoegadega hakati põletama ja rüüstama mõisaid.
22. jaanuar (9. jaanuar) – Vene sõdurid tapsid Peterburis Verisel pühapäeval 500 meeleavaldajat.
24. jaanuar (11. jaanuar) – Peterburis kehtestati keiser Nikolai II ukaasiga sõjaväeline diktatuur.
26. jaanuar – Pretoria lähedalt leiti maailma suurim teemant, 3106,75-karaadine Cullinan.
27. märts – paavst Pius X protesteeris kiriku riigist lahutamise vastu Prantsusmaal.
13. mai – tantsijatar Mata Hari esimene ülesastumine Pariisis sai suure menu osaliseks.
3. juuni – Saksa keiser Wilhelm II soovitas Venemaa keisril Nikolai II-l Jaapaniga rahu sõlmida.
7. juuni – Norra Storting võttis vastu otsuse: "Liit rootslastega ühe kuninga valitsemise all on lõppenud."
12. august – Suurbritannia ja Jaapan sõlmisid lepingu, mille järgi esimene tunnistas Jaapani õigust Koreale, Jaapan aga Suurbritannia õigust Indiale.
13. august – 368 200 Norra kodanikku (80% hääleõiguslikest kodanikest) hääletas selle poolt, et Norra lööb Rootsist lahku.
19. august – tsaar Nikolai II avaldas ukaasi põhiseaduse vastuvõtmise kohta. Oma manifestis teatas tsaar riigiduuma loomisest.
5. september – Venemaa ja Jaapan kirjutasid alla rahulepingule, mille põhjal Venemaa loovutas Mandžuuria Hiinale, Jaapanile jäid Port Artur, Korea protektoraat ja Sahhalini lõunaosa.
15. september – hakkas tööle Slettnesi tuletorn – mandriala maailma kõige põhjapoolsem majakas.
4. detsember – Soome senat tühistas viimaste aastate venestamisseadused, esmajärjekorras aga seaduse, mis kuulutas vene keele Soome riigikeeleks.
4. detsember/vkj 21. november – Peterburi eestlased asutasid Eesti Konstitutsioonilis-Demokraatliku Erakonna (esimees Peeter Hellat).9. detsember – Dresdenis oli Richard Straussi ooperi "Salome" esietendus.
Pikemalt artiklis Sündinud 190521. jaanuar – Christian Dior, prantsuse moekunstnik
Pikemalt artiklis Surnud 190513. veebruar – Konstantin Savitski, vene maalikunstnik ja pedagoog

14. jaanuar (vkj 1. jaanuar) – kaotati endiste kroonumaa omanike väljaostumaks, mis neil oli jäänud veel tasumata.
17. jaanuar (vkj 4. jaanuar) – Tartus maeti 13. jaanuaril Peterburis surnud eesti folklorist, keeleteadlane Jakob Hurt.
Veebruaris alustas tegevust üliõpilasselts Ühendus.25. märts (ukj) – ajalehes Virulane avaldati sõnum, kus öeldi, et Poolas Krakovis on maadleja Aleksander Aberg võistluses surma saanud. 4 päeva hiljem ajaleht vabandas valeinfo pärast.
27. aprill  (vkj 13. aprill) – Eesti duumasaadikud andsid Riigiduumale üle agraarprojekti "Eestimaa kubermangu maakorralduse põhimõtted".9. mai (26. aprill) – Tartus asutati üliõpilaskorporatsioon Fraternitas Estica.9. juunil – Kuressaares korraldasid Peterburis tegutsenud misjonäri Georg Albert Simonsi kaudu innustust saanud Vassili Täht ja Karl Kuum äratuskoosoleku, mida tänapäeval peetakse metodistliku usuliikumise alguseks Eestis. Vt.: Eesti Metodisti Kirik.19. august  (vkj 6. august) – asutati Eesti Kirjanduse Selts, mille esimeheks valiti Villem Reiman.9. september  (vkj 27. august) – Elfriede Lender asutas Tallinnas Tütarlaste Eragümnaasiumi.
20. september (ukj) – 1902. aastal asutatud Tartu spordiringi nimeks sai Aberg.15. oktoober  (vkj 2. oktoober) – asutati Eesti Kirjanduse Seltsi ajalootoimkond.
8. aprill – Jüri Kitsing, Eesti kergejõustiklane, korv- ja võrkpallur, sporditegelane
Pikemalt artiklis Surnud 190713. jaanuar – Jakob Hurt, eesti folklorist ja keeleteadlane

20. jaanuar (ukj) – Tallinnas Šnelli tiigil toimusid Eesti esimesed ametlikud võistlused kiiruisutamises. Võistlused võitis Artur Kukk.4/17. veebruar – Wilhelm von Krause immatrikuleeriti Eestimaa rüütelkonda.
30. aprill (vkj 17. aprill) – seoses Rootsi kuninga läbisõiduga Eestist, vändati eesti esimene dokumentaalfilm.
9. mai (vkj 26. aprill) – Rootsi kuningas Gustav V, kes oli 17. aprillil (vkj) sõitnud Tallinna kaudu Peterburi Rootsi printsi Wilhelmi laulatusele, saabus hommikul taas Tallinna ning veetis päeva, külastades Mustpeade maja, toomkirikut, Aleksander Nevski peakirikut ja Russalka mälestussammast. Lõppes ka 17. aprillist (vkj) kestnud Rootsi sõjalaevastiku visiit Tallinna.
9.–11. juuni (vkj 27.–29. mai) – Tallinnas toimus Suurbritannia ja Iirimaa Ühendkuningriigi kuninga Edward VII ja Venemaa keisririigi keisri Nikolai II kolmepäevane kohtumine.
22. august (vkj 9. august) – Jakob Vestholm sai õiguse asutada oma eraalgkooli alusel progümnaasiumi kursusega poeglastekool.
Septembris avati Tartu eraülikool, kus sai õppida arsti- ja füüsika-matemaatikateaduskonnas.
Septembris avati Tartu kõrgemad naiskursused, kus õppida sai ajaloo-keele ning õigusteaduse osakonnas.
17. oktoober (vkj 4. oktoober) – kui Venemaa peaminister Pjotr Stolõpin kuulis, et Venemaa mõju Balti kubermangudele on nullilähedane, siis alustati laiaulatusliku plaani ("Abinõud vene mõju kinnistamiseks ja säilitamiseks Baltimaadel") väljatöötamist.
Novembris etendus Estonia teatris ooper Konrad Kreutzeri "Öömaja Granadas". See on ühtlasi esimene ooperietendus eesti teatris.Tallinna sadamas hakkas tööle esimene Eesti ala raadiojaam: Balti laevastiku raadiojaam.
12. jaanuar – Bakuus Tagijevi teatris tuli esmaettekandele Üzeyir Hacıbəyovi ooper "Leili ja Medžnun", mis on esimene Aserbaidžaani ja islamimaailma ooper üldse.
20. juuni – Ida-Siberit tabas võimas plahvatus, mida tunti Euroopaski; arvatavasti oli tegemist meteoriidiga (Tunguusi meteoriit).
26. juuli – USA-s loodi Juurdlusbüroo (alates 1. juulist 1935 Föderaalne Juurdlusbüroo (FBI)).

3. jaanuar (vkj 21. detsember) – Tartus alustas tegevust Eesti Majanduse Ühisus.
14. mai (vkj 1. mai) – väikepõllumehed asutasid esimesed karjakontrolliühingud.
6. juuni (ukj) – Lasnamäel peeti esimene ametlik jalgpallimatš Eestis. Matšis olid vastamisi Meteor ja Merkuur, võitis Meteor 4:2. Seda kuupäeva peetakse eesti jalgpalli ametlikuks sünnidaatumiks.
3.–4. juuli (vkj 20.–21. juuni) – Tartus toimus ligi 400 osavõtjaga suur põllutööteemaline koosolek, kus muu hulgas oli esindajaid eesti asundustest Venemaal.
23. juuli (ukj) – Tallinna jõudsid Georg Lurichile autasuna mõeldud Buhhaara emiiri kaamelid.6. september (vkj 24. august) – Tallinnas alustas praktilist tegevust Eesti Kunstiselts.
27. november (vkj 14. november) – asutati korp! Sakala.Eestis loendati kokku 125 pastorit, kellest 105 olid sakslased, 19 olid eestlased ja 1 oli rootslane.
10. juuni – Assooride lähedal merehätta sattunud reisilaev SS Slavonia kasutas esmakordselt hädasignaali SOS.
Pikemalt artiklis Surnud 190928. märts – Karl Günther, Schwarzburg-Sondershauseni vürst
rahu – Auguste Marie François Beernaert ja Paul-Henri-Benjamin d'Estournelles de Constant

6. märts (vkj 21. veebruar) – Vene keisririigis, kaasa arvatud Eestis, toimusid pidustused Romanovite dünastia valitsemise 300. aastapäeva tähistamiseks.
11. mai – Eestis toimus esimene maratonijooksuvõistlus: Paldiskist Tallinna lähedale kulgenud raja pikkus oli 40,2 km, võistluse võitis Peterburist pärit Pjotr Šubin.
1. juuni – Tallinnas toimusid seltsi Lootus aias Eesti esimesed kümnevõistlused.
14. juuli – Eduard Hiiop püstitas esimese eestlasena kergejõustikus rekordi (tollal Venemaa rekord), kui ta hüppas hoota kaugust 3.02.
28. juuli – Poolas Breslaus lõppesid maailmameistrivõistlused Kreeka-Rooma maadluses, kus eestlastest oli parim esikoha saanud Georg Baumann.
1. september (vkj 19. august) – asutati Eesti Kirjanduse Seltsi kodu-uurimise toimkond.
1. september – maadleja Jaan Jaago võitis Peterburis elukutseliste arvestuses maailmameistrivõistlused maadluses.
6. september (vkj 24. august) – avati uus Estonia teatrimaja Tallinnas ("Hamleti" lavastusega).
Oktoobris-novembris valmisid Tallinnas Bekkeri ja Vene-Balti laevatehastes esimesed sõjalaevad; ühtlasi jätkus ka tehaste endi ehitamine.
19. detsember – Tartut külastas Kuuba maleäss Jose Raul Capablanca, kes pidas siin 28 simultaanmängu.
9. veebruar – Kanada kagu- ja USA kirdeosariikide kohal nähti boliidi, mis ei langenud maapinnale, vaid jätkas teekonda horisontaalselt ja suundus tagasi kosmosesse.
21. detsember – USA ajalehes New York World ilmus teadaolevalt maailma esimene ristsõna.
7. november – Albert Camus, prantsuse kirjanik ja filosoof; Nobeli kirjandusauhinna laureaat 1957
7. november – Alfred Russel Wallace, inglise loodusteadlane, geograaf ja antropoloog

11. veebruar (vkj 29. jaanuar) – Viljandimaal Kõo mõisas avati Eesti Aleksandri Alampõllutöökool, mis oli esimene põllumajanduskool Eestis.
26. veebruar (vkj 13. veebruar) – Tartus esilinastus esimene eesti mängufilm "Karujaht Pärnumaal" (operaator Johannes Pääsuke).
31. mai – Tallinnas toimusid suured kergejõustikuvõistlused. Neist võttis osa ka 17 soomlast.
14. juuni – Tallinnas Gonsiori aias toimusid rahvusvahelised kergejõustikuvõistlused.
2. august – Esimene maailmasõda: keiser Nikolai II kuulutas osades kubermangudes, s.h Liivi- ja Eestimaal, välja sõjaseisukorra. Kehtestati sõjatsensuur.
Ööl vastu 26. augustit sattus Saksa ristleja Magdeburg Osmussaare lähedal karile.
30. oktoober (vkj 17. oktoober) – avati Tallinna Linna Kunstitööstuskool, millest loeb oma algust Eesti Kunstiakadeemia.
29. mai – reisilaev Empress of Ireland põrkas Kanadas Saint Lawrence'i jõel kokku Norra kaubalaevaga ning läks põhja. Laeval viibinud 1477 inimesest hukkus vähemalt 1012.
28. juuni – Serbia natsionalistide ühinguga Must Käsi seotud üliõpilane Gavrilo Princip mõrvas Sarajevos Austria troonipärija Franz Ferdinandi ja tema naise.
Mõni nädal enne I maailmasõja puhkemist kirjutas Frederick Joseph Ricketts (Kenneth J. Alford) Invernessi lähedal Fort George'is „Kolonel Bogey marsi” ("Colonel Bogey March").
23. juuli – pärast ertshertsogi Ferdinandi tapmist Serbias esitas Austria-Ungari Serbiale ultimaatumi.
4. august – Saksamaa kuulutas Prantsusmaale sõja ja tungis Prantsusmaale ja Belgiasse. Suurbritannia kuulutas Saksamaale sõja. USA president Woodrow Wilson kuulutas välja USA neutraliteedi Euroopas toimuva sõja suhtes.
6. august – Austria-Ungari kuulutas sõja Venemaale. Serbia ja Montenegro kuulutasid sõja Saksamaale.
22. september – Saksa allveelaev uputas Põhjameres Briti laevad Aboukiri, Hogue ja Cressy, hukkus üle 1400 inimese.
11. oktoober – Saksa allveelaev lasi Soome lahe suus põhja Vene ristleja Pallada. Hukkus ligi 600 meest.
Pikemalt artiklis Sündinud 19144. jaanuar – Jean-Pierre Vernant, prantsuse klassikaline filoloog, religiooni- ja kultuuriloolane ning antropoloog
31. märts – Octavio Paz, mehhiko kirjanik ja diplomaat, Nobeli kirjandusauhind 1990
Pikemalt artiklis Surnud 191413. veebruar – Alphonse Bertillon, prantsuse kriminalist

Kevadel hakati kütteainekriisi tõttu uurima Virumaa põlevkivi. Pärast katsekaevamisi alustas tööd esimene põlevkivikaevandus.
Juunis hakati esimesest põlevkivikaevandusest põlevkivi rongiga vedama Petrogradi.
2. juuni – Tallinnas asutati Tallinna Jalapalli Liit, mis oli Eesti Jalgpalli Liidu eelkäija.
4. juuni (vkj 22. mai) – Tallinnas tähistati Eestimaa pärisorjusest vabastamise 100. aastapäeva.
5. juuni (vkj 23. mai) – pärisorjuse vabastamise 100. aastapäeva tähistamine. Oli esmaspäev ja Tallinnas olid heisatud lipud, vabrikud ei töötanud, toimus suur tuletõrjeparaad.Tallinnas alustas tegevust Tallinna Meestelaulu Selts.
Laevade loendus, mille järgi Läänemerel liikuvast 670 laevast kuulus eesti laevnikele 379 purjekat.
Pikemalt artiklis Surnud 191613. veebruar – Vilhelm Hammershøi, taani maalikunstnik

14. jaanuar (vkj. 1. jaanuar) – Eestis loendati kokku 37 keskhariduskooli: 6 poeglastegümnaasiumi, 3 reaalkooli, 1 poeglaste eragümnaasium, 4 poeglaste erakeskkooli, 1 progümnaasiumikursusega poeglaste erakool, 10 tütarlastegümnaasiumi, 4 tütarlaste eragümnaasiumi, 1 tütarlaste eraprogümnaasium, 5 gümnaasiumikursusega tütarlaste erakeskkooli ja 2 progümnaasiumikursusega erasegakooli. Neis koolides õppis kokku 13 050 õpilast, kellest umbes 7000 olid eestlased.
28. veebruar (vkj. 15. veebruar) – Tallinna võimlemisõpetaja Anton Õunapuu moodustas Tallinna Kommertskoolis esimese rahvusliku skaudirühma.
7. märts (vkj 22. veebruar) – asutati eesti seltside ülemaaline ühendus: Tallinna Eesti Liit.
14. märts (vkj 1. märts) – Tallinnasse jõudsid teated tsaarivalitsuse kukutamisest. Algas 19. märtsini kestnud üldstreik.
19. märts (vkj 6. märts) – Venemaa Ajutine Valitsus määras Jaan Poska esimese eestlasena Eestimaa kubermangukomissariks. Endine Venemaa keisririigi Eestimaa kubermangu tsiviilkuberner Pjotr Verjovkin andis võimu üle Venemaa Ajutise Valitsuse kubermangukomissar J. Poskale.
8. aprill (vkj 26. märts) Petrogradi Eesti Vabariikliku Liidu eestvedamisel korraldati Petrogradis u 40 000 (neist u 15 000 sõjaväelased) osalejaga eestlaste demonstratsioon Petrogradis.
12. aprill – (vkj. 30. märts) Venemaa Ajutine Valitsus kinnitas määruse "Eestimaa kubermangu administratiivse juhtimise ja kohaliku omavalitsuse ajutise korra kohta". Eesti ala ühendati ühtseks rahvuskubermanguks eesotsas kubermangukomissariga, kelle juurde tuli nõuandva organina moodustada Ajutine Maanõukogu. Liivimaa kubermangu Pärnu, Saare, Tartu, Viljandi ja Võru maakond liideti Eestimaa kubermanguga.
25. aprill (vkj 12. aprill) – Ajutise Valitsuse sõjaminister Aleksandr Gutškov kinnitas eesti rahvusväeosade põhimääruse.
23. mai (vkj. 10. mai) – Soomes, Lappeenrantas moodustati Eesti Sõjaväelaste Liit.
13. juuni (vkj 31. mai) – Esimene Eesti Kirikukongress võttis vastu otsuse luua esimene vaba rahvakirik: Eesti Evangeeliumi Luteriusu Kirik (EELK).
24. juuni – Tallinnas lõppesid Eestimaa kergejõustiku esivõistlused, kus esimest korda selgitati Eesti meistreid (küll mitteametlikult) kergejõustikus.
14. juuli (vkj 1. juuli) – Toompeal toimus esimene Eestimaa Kubermangu Ajutise Maanõukogu (Maapäeva) istung.
15. juuli (vkj 2. juuli) – Venemaa Ajutine Valitsus andis välja Aleviseaduse, millega loodi uut liiki haldusüksused – alevid.
15. juuli (vkj 2. juuli) – Tallinnas Estonia teatri saalis kogunes Tallinna Eesti Liidu (esimees Jüri Vilms) eestvedamisel kokku ülemaaline rahvaasemike kongress ehk rahvakongress. Kongressi eesmärk oli lahendada Maanõukogu valimiste ja kubermangukomissari võimukriis. Kongressil osales 800 esindajat, ent erimeelsuste tõttu kongress lõhenes ja vasak tiib, kes jäi vähemusse, lahkus.
15. juuli (vkj 2. juuli) – Narva Seltskondlik Komitee viis läbi rahvaküsitluse Narva haldusliku kuulumise osas. Küsitluse tulemused näitasid, et enamik küsitletutest pooldas Narva ja selle ümbruse eraldumist Jamburgi maakonnast ja ühtlasi loodava Narva maakonna kuulumist Eestimaa koosseisu.
15. juuli (vkj 2. juuli) – Tallinnas Estonia teatrisaalis toimus hoolimata bolševike organiseeritud töölismeeleavaldusest 17. juulini kestnud rahvaasemike enamuse (500 delegaati) rahvuskongress. Kongressil lepiti kokku, et otsustatakse taotleda üheõiguslikku Eesti osariiki föderatiivse Vene riigi koosseisus.
29.-30. juuli (vkj 16.-17. juuli) – Tartus peetud esseeride partei eesti osakondade konverentsil loodi oma keskkomitee.
5.-6. august (vkj 23.-24. juuli) – Peterburis toimus Põhja-ringkonna eesti asunduste kongress.
19. august (vkj 6. august) – Tallinna linnavolikogu valimistel said võidu bolševikud, kelle esindaja Jaan Anvelt valiti linnavolikogu juhatajaks ja Voldemar Vöölmann linnapeaks.
29. august–1. september (vkj 13. august – 16. august) – Tallinna Töölismajas toimus VSDTP Põhja-Balti organisatsioonide II konverents. Bolševikel oli 7350 liiget, neist Tallinna organisatsioonis 2302 eestlast, 523 venelast ja 357 lätlast.
7. oktoober (vkj 24. september) – viimane osa Tartu ülikooli evakueeritavatest varadest saadeti Voroneži poole teele.
8. oktoober (vkj 25. september) – kirjandusliku rühmituse Siuru (Henrik Visnapuu, August Gailit, Marie Under, Artur Adson, Friedebert Tuglas jt) esimene avalik õhtu Tallinnas Estonia saalis.
24. oktoober (vkj. 11. oktoober) – Eesti Maanõukogu võttis vastu otsuse Eesti välisesinduste loomise kohta.
7. november (vkj. 25. oktoober) – Tallinnas võttis võimu enda kätte Eestimaa Sõja-Revolutsioonikomitee.
9. november (vkj. 27. oktoober) – Viktor Kingissepp võttis kubermangukomissar Jaan Poskalt asjaajamise üle, algas bolševike järjest tugevnev terrorirežiim Eestis.
23. november – Eestimaa Sõja-Revolutsioonikomitee dekreediga kaotati Eestis seisuslik kord.
28. november (vkj. 15. november) – Toompeale kogunenud Maanõukogu kuulutas end enne Eesti Asutava Kogu kokkukutsumist Eestimaa ainsaks kõrgemaks võimukandjaks.
1. detsember – Läti kütid tungisid Postimehe toimetusse ja trükikotta, peatasid ajalehe trükkimise ja konfiskeerisid tiraaži. Kohalolnud arreteeriti.
7. detsember – tsaaritruuduse [vastandina riigitruudusele] põhimõttest lähtuvalt ning järgides Kuramaa rüütelkonna eeskuju 4. oktoobrist kuulutas Saaremaa Rüütelkond end Venemaast sõltumatuks ja esines sõjakuberner Adolf von Seckendorffi kaudu Saksa keisri ees palvega Saaremaa ühendamiseks Saksamaaga.
13. detsember – Eestimaa rüütelkonna komitee otsusega kuulutas Eestimaa rüütel- ja maiskond Eestimaa Venemaast sõltumatuks ning palus Saksa keisririigilt kaitset ja maa kohest okupeerimist Saksa vägede poolt.
23. detsember (vkj 10. detsember) – Narvas toimus rahvahääletus, kus 80% osalenuist soovis, et Narva ühendataks Eestiga.
30. detsember – Liivimaa rüütel- ja maiskonna maapäev kuulutas Liivimaa Vene riigist sõltumatuks ja palus Saksa keisririigil võtta Liivimaa Saksa riigi kaitse alla.
Pikemalt artiklis Jaanuar 19171. jaanuar – Grigori Rasputin leiti surnuna Neevast.
5. jaanuar – Saksa keiser Wilhelm II kutsus uusaastaläkituses vägesid üles raugematult Antandi vastu võitlema.
5. jaanuar – toimus Saksamaa Sotsiaaldemokraatliku Partei eestseisuse ja parteisisese opositsiooni kohtumine, millest algas partei lõhenemise viimane etapp.
9. jaanuar – vürst Nikolai Golitsõn sai Venemaa keisririigi viimaseks peaministriks.
14. jaanuar – jaapani soomusristleja Tsukuba vajus pärast tulekahju ja laskemoonaladude plahvatust Yokosuka lahte. 817 meeskonnaliikmest hukkus 200.
Pikemalt artiklis Veebruar 19171. veebruar – Saksamaa kuulutas välja piiramatu allveesõja.
23. veebruar – Petrogradis Izmailovski teatris oli César Cui ooperi "Mlada" esiettekanne.
Pikemalt artiklis Märts 19171. märts – USA riigisekretär Robert Lansing esitas ajakirjandusele üksikasjad jaanuaris kätte saadud Zimmermanni depeši kohta. See sisaldas juhiseid Saksamaa suursaadikule pakkuda juhul, kui USA astub sõtta, Mehhikole liitu. 
8. märts – Petrogradi töölised alustasid üldstreiki. Venemaal algas Veebruarirevolutsioon.
11. märts – Venemaa keiser Nikolai II andis käsu Veebruarirevolutsioonist osavõtjaid tulistada.
15. märts – Venemaa keiser Nikolai II loobus troonist. Moodustati Ajutine Valitsus.
Pikemalt artiklis Aprill 19176.–8. aprill – Gothas asutati Saksamaa Sõltumatu Sotsiaaldemokraatlik Partei.
25. aprill – Afonso Costa sai kolmandat korda Portugali Portugali peaministriks.
Pikemalt artiklis Mai 19179. mai – asutati Norra jalgpalliklubi Rosenborg Ballklub nime all "Odd".
11. mai – Zürichi linnateatris oli Ferruccio Busoni ooperi "Turandot" esiettekanne.
27. mai – umbes 30 000 Prantsuse sõdurit tõstis Põhja-Prantsusmaal Missy-aux-Bois' juures mässu.
Pikemalt artiklis juuni 1917Asutati Briti orden Order of the Companions of Honour.
12. juuni – Portugalis kuulutas peaminister Afonso Costa pärast vägivaldseid inimohvritega valitsusavastaseid meeleavaldusi välja erakorralise seisukorra.
Pikemalt artiklis Juuli 191710. juuli – kilomeetri laiune tornaado laastas Dreistetteni ja Hohe Wandi vahelist ala. 32 inimest sai surma, 228 sai haavata.
13. juuli – Saksamaa keiser Wilhelm II vabastas Kõrgema Väejuhatuse survel riigikantsler Theobald von Bethmann Hollwegi. Tema järglaseks sai Georg Michaelis.
17. juuli – Briti kuninglik perekond võttis Esimese maailmasõja aegses saksavastasuse puhangus Saxe-Coburg-Gotha asemel Windsori nime.
24. juuli – algas Caporetto lahing, milles Austria-Ungari tungis Itaalia vastu välja Piave jõeni.
Pikemalt artiklis August 19174. august – Indias murdis vesi läbi Tigra tammi. Hukkus umbes 1000 inimest.
Pikemalt artiklis September 19173. september – Saksa Keisririigi sõjavägi vallutas Esimese maailmasõja käigus Riia.
Pikemalt artiklis Oktoober 191716. oktoober – Maximilian Kolbe asutas liikumise Militia Immaculatae.
Pikemalt artiklis November 19171. november – Saksamaa riigikantsler Georg Michaelis astus tagasi. Tema järglaseks sai Georg von Hertling.
2. november – Suurbritannia välisminister Arthur Balfour lubas Balfouri deklaratsiooniga sionistliku liikumise esindajale lord Rotschildile Palestiinas maad sionistliku "rahvusliku kodukoha" rajamiseks. Selleks ajaks oli Osmanite riik sealt Briti vägede poolt välja tõrjutud.
7. november – Venemaal toimus Oktoobrirevolutsioon. Bolševikud kukutasid Ajutise Valitsuse ja võtsid võimu.
20. november – Briti armee alustas Cambrai juures mitmesaja tankiga pealetungi Saksa vägedele. Lahingus sai kümneid tuhandeid sõdurit surma ja haavata. Lahing lõppes tulemusteta.
Pikemalt artiklis Detsember 19175. detsember – Sidónio Pais pani Portugalis toime riigipöörde.
6. detsember – Halifaxi plahvatus: Kanadas Halifaxi sadamas plahvatas lõhkeaineprahilaev Mont Blanc. See oli suurim ja laastavaim inimtekkeline plahvatus enne Hiroshima aatomipommi. 2000 inimest sai surma, üle 2000 jäi kadunuks, 9000 sai vigastada ja 25 000 jäi peavarjuta.
8. detsember – pärast 5. detsembri riigipööret lahkus peaminister Afonso Costa Portugalist ning läks Prantsusmaale eksiili. Sidónio Pais sai uueks peaministriks.
12. detsember – Prantsusmaal Modane'is oli rongiõnnetus, milles hukkus vähemalt 543 inimest.
15. detsember – Bessaraabia kuulutas end iseseisvaks Moldova Demokraatlikuks vabariigiks.
Pikemalt artiklis Sündinud 19171. jaanuar – Paul Kees, Eesti pedagoogikateadlane
4. jaanuar – Eugen Piisang, Eesti kergejõustiklane, spordiajaloolane ja -ajakirjanik
11. veebruar – Diuseppe De Santis, Itaalia filmilavastaja (surnud 16. mai 1997)
31. märts – Emil Adolf von Behring, Nobeli füsioloogia- või meditsiiniauhinna laureaat 1901

Pikemalt artiklis 1918. aasta Eestis10. jaanuar – Maanõukogu otsustas kuulutada Eesti iseseisvaks kohe, kui Saksa vägede sissetungi oht muutub vahetuks. Maanõukogu otsusega otsustati moodustada välisdelegatsioon, tutvustamaks maailmale Eesti olusid ning hankimaks ka rahvusvahelist tunnustust Maanõukogule.
12. jaanuar – 4. novembril 1917 loodud ning 3 päeva hiljem Tallinnas võimu haaranud Eestimaa Sõja-Revolutsioonikomitee eesotsas Viktor Kingissepa ja Ivan Rabtšinskiga lõpetas tegevuse kõrgema täidesaatva organina.
13. jaanuar (vkj 31. detsember) – Paul Kulbuschist sai Tallinna ja kogu Eestimaa õigeusu kiriku piiskop. Tema uueks, pühitsetud nimeks saab Platon.
20. jaanuar (vkj 7. jaanuar) – Tallinnas algas teine eesti sõjaväelaste kongress, mis kestis 26. jaanuarini.9. veebruar (vkj 27. jaanuar) – algasid valimised Eesti Asutavasse Kogusse.
14. veebruar (vkj 1. veebruar) – Venemaa võttis kasutusele uue kalendri (ka Eestis). See tõi kaasa selle, et 1. veebruar loeti 14. veebruariks.
23. veebruar – Pärnu teatri rõdult loeti avalikult ette Eesti Vabariigi iseseisvusmanifest.
24. veebruar – kuulutati välja Eesti Vabariik ja määrati ametisse eesti Ajutine Valitsus.
25. veebruar – keskpäeval sisenesid Tallinna Saksa väeosad. Õhtuks lahkusid sadamast viimased Vene sõjalaevad.4. märts – Saksa vägede pealetung peatus Narva jõe joonel.5. aprill – Peterburi kubermangus elavate eestlaste delegatsioon esitas Tartu komandantuurile palve Saksa valitsuse kaitse alla saada.
15. aprill – mindi üle suveajale.1. mai – Tartus avas äsjaasutatud kunstiühing Pallas esimese näituse.
29. mai – Itaalia valitsus teatas de facto tunnustusest Eesti Maapäevale.18. juuni – hakkas ilmuma Tallinna Päevaleht.5. august – Tallinnas lõppesid Eesti teised meistrivõistlused kergejõustikus.17. september – Tallinnas alustas tööd Eesti Tehnika Seltsi erikursused (hilisem Tallinna Tehnikum).11. november – Eesti Ajutine Valitsus taasalustas oma tegevust.
19. november – Riias sõlmiti Üleandmise leping Eesti ajutise valitsuse ja Saksamaa peavoliniku vahel.
28. november – Punaarmee koos Eesti punaväelastega vallutas Narva (Vabadussõja algus).
29. november – moodustati Eesti Töörahva Kommuun (bolševike nukuvalitsus). Eesti kuulutas välja üldise sundmobilisatsiooni.30. november – Eesti rahaühikuks sai Eesti mark, mis võrdus 100 penniga. Paralleelselt jäid käibima ka muud valuutad, nt tsaarirubla, duumarubla.8. detsember – Punaarmee vallutas Võru. Venemaalt jõudis Soome kaudu Eestisse Johan Laidoner.
23. detsember – loodi Eesti Sõjavägede Ülemjuhataja ametikoht, kelleks nimetati polkovnik Johan Laidoner. Ernst Põdder määrati riigi sisekaitseülemaks.
30. detsember – jäälõhkujal Suur Tõll jõudsid Tallinna esimesed Soome vabatahtlikud.
8. jaanuar – USA president Woodrow Wilson kandis ette oma "14 punkti programmi" Esimese maailmasõja järgse maailmakorralduse kohta.
14. veebruar – bolševikud andsid Nõukogude Venemaal välja dekreedi maa-, vee- ja loodusvarade eraomandi tühistamise kohta.
18. veebruar – Saksa armee alustas Esimeses maailmasõjas pealetungi Venemaa vägedele ning vallutas nädalaga Läti ja Eesti alad.
3. märts – Saksamaa, Austria-Ungari Bulgaaria, Türgi ja Nõukogude Venemaa sõlmisid Brest-Litovski rahu.
23. märts – Saksa "Pariisi Kahur" pommitas Pariisi enam kui 100 kilomeetri kauguselt.
16. juuli – bolševikud hukkasid Jekaterinburgis endise Venemaa keisri Nikolai II ja tema perekonna.
30. august – pärast kõnepidamist ühes Moskva tehases tehti Vladimir Iljitš Leninile nurjunud atentaat.
9. november – Saksamaa Keisririigi keiser Wilhelm II loobus troonist ning kuulutati välja Saksa Vabariik.
1. detsember – Serblaste, Horvaatide ja Sloveenide Kuningriik kuulutas end iseseisvaks riigiks.
Pikemalt artiklis Sündinud 191826. jaanuar – Nicolae Ceaușescu, Rumeenia diktaator
11. detsember – Aleksandr Solženitsõn, Vene kirjanik ja dissident, Nobeli kirjandusauhind 1970
Pikemalt artiklis Surnud 19188. jaanuar – Johannes Pääsuke, eesti filmioperaator
10. veebruar – Ernesto Teodoro Moneta, itaalia patsifist, Nobeli rahuauhind 1907

Pikemalt artiklis 1919. aasta Eestis7. jaanuar – Vabadussõda: algas Eesti väe vastupealetung.
17. jaanuar – Eesti ja Soome vabatahtlikud maabusid Eesti laevadelt Udria rannas. Vt Udria dessant
16.–21. veebruar – Kuivastu mõisas toimunud Vabadussõtta mobiliseeritud kutsealuste vastuhakk kasvas üle suuremat osa Saaremaast haaranud Saaremaa mässuks.
24. veebruar – Tallinnas tähistati Eesti Vabariigi esimest aastapäeva sõjaväeparaadiga.
25. aprill – Narva sai Punaarmee suurtükitulest rängalt kannatada: hävitatud Joaoru linnaosas jäi peavarjuta 2000 inimest.
4. mai – Tallinnas hakkas tegutsema Üle-eestilise Noorsoo Ühenduse Tallinna osakond.
8. mai – ametisse valiti esimene Vabariigi Valitsus, mille eesotsas oli Otto Strandman.
13. mai – Narvas ja Gattšinas paiknev Nikolai Judenitši juhitav Loodearmee alustas pealetungi Petrogradile
25. mai – Eesti vägi vallutas Pihkva.5. juuni – sakslaste rünnakuga Eesti soomusrongidele Amata jõe silla juures algas Landesveeri sõda.
21.–23. juuni – toimus Võnnu lahing Landeswehri ja Rauddiviisiga. Lahingu võitsid eestlased. Selle mälestuseks tähistatakse võidupüha.3. juuli – lõppes Landesveeri sõda. Sõlmiti vaherahu.
9. juuli – Tallinnas avati eesti kunstnike tööde suur ülevaatenäitus.2. august – Pirita jõe basseinis algasid Eesti esimesed meistrivõistlused ujumises.Septembris avati kaks muusikakõrgkooli: Eesti Helikunsti Seltsi Tartu Kõrgem Muusikakool ja Estonia Seltsi Kõrgem Muusikakool (Tallinna Kõrgem Muusikakool).
6.–7. september – Tallinnas toimus Eesti kirjanike esimene kongress, kus valiti Kirjanikkude keskkomitee.
18. september – Tartu maakonna nõukogu otsustas liita seni Oudova maakonda kuulunud Piirisaare idaosa Kastre-Võnnu vallaga.1. oktoober – Tartus alustas tegevust Eesti esimene kunstikõrgkool: Kõrgem Kunstikool Pallas.
10. oktoober – Eesti Asutav Kogu võttis maareformi teostamiseks vastu maaseaduse.
10.–23. oktoober – Eesti soomusrongid võitlesid Riias Pavel Bermondt-Avalovi vägedega.
12. oktoober – Narvas ja Gattšinas paiknev Nikolai Judenitši juhitav Loodearmee alustas pealetungi Petrogradile.
26. november – 9. detsember – toimusid Krivasoo lahingud, eestlased likvideerisid venelaste läbimurded.
16. november – Vabadussõda: Irboska alt saabus läbi rinde Eestisse Venemaa esindaja Maksim Litvinov.
19. november – Vabadussõda: Venemaa esindaja Litvinoviga lepiti kokku vangide vahetamises ja vaherahus alates 24. novembrist (vaherahu ei jõustunud).
30. november – Tallinnas toimus Eesti I spordikongress.1. detsember – avaaktus Tartu Ülikoolis. Tööd alustas 7 teaduskonda 74 õppejõu ja 351 üliõpilasega.
4. detsember – Tartu rahu läbirääkimised: Eesti rahusaatkond eesotsas Jaan Poskaga ja Nõukogude Venemaa rahusaatkond eesotsas Adolf Joffega kogunesid Tartusse.
31. detsember – Vabadussõda: kirjutati alla vaherahulepingule, mis jõustus 3. jaanuaril 1920.
5. jaanuar – Saksamaal Münchenis asutati Saksa Töölispartei. (Hiljem nimetati see ümber Natsionaalsotsialistlikuks Saksa Töölisparteiks.)
29. jaanuar – USA osariigid ratifitseerisid konstitutsiooni 18. paranduse, millega kuulutati ebaseaduslikuks alkohoolsete jookide tootmine, transport ja müük. Parandus jõustus 16. jaanuaril 1920.
23. märts – Benito Mussolini asutas fašistliku liikumise Fasci d'Italiani di Combattimento.
22. mai – Läti Vabadussõda: Balti Landesveer ja Saksa Rauddiviis Rüdiger von der Goltzi üldjuhtimisel vallutasid Riia.
28. juuni – Saksamaa esindajad allkirjastasid Pariisi lähedal Versailles' lossi Peeglisaalis rahulepingu.
6. juuli – esimene dirižaabel, Briti päritolu R-34 jõudis üle Atlandi ookeani lennates New Yorki.
7. oktoober – rajati Hollandi lennukompanii KLM, mis on praegu maailma vanim tegutsev lennufirma.
19. oktoober – USA Senat hääletas Versailles' rahulepingu ratifitseerimise vastu. Sellega jäi USA Rahvasteliidust välja.

27. juuli – kanadalased söör Frederick Banting ja Charles Best eraldasid esmakordselt insuliini, mis osutus tõhusaks suhkruhaiguse ravivahendiks.
Pikemalt artiklis 1921. aasta Eestis20. jaanuar – Tartus Emajõel toimusid esimesed suusavõistlused Eestis. Võisteldi 1500 ja 5000 m distantsidel ja osa võttis 10 suusatajat.
24. jaanuar – toimusid Eesti meistrivõistlused kiiruisutamises, kus kõik neli distantsi võitis Christfried Burmeister.18. veebruar – tegutsemiseks sai loa Eesti Foto-Klubi.
26. veebruar – Riias toimusid rahvusvahelised kiiruisutamisvõistlused, kus kõik distantsid (500, 5000 ja 10 000 m) võitis Christfried Burmeister. Kõikidel distantsidel püstitas ta ka Eesti rekordi.
27. veebruar – Tartus toimusid Emajõel Eesti esimesed meistrivõistlused murdmaasuusatamises. Distantsi pikkus oli 25 km ja selle võitis Arnold Veiss.
28. veebruar – Tallinnas loodi Eesti Arstideseltside Liit.13. märts – Aggio Bachmanni juhitud harrastusnäitlejatest koosnev Hommikteater andis esimese etenduse.
18. märts – Vabariigi Valitsus kaotas Läänemaal, Pärnumaal ja Haapsalus 29. novembril 1918 maksmapandud sõjaseaduse.
22. märts – kinnitati lennundusaktsiaseltsi Aeronaut põhikiri.11. aprill – asutati spordiselts Pärnu Tervis.
21. aprill – asutati Tallinna Jalgpalli Klubi (TJK).1. mai – Vabariigi Valitsus kehtestas Eestis senise Tallinna aja asemel Ida-Euroopa aja.
10. mai – ärimees Eduard Saarepera annetas VS Spordi jalgpallimeeskonnale väärtusliku karika (Eesti jalgpallikarikas), mida hakati nüüdsest välja andma Eesti meistrile jalgpallis.
13. mai – Tallinnas pandi Narva ja Pärnu maanteel hobutrammide (konka) asemel liikuma mootortrammid.
16. mai – Kuusalu kalmistul avati Eesti esimene Vabadussõja mälestussammas.5. juuni – Jakob Kukk ordineeriti Eesti Evangeeliumi Luteriusu Kiriku piiskopiks.8. juuli – Eesti osales esimest korda ROKi kongressil.
23. juuli – Tallinna Tiigiveski väljakul toimus Eesti-Rootsi maavõistlus jalgpallis. Mäng jäi viiki 0:0. See oli Eesti esimene jalgpalli maavõistlus koduväljakul.3. august – Kohtlas olid esimesed põlevkiviõli katsetootmised.
23. august – toimus iseseisvusaja esimene autovõidusõit, millest võttis osa 8 autot ja 2 mootorratast.
29. august – Eestist jõuab Moskvasse toiduaineid vedav rong, mis on mõeldud Venemaa näljahädalistele.10. september – Kadrioru lossis avati Eesti Kunstimuuseumi esimene näitus.
12. september – Tallinnas avati kindralstaabi kursused, millest hiljem saab kõrgem sõjakool.
14. september – ilmus kirjandusrühmituse Tarapita häälekandja (Tarapita) esimene number.
18. september – Tartus lõppesid Eesti esimesed meistrivõistlused Kreeka-Rooma maadluses ja tõstmises.
19. september – Tallinnas toimus esimene Eesti alal peetud rahvusvaheline poksivõistlus, kus spordiselts Sport oli vastamisi Inglise laevastiku madrustega.
Aaspere mõisa rajati lastekodu.8. oktoober – asutati Eesti Arhitektide Ühing.14. detsember – alguse sai erialaliit Eesti Jalgpalli Liit, kes eraldus Eesti Spordi Liidu jalgpalliosakonnast.
16. aprill – Peter Ustinov, vene päritolu briti kirjanik, näitleja ja režissöör.

9. juuli – hilisem Tarzani osatäitja Johnny Weissmüller ujus esimese inimesena 100 meetrit alla ühe minuti, saavutades tulemuseks 58,6 sekundit.
28. august – New Yorgi raadiojaam WEAF andis eetrisse kõigi aegade esimese raadioreklaami, firma Queensboro Realty 10-minutilise kinnisvarareklaami.
25. oktoober – fašistid marssisid Rooma ja Itaalia kuningas nimetas Benito Mussolini peaministriks.
4. november – Howard Carter avastas Egiptuses Luxori lähistel Kuningate orus Tutanhamoni haua.
8. jaanuar – Harjumaa meistrivõistlustel iluuisutamises osalesid paarissõidus 1920. aasta olümpiavõitjad Soomet esindanud Ludowika ja Walter Jakobsson.
29. jaanuar – Eesti meistriks kiiruisutamises tuli esimest korda Aleksander Mitt, sest favoriit Christfried Burmeister võistles samal ajal Riias, võites rahvusvahelise karika.11. märts – Stockholmis lõppesid maailmameistrivõistlused Kreeka-Rooma maadluses. Eestit esindas kaks maadlejat, kellest [[Eduard Pütsepp sai hõbemedali; see oli ühtlasi Eesti esimene medal maailmameistrivõistlustelt pärast riigi iseseisvumist.
26. märts – toimusid Eesti meistrivõistlused raskejõustikus; osales 82 sportlast.1. aprill – Tartus avati lastekliinik, mis oli ühtlasi Eesti esimene spetsiaalselt lastehaiguste raviks mõeldud asutus.
1. aprill – Tallinnas toimus esimene suurem korvpallimatš, kus Tallinna NMKÜ võitis Tartu NMKÜd 13:0.
21. veebruar – kunstiajaloo professor Tor Helge Kjellin asutas Tartu Ülikooli kunstiajaloo õppetooli juurde kunstiajaloo kabineti.
12. aprill – registreeriti Hobuseasjanduse ja -Arendamise Armastajate Ühing, mis oli Eesti Ratsaspordi Liidu eelkäija.
21. aprill – Tallinnas toimus noorseppade (Noorseppade ühing) esimene üleriiklik kongress.
29. aprill – Tallinnas algasid tõstmise maailmameistrivõistlused, kus maailmameistriks krooniti kolm Eesti sportlast: Alfred Neuland, Saul Hallap ja Harald Tammer.
30. aprill – Tallinnas Estonia teatrisaalis lõppesid kaks päeva väldanud tõstmise maailmameistrivõistlused.14. mai – Tallinnas toimusid Eesti esimesed meistrivõistlused murdmaajooksus.
27. mai – Tallinnas avati esimene autobussiliin marsruudil Vene turg – Tartu maantee.10. juuni – Tallinnas avati 19. juunini kestnud kaubandus-tööstusnäitus.
21. juuni – pärast pikemaid vaidlusi võttis Riigikogu vastu riigilipu seaduse.10. juuli – asutati Eesti Tenniseliit.28. august – ilmus Eesti esimese kõmulehe (Esmaspäev) esimene number.12. september – Tallinnas avati pidulikult Riigikogu hoone. See oli Eugen Habermanni ja Herbert Johansoni projekti kohaselt ümber ehitatud Toompea lossi tiivast, kus kuni 1917. aastani oli asunud vangla.
13. september – registreeriti Eesti Kirjanikkude Liit, mille esimeheks valiti Friedebert Tuglas.
24. september – Eesti pidas maha esimese jalgpallimatši Lätiga; mäng lõppes 1:1.
29. september – algas turbakütusel töötava Ellamaa elektrijaama ehitamine.8. oktoober – moodustati Eesti Kirjanikkude Liit.
22. oktoober – Tondi sõjakooli laskeplatsil toimusid Eesti esimesed laskevõistlused.30. november – pärast pikemaid vaidlusi andsid soomlased eestlastele jäämurdja "Väinämöinen" (hilisema nimega "Suur Tõll").7. detsember – Riigikogu võttis vastu avalikkude keskkoolide seaduse. Seaduse järgi järgnes 6-klassilisele algkoolile 5-klassiline gümnaasium. Gümnaasium oli ühtluskooli teine aste ning gümnaasiumis õppimine oli vabatahtlik ja tasuline.
26. detsember – Estonia teatrimajas algasid Eesti esimesed meistrivõistlused males.
Detsembris andis Noor-Eesti kirjastus välja Gustav Suitsu luulekogu "Kõik on kokku unenägu".Selle aasta kirjandusmaastiku oluline sündmus on ka Anton Hansen Tammsaare romaani "Kõrboja peremees" ilmumine.
Sellel aastal avati esimesed regulaarsed bussiliinid. Linnaliinid avati Tallinnas, Tartus ja Viljandis. Maaliinidest käivitus nt Märjamaa-Ristipere ja Tartu-Võru liin.Abja mõisas asunud õppeasutuses hakati õpetama kultuurtehnikat.

26. aprill – Prints Albert abiellus Lady Elizabeth Bowes-Lyon Westminster Abbeys.
18. juuni – purskas Etna vulkaan Itaalias, mille tõttu jäi 60 000 inimest koduta.
6. juuli – jõustus NSV Liidu põhiseadus, mille kohaselt oli Nõukogude Sotsialistlike Vabariikide Liit demokraatlik föderatiivne riik ning kõrgeimaks võimuks rahvas. Sellega oli uue riigi moodustamine ametlikult lõpule jõudnud.
24. juuli – Türgi ning Itaalia, Jaapani, Kreeka, Prantsusmaa,  Rumeenia, Serbia-Horvaatia-Sloveenia ja Suurbritannia  vahel sõlmiti Lausanne'i rahu.
1. november – Bruno Lucander asutas ettevõtte Aero O/Y, mis sai Finnairi eelkäijaks.
8. november – Adolf Hitler korraldas Münchenis õlleputši nime all tuntud ebaõnnestunud riigipöördekatse.
6. jaanuar – toimusid Eesti I meistrivõistlused males, mille võitis Paul Rinne.
22. jaanuar – liikluseks avati 44 km pikkune Riisselja-Orajõe kitsarööpmeline raudtee.
24. jaanuar – Balti Päästeselts tutvustas Saksamaalt ostetud Eesti uusimat aurikut "Eestimaa".
27. jaanuar – tõstja Voldemar Noormägi püstitas Narvas uue maailmarekordi kergekaalus (kuni 67,5 kg) kahe käega surumises, kui ta surus üles 88,5 kg.
15. veebruar – Helsingis oli Eesti jääpallimeeskonna esimene maavõistlus, kus võideti Saksamaad 10:0.
17. veebruar – algas 19. veebruarini kestnud rahvahääletus avalike algkoolide seaduse muutmiseks. Hääletuse tulemusena nt lisandus õppekavasse usuõpetus.
17. veebruar – Eesti kaotas esimese jääpallimaavõistluse Soomele, skoor jäi 0:22.
24. veebruar – järgmise päevani kestnud raamatukogutööliste kongressi käigus pandi alus Eesti Raamatukoguhoidjate Ühingule.
9. juuni – Eesti apostlik õigeusu kirik hakkas alluma Konstantinoopoli patriarhile, säilitades siiski laialdase autonoomia.
24. juuni – Kaunases toimus Eesti-Leedu maavõistlus jalgpallis, milles Eesti võitis 6:0. See oli ühtlasi Eesti esimene võit jalgpallimaavõistlustel; see oli Eesti 6. maavõistlusmäng.
16. september – Tartus toimus esimene Balti riikide üliõpilaste olümpia. See oli SELLi mängude eelkäija.
19. september – Tallinnas toimus Eesti esimene jalgpalli maavõistlus Nõukogude Liiduga; Eesti kaotas 4:2.
1. oktoober – Tallinnas Nõmmel hakati õpetama politsei ja piirivalve tarvis teenistuskoeri.
3. oktoober – Tallinnas avati 21. algkooli hoone, mis oli esimene koolimaja kaheteistkümnest, mille ehitamise linnavalitsus oli hädavajalikuks pidanud.
20. oktoober – avati 17 km pikkune Valga ja Koikküla vaheline kitsarööpmeline raudtee, mis tegi Eestil võimalikuks kahe asula vahel liiklemiseks mitte kasutada Läti alal kulgevat raudteed.
16. november – algasid kaks päeva kestnud Eesti esimesed meistrivõistlused poksis.
20. november – kohtus esineb esimese Eesti naiskaitsjana vannutatud advokaadi abi Fanni-Benita Lippand.
14. detsember – asutati Eesti Käsipalliliit (sinna kuulusid nii korv- kui võrkpall).
28. detsember – Tartus toimus 29. detsembrini kestnud I üleriiklik hariduskongress. Kongressil pandi alus Eesti Haridusliidule.
6. november – Aleksandra Tšudina, Nõukogude Liidu kergejõustiklane ja võrkpallur

25. jaanuar – 4. veebruar – Prantsusmaal Chamonix's toimusid esimesed taliolümpiamängud.
17. august – Eesti valitsus kiitis heaks Järvselja reservaadi – Eesti vanima metsakaitseala – loomise.
10. aprill – Tallinnas Harjuoru võimlas oli esimene Eestis toimunud rahvusvaheline korvpallimatš. Mängisid Tallinna NMKÜ ja Riia NMKÜ. Tallinn kaotas 18:19.
29. aprill – toimus esimene Eesti-Läti maavõistlus korvpallis, mille Eesti kaotas 16:20.11. mai – kell 9.35 -10.45 anti Haapsalu raadiojaamast eetrisse esimene avalikkusele mõeldud katsesaade – Läänemaa gümnaasiumi segakoori kontsert. Saade oli kuuldav Tallinnas, Vändras ja Pärnus.
5. mai – Karl Friedrich Akel valiti Eesti Olümpia Komitee (asutati detsember 1923) esimeseks esimeheks.
25. mai – Pariisi olümpiamängud: Eesti kaotas jalgpallis USA-le 0:1. See oli Eesti rahvuskoondise esimene mäng tiitlivõistlustel.
Maikuus ilmus Eesti Naiste Karskusliidu väljaandel esimest korda ajakiri Eesti Naine3. juuni – Pariisi olümpiamängud: toimus Eesti ainus jalgpallimatš, mis kaotati Iirimaale 1:3.
19. juuni – toimus Eesti-Türgi maavõistlus jalgpallis, mille Eesti kaotas 1:4.11. juuli – Eestis hakkas kehtima kuldkroon.
31. juuli – Tallinnas asutati Eesti Autoklubi.16. august – Abja raudteejaama lähedal tapeti kommunistide poolt Riigikogu liige Jaak Nanilson.11. september – Tallinna kinos Rekord esilinastus osaühisuses Estonia-Film valminud Eesti esimene täispikk dokumentaalfilm "Filmikaameraga läbi Eesti" (operaator Rudolf Hunt).
27. september – asutati Eesti Mootorispordi Keskliit.1. oktoober – Tallinna-Pääsküla liinil pandi käiku Baltimaade esimesed elektrirongid.1. november – registreeriti osaühisus Raadio Ringhääling.
14. november – Naissaare lähedal uppus traalimist tegev suurtükipaat "Meeme"; hukkus ka kaks meeskonnaliiget.
21. november – asutati Korporatsioon Amicitia.27. november – 149 protsess: 149-le jaanuaris vahistatud kommunistile esitati süüdistus riigireetmises  (neist 1 mõisteti surma ja üle 30 eluaegsele sunnitööle) 
11. detsember – Riigikogu otsustas asutada Kaubandus-Tööstuskoja, 120-liikmelise esinduskogu Eesti majanduselu edendamiseks.
12. detsember – Tallinnas esilinastus esimene Eesti täispikk mängufilm, Eesti National Filmis lavastatud ajalooline draama "Mineviku varjud".Aa mõisa rajati hooldekodu.
Sel aastal on salapiiritusvedu Soome väga laiaulatuslik. Väidetakse, et üle lahe viiakse aastas u 2 miljonit liitrit piiritust.
21. veebruar – Robert Mugabe, Zimbabwe poliitik, peaminister 1980–87, ja president aastast 1987
Pikemalt artiklis Surnud 192424. jaanuar – Marie-Adelheid, endine Luksemburgi suurhertsoginna

4. jaanuar – toimus Eesti korvpallikoondise hooaja esimene maavõistlus, milles võideti Lätit 30:23.
7. jaanuar – Eesti Spordilehes avaldati Eesti suurima sportlase valimise tulemused. Suurimaks sportlaseks sai kümnevõistleja Aleksander Klumberg, järgnesid maadleja Eduard Pütsep, jooksja Jüri Lossman, tõstja Alfred Neuland, maadleja Georg Lurich, kergejõustiklane ja tõstja Harald Tammer, jalgpallur August Lass, kergejõustiklased Valter Ever ja Johannes Villemson ning jalgpallur Harald Kaarmann.
11. jaanuar – Voldemar Väli võitis Viiburi maadlusturniiri finaalis olümpiavõitjat Kustaa Pihlajamäki't.
27. jaanuar – algasid esimesed Eesti meistrivõistlused käsipallis (võrk- ja korvpallis).
31. jaanuar – maadleja Jaan Jaago tuli Berliini MM-il viiendat korda elukutseliste maailmameistriks.2. veebruar – kinnitati Kaitseliidu põhikiri.
12. veebruar – Riigikogu võttis vastu "Vähemusrahvuste kultuuromavalitsuse seaduse".
28. veebruar – Eesti käsipallimeistrivõistluste (toonane nimetus) esimeseks meistriks tuli Tallinna "Flora" naiskond naiste võrkpallis.7. märts – Eesti esimeseks meistriks võrkpallis tuli Tallinna Sport.
15. märts – toimusid Eesti-Läti maavõistlused maadluses, mille Eesti võitis 21:15.
29. märts – Eesti esimeseks meistriks korvpallis tuli Tallinna Sport.5. aprill – lõppesid Eesti esimesed lauatennise- ehk pingpongivõistlused, mille võitis Oskar Kanarbik.
25. aprill – Tallinnas avati Seltskondlik Maja, millest sai Eesti intelligentsi, poliitikute ja seltskonnategelaste kogunemiskoht.14. mai – Eesti Spordilehes ilmus esimest korda Eestis sporditeemaline ristsõna.
14. mai – Jõgeval asutati esimene Naiskodukaitse jaoskond.7. juuni – Raudalu maanteel toimus Eesti esimene 1 km pikkune autode ja mootorrataste kiirusvõistlus, mille võitis August Saar oma Opeliga.
8. juuni – Eesti jalgpallikoondise uueks peatreeneriks sai ungarlane Ferenc Nagy.
16. juuni – Riigikogu võttis vastu seaduse, mille kohaselt asundustalunikele ja talurentnikele lubati rendile antud maa erastada; tasumisajaks määrati kuni 60 a.
19. juuni – Riigikogu kinnitas Eesti riigivapi: kuldsel kilbivälja kolm sinist leopardina kujutatud lõvi.
28. juuni – Kaunases toimus Eesti-Läti maavõistlus jalgpallis, kus Eesti võitis 1:0. Enne seda mängu ei olnud Eesti maavõistlustel võitnud kaks aastat.
Juunis alustas Tallinnas kohvikus Marcelle tegevus Eesti esimene elukutseline džässorkester The Murphy Band.7. juuli – Eestis toimus esimene jalgrattakross. Distantsi pikkus oli 30 km.16. august – avati Tallinna Jalgpalli Klubi jalgpalliväljak, mis oli esimene spetsiaalne jalgpallistaadion Eestis.
29. august – Tartus algasid 31. augustini kestnud Vanemuise seltsi 60. aastapäeva üritused: pidulik aktus, kontsert, näitus, kanti ette mitmeid näidendeid.
30. august – avati Rakvere Vabadussõja mälestussammas, mille autoriks oli Amandus Adamson.
8. september – Tallinnas avati politseikool, mille alam klass valmistas 4-kuulistel kursustel ette kordnikke, kõrgem klass (6 kuud) politsei rajooniülemaid.
17. september – Otepää ümbruskonnas algasid suured kaitseväe õppused: osa võttis 8000 meest, mitmed lennukid, soomusrongid ja tankid.
27. september – Tallinnas Kadrioru ringteel toimusid Eesti esimesed meistrivõistlused jalgrattaspordis.
28. oktoober – Tallinnas läks Narva maanteel käiku esimene elektritrammiliin.29. november – Tallinnas algasid 22. novembrini kestnud Estonia seltsi 60. aastapäeva üritused: kontserdid, etendused, ball, raut.8. detsember – Kuressaares asutati esimene Naiskodukaitse jaoskond.
20. detsember – Pärnumaal avati Võlla mõisas Kõrgem algkool. Hoones toimus 12- kuuline remont.Sellel aastal on tähelepanuväärselt hoogustunud Eestist väljarändamine. Sel aastal lahkub Eestist 2646 inimest (kogu vabariigi jooksul 17 000 inimest). Kõige rohkem minnakse Austraaliasse ja Brasiiliasse.
19. november – Juta Ojamaa, Eesti kergejõustiklane ja kehalise kasvatuse õpetaja
Pikemalt artiklis Surnud 192518. jaanuar – John McTaggart Ellis McTaggart, briti filosoof

21. mai – Charles Lindbergh maandus Pariisi Le Bourget' lennuväljal kell 22:22 pärast esimest soololendu üle Atlandi ookeani.
1. jaanuar – Eesti poksija Ervin Klausner kaotas Brasiilias oma esimese matši, kui Portugalist pärit Jose Santa lõi ta teises raundis nokauti.
2. jaanuar – Tartus toimus 3. jaanuarini kestnud I rahvusliku kasvatuse kongress.
30. jaanuar – Tallinnas toimus esimene maavõistlus Eesti ja Läti jääpallimeeskonna vahel, mille Läti võitis 5:3.
3. märts – Eesti Tenniseliidu juures asutati pingpongi osakond, millest hiljem kasvas välja Eesti Lauatenniseliit.
24. märts – tehti teine katse asutada Eesti Maleliit, ent see taas ebaõnnestus.
11. aprill – likvideeriti aktsiaselts Aeronaut. Nüüdsest hakkasid lennuühendust Eestiga pidama välisfirmad.
22. aprill – Elva ja Tartu vahel tegi proovisõidu Raudteetehastes valminud mootorvagun.
24. aprill – USAs resideeriv Alfred Maasik jooksis New Yorgis 5 miilis uue Eesti rekordi 25.55,0.
16. mai – Saksamaal Hannoveris viskas Johan Meimer teise eestlasena oda üle 60 m.
29. mai – Varssavis lõppes kergejõustiku kolmikmaavõistlus Eesti, Läti ja Poola vahel. Eesti jäi alla nii Poolale kui Lätile. See oli ühtlasi Eesti esimene kergejõustiku maavõistlus.
19. juuni – Kultuur-Ajaloolise Seltsi eestvõttel alustati Sõjamäele rahvapargi rajamist.
7. juuli – Aktsiaselts Ilmarine andis Teedeministeeriumile üle esimesed kodumaised teehöövlid, mis olid varustatud 25-hobujõulise Fordsoni mootoriga ja mille hind oli 7 500 000 marka.
10. juuli – Pärnus avati Aleksander Nürnbergi ja Oskar Siimani ehitatud mudaravila.
2. september – Kaitseliidu ülema käskkirjaga loodi Kaitseliidu eriorganisatsioon Naiskodukaitse.
1. oktoober – Tartus avalikustati kirjastuse Loodus esimese romaanivõistluse tulemused. I auhinna (60 000 marka) pälvis August Jakobsoni romaan "Vaeste-Patuste alev".
13. november – Tallinna Reaalkooli juures avati Vabadussõjas langenud õpetajatele ja õpilastele mälestussammas.
13. detsember – Tartu arstirohtude tehase Helios püssirohuosakonnas oli plahvatus, milles hukkus kaheksa töölist ja hävisid tootmishooned.
23. juuni – Vadim Zagladin, Nõukogude Liidu välissuhete ekspert, ajakirjanik ja parteitegelane
Pikemalt artiklis Surnud 19279. jaanuar – Houston Stewart Chamberlain, saksa filosoof

9. juuni – Charles Kingsford-Smith ja Charles Ulm lendasid esimeste inimestena üle Vaikse ookeani.
15. oktoober – Saksamaa dirižaabel (õhulaev) Graf Zeppelin tegi esimese kommertslennu üle Atlandi ookeani, maandudes Lakehursti linnas USA New Jersey osariigis.
Pikemalt artiklis 1928. aasta Eestis1. jaanuar – Toimus 1928. aasta rahareform. Markade-pennide asemel hakkasid kehtima kroonid-sendid.
6. jaanuar – Riias toimus Tartu Noorte Meeste Kristliku Ühingu võrkpallimeeskonna ja sealse, eelmise aasta mitteametlikku MM-tiitli võitnud meeskonna JKSi vahel matš, mille võitis Tartu 2:0.
29. jaanuar – lõppesid Eesti meistrivõistlused kiiruisutamises. Mitmevõistluses võitis Christfried Burmeister.5. veebruar – Eesti Spordi Keskliit kinnitas Amsterdami olümpiaks ettevalmistuse eelarve (238 000 marka) kuni 1. maini. Eelarve suurimad kulud olid kergejõustikule ja jalgpallile.
13. veebruar – Sankt Moritzi taliolümpiamängud: sel päeval võistlesid kiiruisutajad Christfried Burmeister ja Aleksander Mitt. Kahe mehe parim koht oli 15.
14. veebruar – Sankt Moritzi taliolümpiamängud: sel päeval võistlesid taas (võistlesid ka 13. veebruar) kiiruisutajad Christfried Burmeister ja Aleksander Mitt. Kahe mehe parim koht oli 19.
16. veebruar – liikluseks avati Lelle-Papiniidu kitsarööpmeline raudtee. Nüüd sai Tallinnast Pärnu varasema 14 tunni asemel 6 tunniga.
19. veebruar – Tallinnas avati Eesti esimene raadionäitus. Tuntud välisfirmade kõrval osalesid ka kohalikud raadiotöökojad ja -amatöörid.
24. veebruar – kogu Eestis toimusid suured pidustused omariikluse 10. aastapäeva puhul.
25. veebruar – Helsingis peetud kiiruisutamisvõistlustel tegi Aleksander Mitt 5000 m-s Eesti rekordi ajaga 9.18,8 ja jäi sellega 10. kohale.
29. veebruar – valitsuse otsusel müüdi Eestis tuletikkude valmistamise ainuõigus Rootsi tikutootmisettevõttele.12. märts – Tallinnas lõppesid esimesed Eestis peetud rahvusvahelised jääpurjetamisvõistlused. Need kestsid kaks päeva ja need võitis Erik Holst.2. aprill – Eesti Spordi Keskliidu esimeheks sai kindral Johan Laidoner.
27. aprill – Tallinnas avati esimene autonäitus: eksponeeriti 22 sõidu- ja 8 veoautot.7. mai – asutati Pärnumaa Spordiliit.
18. mai – Tallinna tehnikumis kaitses diplomitöö Johanna Tammison, kellest sai Eesti esimene naisinsener.
25. mai – Riigikogu võttis vastu "Raudteevõrgu arendamise seaduse".3. juuni – Tallinnas toimusid Eesti meistrivõistlused maratonis, kus üllatuslikult võitis ajakirjanikust spordimees Karl Laas.
17. juuni – Tallinnas lõppes kolm päeva kestnud esimene Eesti-Soome tennisemaavõistlus, mille Eesti kaotas 5:12.
26. juuni – Tallinnas avati rootsi nüüdiskunsti eksponeeriv ülevaatenäitus; näha sai üle 300 töö.
30. juuni – Tallinnas toimus 2. juulini kestnud IX üldlaulupidu.7. juuli – esimest korda toimus jooks ümber Viljandi järve.
12. juuli – Nõukogude jäälõhkuja "Krassin" (selle kapten oli eestlane Karl Jõgi) päästis Teravmägede lähedal Umberto Nobile ekspeditsiooni ellujäänud.31. august – Tartus asutati Eesti Maanaiste Keskselts.
31. august – Haapsalus asutati Läänemaa spordiselts Läänela.1. september – Eesti laskis käibele esimesed kümnekroonised paberrahad.
8. september – Estonia teatris esietendus esimene algupärane Eesti ooper – Evald Aava "Vikerlased".
15. september – tegevust alustas Tartu Ülikooli Kehakultuuri Instituut.14. oktoober – Tõrvas avati Vabadussõja mälestussammas.
26. oktoober – Timotheus Grünthal valiti riigikohtunikuks.Novembris ilmus August Gailiti romaan "Toomas Nipernaadi".6. detsember – Jaan Jaago võitis Münchenis seitsmendat korda elukutseliste maadlusvõistlused.
Pikemalt artiklis Sündinud 19281. jaanuar – Vello Viisimaa, eesti opereti- ja estraadinäitleja
23. aprill – Shirley Temple (Shirley Temple Black), ameerika näitleja ja poliitik
21. august – Chris Brasher, Suurbritannia kergejõustiklane ja spordiajakirjanik
Pikemalt artiklis Surnud 19286. jaanuar – Alvin Kraenzlein, USA kergejõustiklane

Pikemalt artiklis jaanuar 19349. jaanuar – Eesti saadik Berliinis Karl Menning tegi lahkumisvisiidi Saksa Riigi presidendile Paul von Hindenburgile.
22. jaanuar – Riias arreteeriti Jaan Tõnissoni tehingutega seotud erukindral Dmitri Lebedev.
30. jaanuar – Eesti saadik Stockholmis Friedrich Akel esitas oma ärakutsekirja Rootsi kuningale Gustav Vle.
Pikemalt artiklis veebruar 19346. veebruar – Eesti saadik Berliinis Friedrich Akel esitas oma volitused Saksamaa presidendile Paul von Hindenburgile.
1. märts - avati Eesti Teatri- ja Muusikamuuseum praeguses Müürivahe 12, Tallinn hoones (ehk algselt Tallinna Konservatooriumi ruumides, Assauwe tornis).
23. mai – tulevahetuses USA politseiga hukkusid kurikuulsad röövlid-mõrvarid Bonnie ja Clyde.
30. juuni – Saksamaal toimus pikkade nugade öö, mil Adolf Hitler kõrvaldas sadu SA liikmeid.
8. september – USAs puhkes laeval Morro Castle tulekahju, milles hukkus 137 inimest.
12. september – Genfis sõlmiti Üksmeele ja koostöö leping Eesti, Läti ja Leedu vahel.
4. jaanuar – USA saadik John van Antwerp MacMurray esitas oma volitused riigivanem Konstantin Pätsile.
15. jaanuar – sisemaistel postisaadetistel keelati Eesti saksakeelsete kohanimede tarvitamine.
15. jaanuar – Konstantin Päts seati Põllumeestekogude poolt riigivanema kandidaadiks.
21. jaanuar – algas Tallinnast Monte Carlosse kulgev tähesõit, millest võttis osa 17 autot.
24. jaanuar – hakkas kehtima muudetud põhiseadus, mis nägi ette riigivanema valimise rahva poolt viieks aastaks.
30. jaanuar – toimus Eesti Olümpiakomitee korraline aasta peakoosolek, kus arutati Berliini olümpiamängudeks ettevalmistust; ühtlasi valiti komitee uueks esimeheks Johan Laidoner
31. jaanuar – August Tepp esitas end kirjas Riigikogu juhatusele Riigivanema kandidaadiks.
1. veebruar – Eesti vanim politseinik, allkonstaabel Jaan Kulmann, sai 70-aastaseks.
8. veebruar – registreeriti Konstantin Pätsi Riigivanemaks Valimist Korraldav Komitee.
15. jaanuar – välismaistel postisaadetistel keelati Eesti saksakeelsete kohanimede tarvitamine.
15. veebruar – Nõukogude Liidu täievoliline esindaja Aleksei Ustinov esitas oma volitused Riigivanem Konstantin Pätsile.
21. veebruar – Narvas toimus suusamaraton, kus esimest korda selgitati Eesti meister sellel alal. 50 km pikkuse distantsi võitis Edgar Siitan ajaga 3:41.24.
28. veebruar – Eesti esimeseks meistriks jäähokis tuli Tallinna Kalev, kes finaalis võitis Akadeemilist Spordiklubi 3:0
1. märts – toimus teine rahvaloendus, mille käigus loendati Eestis 1 126 134 inimest (88,2% eestlasi).
4. märts – Eesti jääpallikoondise 20. sajandi viimane, 11. maavõistlus, kus Porvoos kaotati Soomele 3:6
7. märts – esimene eurooplane, Soome eestlane Kalevi Kotkas, ületas Brasiilias Rio de Janeiros kõrgushüppes 2 m.
12. märts – Riigivanem Konstantin Päts kehtestas üleriigilise kaitseseisukorra ja määras Johan Laidoneri kaitsevägede ülemjuhatajaks.
12. märts – Kaitsevägede ülemjuhataja Johan Laidoner keelas poliitilised koosolekud nii kinnistes ruumides kui ka lahtise taeva all, samuti rongkäigud.
12. märts – Soomes Salpausselkä suusamängudelt võtsid esimest korda osa Eesti murdmaasuusatajad.
24. märts – registreeriti Kindral Johan Laidoneri Riigivanemaks Valimist Korraldav Selts.
10. aprill – Riigikogu põllumeeste kogude rühm esitas ettepaneku vähendada Riigikogu liikmete arvu 50-ni.
25. aprill – Riigivanem Konstantin Päts nimetas alates 1. maist 1934 Tallinna linnapeaks Jaan Sootsi.
25. aprill – Vabariigi Valitsus nimetas alates 1. maist 1934 Nõmme linnapeaks Ludvig Mühlbachi, Tartu linnapeaks Aleksander Tõnissoni ja Narva linnapeaks Jaan Lutsu.
26. aprill – Roomas toimusid Euroopa meistrivõistlused Kreeka-Rooma maadluses, kus Eestit esindas vaid kaks maadlejat, kellest August Neo sai hõbemedali.
25. mai – Valitsuse  ettepanekul  kuulutas riigivanem  oma  dekreediga välja koolireformi kava. Enam tähelepanu pöörati kutseharidusele. Koolikohustust lühendati 16-lt eluaastalt 14-le. Algkool muudeti 4-klassiliseks. Sellele järgnesid 5-klassiline keskkool ja 3-klassiline gümnaasium.
29. mai – Tallinnas tegi esimese lennu esimene Eestis konstrueeritud lennuk PON-2 "Enn".
3. juuni – eelmise päeva lipu pidustuste raames avati Otepää kiriku seinal bareljeefid, mis EÜS oli lipu õnnistamisele pühendanud.
15.–17. juuni – Tallinnas toimusid I Eesti Mängud. Mängudelt võttis osa üle 3000 võimleja ja 500 sportlase.
18. juuni – asutati Eesti Veespordi Liit; selle põhikiri registreeriti 5. jaanuar 1935.
19. juuni – EELK kirikukogu valis uueks piiskopiks Tartu Ülikooli teoloogiaprofessori Hugo-Bernhard Rahamäe.
17. august – Vabariigi Valitsus vabastas ametist Irboska vallavanema Nikita Semjonovi.
15. september – Pärnu linna delegatsioon andis Riigivanem Konstantin Pätsile Pärnu aukodaniku diplomi.
15. september – riigivanem Konstantin Päts kohtus V Riigikogu rühmade esindajatega.
16. september – Eesti Evangeeliumi Luteriusu Kiriku piiskop Hugo Bernhard Rahamägi ordineeriti piiskopiks.
12. detsember – esimest korda anti välja riigivanema kirjandusauhinnad, pärjatuiks osutusid Anton Hansen Tammsaare ja Karl-August Hindrey.
21. detsember – jõustus 18. detsembril antud Siseministri sundmäärus nr 19 trükitoodete suhtes, perioodilised trükitooted pidid avaldama ametlikke teadaandeid.
Aasta lõpus ilmub kaks tähelepanuväärset ajaloolist romaani: "Ümera jõel" (autor: Mait Metsanurk) ja "Surnud majad" (autor: August Mälk).
Pikemalt artiklis Sündinud 19347. jaanuar – Charlie Jenkins, USA kergejõustiklane
22. oktoober – Georgi Jungvald-Hilkevitš, Venemaa filmilavastaja, -produtsent ja -stsenarist
27. detsember – Larissa Latõnina, Nõukogude Liidu sportvõimleja, edukaim sportlane olümpiamängudel 18 medaliga
16. november – Alice Liddell, Lewis Carrolli raamatu "Alice Imedemaal" nimitegelase prototüüp
