
26. veebruar – šoti leiutaja Robert Watson-Watt demonstreeris esimest kasutamiskõlblikku radarit.
11. märts – Hermann Göring pani aluse natsliku Saksa õhujõududele – Luftwaffele.
2. aprill – patenteeris Šoti füüsik Sir Robert Watson-Watt radari tööpõhimõtte (radio detection and ranging).
30. juuli – ilmus esimene "Penguini" sarja paberköites raamat (André Maurois' "Ariel"), mis vallandas revolutsiooni raamatuköitmises.
15. september – Nürnbergi seadusega võeti juutidelt kodakondsus, taastati getod ning kuulutati haakristilipp Saksamaa amertlikuks lipuks.
2. jaanuar – Tallinnas algas 3. jaanuarini kestnud II rahvusliku kasvatuse kongress.
4. jaanuar – olümpiavõitjast maadleja Eduard Pütsep läks Riiasse tööle Läti riiklikuks maadlustreeneriks.
5. jaanuar – registreeriti Eesti Veespordi Liidu põhikiri; liidu esimeheks sai Voldemar Puhk.
10. jaanuar – endine Jäneda mõisa valitseja Kustas Tonkmann mõisteti omastamise eest pooleteiseks aastaks vangiroodu, kuid Riigikogu liikmena jäi vabadusse.
12. jaanuar – toimus 11. Tallinna-Tartu linnavõistlus korvpallis, mille esimest korda võitis Tartu meeskond tulemusega 49:32.
17. jaanuar – riigivanem Konstantin Päts teatas riigi- ja omavalitsusjuhtide koosolekul kavatsusest kutsuda põhiseaduse muutmiseks kokku uus Asutav Kogu.
20. jaanuar – lõppes esimene Eesti-Läti maavõistlus kiiruisutamises, mille Läti võitis tulemusega 444,89:461,07. Eesti parim oli Aleksander Mitt, kes sai 500 meetri distantsil teise koha.
22. jaanuar – Rio de Janeiros Fluminense staadionil toimus poksimatš Ervin Klausneri ja itaallasest eksmaailmameistri Primo Carnera vahel. Üritusest võttis osa 50 000 pealtvaatajat. Matši võitis 5. raundis itaallane.
22. jaanuar – riigivanem Konstantin Päts kiitis heaks Karl Terrase algatuse ehitada Eestisse esindusspordihoone.
24. jaanuar – Siseministeeriumi teadaandega avaldati esimesed perekonnanimede kaitseregistrisse kantud nimed: Heling, Maramaa, Kuuskmaa, Kasemäe, Kiviste, Jüriste ja Kigaste.3. veebruar – toimusid I Eesti Talimängud, kus kahel päeval osales spordialadel üle 4000 sportlase.
18. veebruar – toimus uue põhimääruse saanud Kehakultuuri Sihtkapitali Valitsuse esimene koosolek, kus juhatuse esimeheks valiti Karl Terras.22. veebruar – siseminister Karl Einbund eestistas oma nime Kaarel Eenpaluks.
23. veebruar – riigivanem pidas raamatuaasta avamise puhul raadiokõne.3. märts – toimus viimasteks jäänud Eesti jääpallimeistrivõistluste finaal, kus spordiklubi Sport võitis Kalevi tulemusega 7:2.
11. märts – Soome Salpausselkä suusamängud: suusamaratoni (50 km) lõpetas eestlastest vaid Voldemar Treinberg (75. koht); neil mängudel osales esimest korda ka Eesti suusahüppaja: Oskar Veldemann.5. aprill – Eesti jalgpallikoondise uueks peatreeneriks sai uuesti Antal Mally.
7. aprill – toimusid Eesti sisevõistlused tennises, mille võitis Kristjan Lasn.
15. aprill – Tallinnas avati Eesti Panga uus peahoone.3. mai – Vabariigi Valitsus kinnitas Eesti evangeeliumi-luteriusu kiriku põhimäärused.
15. mai – Kopenhaagenis toimusid Euroopa meistrivõistlused Kreeka-Rooma maadluses, kus ainsa medali, pronksmedali sai August Neo.
31. mai – Anton Uesson valiti Insenerikoja esimeheks.2. juuni – Tallinnas Mustpeade Klubis toimus esimene rahvusvaheliselt arvestatav maleturniir Eestis. Turniiril jäi Paul Keres teiseks.
2. juuni – algasid Eesti jalgpalli liiduklassi esivõistlused, kus esimest korda osales kaheksa meeskonda.8. juuni – lõppes Riigi Majandusnõukogu istungjärk.
26. juuni – Riigivanem Konstantin Päts kinnitas Jaan Tõnissoni Tartu Ülikooli ühistegevuse professoriks.2. juuli – Eestisse saabusid külaskäigule Soome kindral Hameli ja 50 Soome ohvitseri.
4. juuli – Briti saadik Edmund Monson esitas oma volitused Riigivanem Konstantin Pätsile.
26. juuli – Postimehe majanduslike raskuste tõttu võttis valitsus Postimehe sekvesteri alla.19. august – riigivanem Konstantin Päts alustas eravisiiti Soome.
15. august – Eesti meremeeste streik.8. september – Estonia kontserdisaalis jagati pidulikul üritusel kirjanikele, teadlastele ja illustraatoritele raamatuaasta auhindu.
11. september – riigivanema otsusega pikendati kaitseseisukorda ühe aasta võrra
24. september – Anton Univer esitas V Riigikogu juhatusele põhiseaduse muutmise ettepaneku, mille järgi Eesti pidi olema iseseisev, rippumatu vabariik, kus riigivõim on riigivanema käes.
25. september – Roomas 29. septembrini kestnud laskmise MM-il võitsid eestlased viis esikohta ja jäid sellega riikide üldarvestuses teiseks.
27. september – Eesti laskurid võitsid Roomas mitu maailmameistritiitlit ning püstitasid mitu maailmarekordit.
27. september – Sõjaringkonnakohtus lõppes vaps-terroristide protsess.15. oktoober – lasti käibele Eesti Vabariigi 20-sendiline metallvahetusraha.
Oktoobris hakkas kirjastus Loodus raamatusarjana välja andma väliskirjanduse tippteosed; esimene oli Anatole France'i "Kuningatar Hanejala praeköök".
Sügisel ilmus A. H. Tammsaare romaan "Ma armastasin sakslast"15. november – Felix Martin valiti Tapa linnapeaks.
30. november – ajalehes Uudisleht avaldati Eesti aasta parimad sportlased: parimaks valiti kergejõustiklane Arnold Viiding.
Novembris-detsembris ilmus mitu tähelepanuväärset kirjandusteost: Marie Underi luulekogu "Kivi südamelt", August Gailiti romaan "Isade maa" jt.5. detsember – nuntsius Antonio Arata esitas oma volitused riigivanem Konstantin Pätsile.
31. detsember – aastavahetuse kõnes tegi Riigivanem Konstantin Päts teatavaks enda kavatsuse korraldada põhiseaduse muutmise küsimuses rahvahääletus.

7. juuli – Suurbritannias Vickers-Armstrongi tehastes lasti vette ja said nime Eesti allveelaevad Kalev ja Lembit.
6. oktoober – Eesti saadik Karl Tofer esitas oma volitused Saksa riigikantsler Adolf Hitlerile.
23. oktoober – Eesti saadik Oskar Öpik esitas oma volitused Leedu presidendile Antanas Smetonale.
30. november – põles maha Londoni 1851. aasta maailmanäituseks ehitatud Kristallpalee.
8. jaanuar – Riigivanem Konstantin Päts kirjutas alla rahvahääletuse korraldamise otsusele.
9. jaanuar – Sõjaringkonnakohus mõistis kommunist Voldemar Tuberiku 15 aastaks sunnitööle.
13. jaanuar – siseminister kinnitas Evangeeliumi Prii Usuühingute Liidu põhikirja.
23. jaanuar – siseminister kinnitas Seitsmenda Päeva Adventusuühingute Eesti Liidu põhikirja.
23. jaanuar – toimus Eesti Olümpiakomitee korraline koosolek, kus otsustati, et Berliini olümpiale saadetakse kuni 40 sportlast. Ühtlasi valiti Eesti uueks esindajaks ROKis Joakim Puhk.
30. jaanuar – Tallinna linnapea Jaan Soots avas Härjapea kanalisatsioonikollektori.
2. veebruar – Eesti meistrivõistlused vabamaadluses olid esimest korda maakohas: Kohilas.
3. veebruar – Eesti maadlejad Erm Lund ja Peeter Mürk täitsid esimestena tõstjatena Berliini olümpianormi.
6. veebruar – algasid Garmisch-Partenkircheni taliolümpiamängud. Eestit esindas viis sportlast.
8. veebruar – toimus esimene K. Pätsi nimeline Tallinn-Valkla-Tallinn teatesuusatamine, kus osales 13 meeskonda; võitis võistkond Harju malev.
16. veebruar – Eesti Jalgpalli Liidu esindajatekogu aastakoosolek: muu hulgas loobuti Eesti jalgpallikoondise saatmisest Berliini olümpiamängudele, samuti nimetati Jalgpalli olümpiafond ümber kasvatusfondiks.
23. veebruar – Angerburgis toimusid Euroopa meistrivõistlused jääpurjetamises, kus klassis Monotüüp XV said eestlased kolmikvõidu.
9. märts – Saksa saadik Hans Frohwein esitas oma volitused Riigivanem Konstantin Pätsile.
22. aprill – siseminister kinnitas Vanausuliste Usuühingute Liidu Eestis põhikirja.
26. aprill – Estonia kontserdisaalis toimus aktus, kus võimalikud Berliini olümpiale minejad andsid Johan Laidonerile kui Eesti Olümpiakomitee esimehele piduliku tõotuse.
12. mai – Eesti-Läti 10. Kreeka-Rooma maadluse maavõistlus, kus Eesti võitis Lätit 6:1.
12. mai – Tallinna Saksa teatris toimus Eesti-Rootsi tõstmisvõistlus, kus Eesti võitis esimest korda Rootsit; seis jäi 3:2.
31. mai – Viljandimaalt alustasid Elmar Kuuskler, Aleksander Schmidt ja Ferdinand Jephe süstaga teekonda Berliini olümpiamängudele. Nad jõudsid pärale 8. augustil, olles läbinud 2000 km.
7. juuni – Soomes Lahtis püstitas kõrgushüppaja Aksel Kuuse Eesti rekordi 1.95; rekord püsis 22 aastat.
15. juuni – toimus plahvatus Männiku laskemoona ladudes, milles hukkus 60 inimest.
19. juuni – Eestis oli esimest korda raadiost kuulda otsereportaaži spordivõistluselt: Felix Moor ja Oskar Lõvi kommenteerisid kahepäevast Eesti-Soome maavõistlust kergejõustikus.
30. juuni – Leedus toimus Eesti-Leedu maavõistlus jalgpallis, mille Eesti kaotas 0:2. Ühtlasi jõudis sellelt võistluselt Eestisse esimest korda välismaal tehtud raadioreportaaž.
7. juuli – Šotimaal lasti vette tulevased Eesti allveelaevad "Kalev" ja "Lembit".
4. august – Berliini olümpiamängud: Kristjan Palusalu tuli vabamaadluse raskekaalus olümpiavõitjaks.
9. august – Berliini olümpiamängud: Kristjan Palusalu tuli Kreeka-Rooma maadluse raskekaalus olümpiavõitjaks
13. august – Kiviõli kaevanduses ja õlitehas algas 16. septembrini kestnud ulatuslik streik.
20. august – Norra saadik Johan Vilhelm Michelet esitas oma volitused Riigivanem Konstantin Pätsile.
9. september – riigivanema otsusega pikendatati kaitseseisukorda ühe aasta võrra.
10. september – Ameerika Ühendriikide saadik Arthur B. Lane ja Prantsusmaa saadik Jean Helleu esitasid oma volitused riigivanem Konstantin Pätsile.
15. september – avati Tallinna Tehnikainstituut, mille rektoriks sai professor Paul Kogerman.
7. oktoober – Riigivanem Konstantin Päts asutas Riigivapi ja Valgetähe teenetemärk.
15. oktoober – valitsus lõpetas üliõpilaskonna edustuse tegevuse, määrates ühtlasi ametisse üliõpilaskonna kuraatori.
23. oktoober – Vabariigi Valitsus kinnitas sihtasutuse "Eesti Raamatufond" põhikirja.
23. oktoober – Vabariigi Valitsus nimetas Mihkel Hanseni Järva maavalitsuse esimeheks.
30. oktoober – neli endist riigivanemat (Jaan Tõnisson, Ants Piip, Jaan Teemant ja Juhan Kukk) andsid Konstantin Pätsile üle märgukirja, milles nõudsid Rahvuskogu valimiste ärajätmist.
6. november – Eesti saadik Johan Leppik esitas oma volitused Itaalia kuningale Vittorio Emanuele III-le.
10. november – Helmut Maandi valiti Maatööliste ja Väikemaapidajate koja esimeheks.
24. november – Estonia kontserdisaalis toimus muusik Priit Veebeli eestvõttel esimene džässkontsert.
Eestis sai sel aastal valmis kaks modernset pangamaja: Tallinnas Majaomanike Pank ja Tartus Eesti Panga Tartu osakonna hoone
Pikemalt artiklis Sündinud 19364. jaanuar – Bao Long, Vietnami keiserliku perekonna pea
5. oktoober – Václav Havel, tšehhi kirjanik, Tšehhoslovakkia ja Tšehhi poliitik
10. detsember – Luigi Pirandello, itaalia kirjanik, Nobeli kirjandusauhind 1934

15. märts – Chicago Cooki haiglas loodi maailma esimene verepank, kus hoiti ülekanneteks külmutatud verd.
27. mai – avati San Francisco Kuldvärava sild, mille esimesel päeval ületas 200 000 inimest.
1. juuli – Suurbritannias alustas tööd maailma esimene telefonitsi kättesaadav päästeteenistus.
16. oktoober – Soome presidendile Kyösti Kalliole kingiti Eesti Entsüklopeedia.
21. detsember – Los Angeleses esilinastus esimene täispikk värviline multifilm, Walt Disney "Lumivalgeke ja 7 pöialpoissi".
1. jaanuar – soomlased avaldasid kõigi aegade amatöörmaadlejate maailma edetabeli, milles eestlastel oli kaks esikohta: parim kärbeskaallane Eduard Pütsep ja raskekaallane Kristjan Palusalu. Peale selle hinnati elukutselistest parimaks Georg Lurich Aleksander Abergi ees.
12. jaanuar – avati Käsitööstuskoda, koja esimeheks valiti ja kinnitati majandusministri poolt Aleksander Naeres, kes valiti koja juhatuse poolt ka Rahvuskogu teise koja liikmeks; koja esindajaks Riigi Majandusnõukokku valiti Mihkel Andreesen.
12. jaanuar – Kodumajanduskoja juhatus valis Linda Eenpalu Rahvuskogu teise koja liikmeks.
26. jaanuar – Tallinnast algas järjekordne Monte Carlo tähesõit. Tähesõidust võttis osa ka Karl Siitan oma Nashiga.
3. veebruar – põletati Caritase 1936. aasta väljaande postmarkide ülejääk (209 999 tk).
6. veebruar – Riia Stars võitis Chicago Tribune'i karika, võites finaalkohtumises Tartu NMKÜ-d tulemusega 26:22.
10. veebruar – Rudolf Vaharo nimetati kodanliku õhukaitse ja tuletõrje juhatajaks.
16. veebruar – avati Eraettevõtete Ametnikkude Koda, koja esimeheks valiti Aleksander Oinas.
20. veebruar – Allveelaevastiku Sihtkapitali keskjuhatuse esimees Johan Pitka andis riigivanem Konstantin Pätsile üle sihtkapitali poolt kogutud 80 000 krooni.
23. veebruar – riigivanem Konstantin Päts esitas Rahvuskogule Eesti Vabariigi põhiseaduse eelnõu.
28. veebruar – toimusid Eesti meistrivõistlused murdmaasuusatamises, kus Vello Kaaristu võitis kõigis kolmes distantsis esikoha.
28. märts – Riias toimusid Euroopa meistrivõistlused jääpurjetamises, kus Etienne Gahlnbäck tuli neljandat ja Erik Holst viiendat korda meistriks.
1. aprill – kaitsevägi nimetati ümber sõjaväeks ja Kaitseministeerium Sõjaministeeriumiks.
9. aprill – Tallinnas lõppes kolm päeva kestnud poksi kolmikturniir, kus osalesid Eesti, Saksamaa ja Läti poksijad. Turniiri võitis üllatusega Eesti, kes Saksamaad võitis 5:3 ja Lätit 7:1, Saksamaa võitis Lätit 8:0.
12. aprill – Tallinna raekojas vannutati Tallinna börsi- ja sadamaartelli 72 liiget.
16. aprill – ilmusid müügile esimesed ETK jalgrattavabrikus valmistatud jalgrattad.
16. aprill – Riigi Majandusnõukogu otsustas pooldada Eestisse välistööliste (peamiselt Poolast) toomist.
20. aprill – Kilingi-Nõmme alevi II algkooli põleng: Kilingi-Nõmme algkoolis hukkus kinoseansil põlema läinud filmilindi pärast 17 kooliõpilast, vigastada sai 50.
7. mai – Riias lõppesid Euroopa meistrivõistlused korvpallis, kus Eesti jäi viiendaks, võitis Leedu.
28. mai – Vabariigi Valitsus otsustas likvideerida Aidu, Loosi ja Õisu vallad ja asutada Paistu valla.
3. juuni – Kaunases toimus Eesti-Leedu maavõistlus jalgpallis, mille Eesti võitis 2:1.
20. juuni – Stockholmis pidas Eesti meeskond 1938. aasta jalgpalli maailmameistrivõistluste valikmängu Rootsiga, kus Eesti kaotas 2:7.
20. juuni – Soomes Kuopios toimus Eesti-Soome neljas maavõistlus kergejõustikus, kus Eesti kaotas 91:100.
21. juuni – riigivanem Konstantin Päts andis kätte esimesed Valgetähe teenetemärgid.
17. juuli – valmis Türi raadiosaatejaama mast-antenn, mis oli 197 meetri kõrgune ja mis tagas riigi Ringhäälingu kuuldavuse kogu Eestis.
28. juuli – Rahvuskogu üldkoosolek võttis vastu uue Eesti Vabariigi Põhiseaduse.
5. august – riigivanem võttis vastu Voka vallavanema Ernst Voormansiku ja vallavolikogu esinduse, kes andsid talle üle valla aukodanikuks valimise diplomi.
10. august – Tallinnas võeti pidulikult vastu laskmise MM-ilt saabunud sportlasi, kes võitsid kokku 85 kuld-, 54 hõbe- ja 31 pronksmedalit.
12. august – riigivanem Konstantin Päts pani nurgakivi Kadrioru Administratiivhoonele.
13. august – Ungari saadik Bela de Török esitas oma volitused riigivanem Konstantin Pätsile.
14. august – riigivanem Konstantin Päts asutas Eesti Vabariigi Põhiseaduse mälestusmärgi.
17. august – riigivanem Konstantin Päts kuulutas välja uue Eesti Vabariigi Põhiseaduse.
17. august – riigivanem Konstantin Päts jagas välja 149 Eesti Vabariigi Põhiseaduse mälestusmärki, neist 32 I klassi mälestusmärgid.
29. august – Iru linnusesse paigutati sümboolne garnison (Kaitseliidu Iru kompanii)
3. september – uus põhiseadus avaldati Riigi Teatajas, algas 120-päevane üleminekuperiood, mille kestel oli Konstantin Pätsi ametinimetuseks riigihoidja.
24. september – riigihoidja allkirjastas ülikoolide seaduse, milles muu hulgas vähendati ülikoolide autonoomsust.
1. oktoober – algas Allveelaevastiku Sihtkapitali vanametallide kogumise võistluskorjandus allveelaevade hävitajate soetamiseks.
24. oktoober – Tallinnas toimus üleriiklik paberi- ja kirjutustarvetega kauplejate päev.
27. oktoober – Johan Pitka annetas Tallinna Kaarli kogudusele Allveelaevastiku Sihtkapitali kinnisvaramärgi.
31. oktoober – Tartus pandi nurgakivi Vanemuise uuele hoonele. Senine draamaetendusteks sobimatu teatrisaal korraldati ümber kontserdisaaliks, sõnalavastuste tarbeks üüriti tühjalt seisev Tartu saksa teater.
20. november – Saksa kergeristleja Leipzig orkester andis Tallinnas Harjuvärava mäel vabaõhukontserdi.
15. detsember – Eesti saadik Rudolf Möllerson esitas oma volitused Soome presidendile Kyösti Kalliole.
Detsembris ilmus mitu tähelepanuväärset teost: nt Friedebert Tuglase "Väike Illimar".
Pikemalt artiklis Sündinud 19376. jaanuar – Ludvík Daněk, Tšehhoslovakkia kergejõustiklane
Pikemalt artiklis Surnud 19376. jaanuar – Joosep Teetsman, endine riigivanema teener

31. jaanuar – ÜK(b)P Keskkomitee salajase otsusega kuulutati Nõukogude Liidu eestlased rahvavaenlasteks.
15. mai – Belgia peaminister Paul-Henri Spaak teatas oma kavatsusest kehtestada Belgias autoritaarne demokraatia.
10. juuli – Howard Hughes saavutas uue kiirusrekordi, lennates 91 tunniga ümber maailma.
30. oktoober – Herbert George Wellsi "Maailmade sõja" põhjal koostatud raadiokuuldemäng marslaste sissetungist põhjustas USA-s üldise paanika.
9/10. november – toimus Saksamaal kristalliöö, mil tapeti ametlikult 91 juuti. Vallandus juudivastane kampaania.
1. jaanuar – hakkas kehtima uus Eesti Vabariigi Põhiseadus (1938. aasta põhiseadus).
6. jaanuar – Tallinnas Mustamäe nõlval toimusid Ülemaalise Eesti Noorsoo Ühenduse Tallinna Osakonna (ÜENÜTO) eestvõttel esimesed väravasõidu (slaalomi) võistlused Eestis. Võistlusel osales 22 suusatajat ja võitis A. Pillak.
7. jaanuar – olümpiavõitja Kristjan Palusalu sai maadlustreeningul raskelt vigastada: Osvald Froomani vastu ristvöövõtet kasutades nihestas ta õlaliigest.
7. jaanuar – lõppes Hastingsi maleturniir, kus Paul Keres sai 6,5 punktiga teise koha.
18. jaanuar – Eesti lahkus rahanappuse ja huvi puudumise pärast siinses uisuspordis Rahvusvahelisest Uisuliidust.
25. jaanuar – Tallinnast algas järjekordne Monte Carlo tähesõit; osales neli autot.
30. jaanuar – Berliini olümpial poksis hõbemedali saanud Nikolai Stepulov pidas oma viimase matši amatöörina.
6. veebruar – Eesti suusapäevad: Nõmmel, Tartus ja Narvas toimus muu hulgas esimest korda 4 × 10 km teatesuusatamine.
6. veebruar – Helsingis lõppesid Põhjamaade lahtised meistrivõistlused tennises, kus eestlane Veera Nõmmik osales naiste üksikmängu finaalis.
7. veebruar – Rootsis Örebros toimus rahvusvaheline poksiturniir, kus Martin Linnamägi ja Harald Freimuth said esikoha.
8. veebruar – Peipsil tapsid punaväelased Eesti piirivalvurid Artur Pungas ja Voldemar Kaio.
11. veebruar – Prahas algas jäähoki MM, kus esimest korda viibis vaatleja (Raoul Saue) Eestist.
15. veebruar – Nõukogude ohvitserid Vladimir Umisevski ja Nikolai Gurjev põgenesid lennukil Eestisse.
16. veebruar – riigihoidja Konstantin Päts võttis vastu Leedu haridusministri Juozas Tonkunase.
17. veebruar – Eestis toimus esimene jäähoki maavõistlus, kus Eesti võitis Soomet 2:1.
22. veebruar – Eesti Vabariigi 20. aastapäeva vastuvõtt, kus Johan Laidoner autasustas 19 Eesti laskesportlast kuldkäekellaga.
23. veebruar – kodutütred kinkisid riigihoidja Konstantin Pätsile endi valmistatud vaiba Oru lossi kaunistamiseks.
24. veebruar – algasid Lahti maailmameistrivõistlused suusatamises, kus esimest korda osales ka Eesti suusakoondis.15. märts – Eesti-Soome maavõistlustel Kreeka-Rooma maadluses vigastas Kristjan Palusalu teist korda oma õlga ja ühtlasi lõppes sellega tema sportlaskarjäär.
21. märts – Tallinnas Ülemiste järvel lõppesid Euroopa meistrivõistlused jääpurjetamises. Mõlemad põhiklassi võitjad (Etienne Gahlnbäck ja Erik Holst) olid Eestist.
1. aprill – tegevust alustas Loodushoiu ja Turismi Instituut, instituudi direktoriks sai Peeter Päts.
6. aprill – riigihoidja Konstantin Päts tutvus ümberehitustöödega Riiginõukogu hoones (endine Seltskondlik Maja).
6. aprill – Tallinnas toimus Eesti-Soome lauatennise maavõistlus, mille Eesti võitis 5:0.
19. aprill – riigihoidja Konstantin Päts andis enne I Riigivolikogu ja I Riiginõukogu kokkutulekut dekreedina mitmed olulised seadused: "Linnaseadus", "Maaomavalitsuste seadus", "Trükiseadus", "Koosolekute seadus", "Ühingute ja nende liitude seadus".
21. aprill – riigihoidja Konstantin Päts asus täitma Vabariigi Presidendi ülesandeid.
21. aprill – Konstantin Pätsi viienda valitsuse liikmed esitasid riigihoidjale lahkumispalve.
24. aprill – Liisa Sikut istutas koos oma poja Vello Sikutiga Kahkva vallas Konstantin Pätsi auks 64 tamme.
27. aprill – Tallinnas lõppesid neli päeva väldanud Euroopa meistrivõistlused Kreeka-Rooma maadluses.
29. aprill – Eesti Lambakasvatajate Selts nimetas Eesti õuekoera tõu Muriks ja karjakoera tõu Krantsiks.
1. mai – 14 senist alevit Antsla, Elva, Jõgeva, Jõhvi, Kallaste, Keila, Kilingi-Nõmme, Kunda, Kärdla, Mustla, Mustvee, Mõisaküla, Sindi ja Suure-Jaani nimetati ümber linnadeks.
4. mai – Vabariigi President Konstantin Päts tegi Kaarel Eenpalule ettepaneku koostada Vabariigi Valitsus.
15. mai – Tahkuranna vallavolikogu istutas Konstantin Pätsi auks vallamaja aeda tamme.
15. mai – president Konstantin Päts avas Tallinnas Kadrioru staadioni uue betoontribüüni. Kohe pärast avamist toimus Eesti jalgpallikoondise ja Strasbourg Racing Clubi vahel matš, mis jäi 1:1 viiki.
21. mai – Ferdinand Linnus promoveerus filosoofiadoktoriks (dr. phil.) etnograafia alal.
21. mai – haridusminister Aleksander Jaakson andis kätte Eesti Raamatufondi 1938. aasta auhinnad.
21. mai – Vabariigi President Konstantin Päts võttis vastu Eesti Teaduste Akadeemia liikmed.
24. mai – peaminister Kaarel Eenpalu avaldas Riigivolikogus ja Riiginõukogus oma valitsuse programmi.
31. mai – Oslos toimus Eesti-Norra jalgpallimaavõistlus, mille Eesti kaotas 0:1.
1. juuni – Vabariigi President Konstantin Päts andis kodanliku õhukaitse üldkava.
2. juuni – Briti saadik Charles William Orde esitas oma volitused Vabariigi President Konstantin Pätsile.
2. juuni – Kose-Lükatil avati Konstantin Pätsi nimeline Eesti Punase Risti vabaõhukool.
13. juuni – Viinis toimunud rahvusvahelise lauljate konkursi võitis Tiit Kuusik.
17. juuni – I Riigivolikogu ja I Riiginõukogu liikmed külastasid Virumaa suurtööstusi ja Vabariigi Presidenti Konstantin Pätsi Oru lossis.
17. juuli – Abja-Paluojal peetud rahvakoosolek taotles aleviku linnaks muutmist.
3. august – Vabariigi President Konstantin Päts külastas Peresaare uudisasundust.
7. august – Vabariigi President Konstantin Päts avas Väänal Tallinna linna Laste Suvekodu.
19. september – Vabariigi President Konstantin Päts asus oma uutesse tööruumidesse Kadrioru administratiivhoones.
21. september – Vabariigi President Konstantin Päts jättis jumalaga Riigikantselei ametkonnaga.
24. september – Eesti sõjalaevad Kalev, Lembit ja Laine saabusid visiidile Helsingisse.
25. september – Vabariigi President Konstantin Päts külastas Aegviidu turismikodu.
30. september – Eesti romaanivõistlusel sai esikoha Karl Ristikivi romaan "Tuli ja raud".
3. oktoober – Vabariigi President Konstantin Päts nimetas Tartu Ülikooli Riigikaitselise Õpetuse Instituudi juhatajaks August Traksmaa ja Tallinna Tehnikaülikooli Riigikaitselise Õpetuse Instituudi juhatajaks Mart Tuiski.
8. oktoober – Vabariigi President Konstantin Päts kirjutas alla valdade reformi otsusele, mis jõustus 1. aprillil 1939.
3. november – Läti saadik Vilis Šumans esitas oma volitused Vabariigi presidendile Konstantin Pätsile.

25. märts – USA teadlased Russell Ohl ja Jack Hall Scaff tegid kindlaks eri tüüpi pooljuhid ning nimetasid need p- ja n-tüüpi pooljuhtideks, avastust hoiti sõja lõpuni saladuses.
14. mai – Saksamaa pommirünnakus hävis kaks kolmandikku Rotterdami linnast, hukkus ligi tuhat inimest.
15. juuni – Winnipegi linnavõimud otsustasid põletada kõik Saksa valitsuse poolt linna raamatukogule kingitud raamatud.
17. juuni – Punaarmee (90 000 meest) ületas Eesti piiri, faktiliselt tähendas see Eesti okupeerimist Nõukogude Liidu poolt.
14. august – võeti Moskvas vastu ÜK(b)P KK ja RSN otsus Balti riikide "riiklikust ja majanduslikust  korraldusest", mille kohaselt /väljavõte dokumendist/ "Läti, Leedu ja Eesti armee tuleb laiali lasta, kasutades nende juhtivkoosseisu Punaarmee ridades, läti, leedu ja eesti kodanike kutsumine Punaarmeesse lükata edasi ühe aasta võrra, lubada formeerida üks läti, leedu ja eesti diviis vabatahtlikuse alusel",
24. september – Aleksander Warma, Heinrich Laretei ja August Rei asutasid Stockholmis Eesti Vabariigi Välisdelegatsiooni.
29. detsember – Saksamaa pommitajate rünnakud Teises maailmasõjas tekitasid Londonile suuremaid purustusi pärast 1666. aasta suurt tulekahju. 2000 lennukipommi oli selleks otstarbeks saadud Nõukogude Liidult.
14. jaanuar – Paul Keres võitis Amsterdamis toimunud malematšis pärast 14 partiid eksmaailmameistrit Max Euwe'i tulemusega 7,5:6,5.
17. jaanuar – Jõgeval mõõdeti Eesti kõigi aegade madalaim õhutemperatuur: –43,5 °C.
27. jaanuar – uuel valgustusega Harjuoru jääväljakul toimus Eesti-Läti maavõistlus jäähokis, mille võitis Läti 4:0.
10. veebruar – Leedus Kaunases toimus Eesti-Läti maavõistlus jäähokis, mille võitis Eesti 2:1.
11. veebruar – Viljandis toimusid Eesti esimesed meistrivõistlused mäesuusatamises. Võistlustel oli kavas meeste slaalom. Osales 31 suusatajat ja võitis Evald Tupits.
13. veebruar – Raasiku vallavanem Jaan Lagle ja Paldiski abilinnavanem Johannes Maide andsid ametivande.
14. veebruar – Lätis Siguldas lõppes esimene Eesti-Läti maavõistlus suusaaladel, mille lätlased võitsid 43,5:29,5.
15. veebruar – Eesti meistrivõistlused kiiruisutamises. Esimest korda võitis Harald Peterson.
15. veebruar – Eesti Talispordi Liit sai Rahvusvahelise Suusaliidu (FIS) liikmeks.
18. veebruar – Eesti Jalgpalli Liitu 10 aastat juhtinud Ado Anderkopp astus tagasi ja tema asemele valiti kindralmajor Johannes Orasmaa.
25.–26. veebruar – toimusid Kilingi-Nõmme linnavolikogu ja Audru vallavolikogu valimised.
3. märts – Tartus ja Viljandis toimusid 1937. aasta Eesti meistrivõistlused Kreeka-Rooma maadluses.
9. märts – Eesti korvpallikoondis võitis valitseva Euroopa meistri Leedu tulemusega 40:38.
31. märts – 1. aprill – toimusid Kallaste linnavolikogu ja Kaagjärve vallavolikogu valimised.
4. aprill – Prantsuse saadik Roger le Soulnier de Saint-Jouan esitas oma volitused Vabariigi President Konstantin Pätsile.
13. aprill – majandusminister Leo Sepp avas Tallinnas 7. rakenduskunsti näituse.
22. aprill – Tallinna sadamasse saabus kaubalaevade karavan jäämurdja Suur Tõll juhtimisel.
27. aprill – Vabariigi Presidendi juures toimus nõupidamine kütteainete küsimuses.
27. aprill – kanti esmakordselt ette Võrumaa hümn "Võrumaa" (autorid Eduard Tamm ja Alviine Tedre).
15. mai – Kadriorus toimus Kaitseliidu Toompea malevkonna kogunemine Vabariigi Presidendi Konstantin Pätsi osavõtul.
16. mai – Alma Tomingas valiti Tartu Ülikooli farmakognoosia adjunktprofessoriks, esimene Eesti naisprofessor.
18. mai – Tallinnast lahkus viimane laev ümberasujatega (kokku lahkus umbes 17 000 baltisakslast).
18. mai – Aleksander Kreek tõukas selle aasta hooajal esimesena kuuli üle 16 m (16.28).
6. juuni – Eesti saadik Pariisis Oskar Öpik esitas oma volikirjad Prantsusmaa presidendile Albert Lebrunile.
7. juuni – Ungari saadik Louis Kuhl de Borsoshát ja Briti saadik Wilfred Hansford Gallienne esitasid oma volitused Vabariigi President Konstantin Pätsile.
11. juuni – Eesti saadik Bernis Karl Selter esitas oma volikirjad Šveitsi föderaalpresident Marcel Pilet-Golazile.
15. juuni – Nõukogude Liidu Eestit blokeerivate vägede poolt tulistati alla Soome reisilennuk Kaleva teel Tallinnas Helsingisse.
16. juuni – Nõukogude Liit esitas Eestile ja Lätile ultimaatumi nõudes uute valitsuste moodustamist ja Punaarmee täiendavate väeosade lubamist riikidesse. Eesti valitsus võttis ultimaatumi vastu ja astus tagasi.
17. juuni – Eesti Vabariik okupeeriti Nõukogude Liidu poolt (Narva diktaat), algas Nõukogude okupatsioon
18. juuni – eraisikuil keelati relvade hoidmine ja kandmine, Sõjavägede Ülemjuhataja Johann Laidoner kuulutas välja komandanditunni ning keelustas rahvakogunemised ja kokkutulekud
27. juuni – algas seltside ja ühingute likvideerimine: ühena esimeste seast keelustati Kaitseliit ja Isamaaliit.
14.–15. juuli – toimusid parlamendi uue koosseisu valimised: nimekirjades olid ainult kommunistliku partei kandidaadid
18. juuli – Eesti-Läti jalgpalli maavõistlusel Kadrioru staadionil järgnes spontaanne isamaaline meeleavaldus, mille punaväelased laiali ajasid.
20. juuli – presidendi dekreediga likvideeriti Eesti Teaduste Akadeemia, mis ei sobinud nõukogude teadusasutuste süsteemi.
24. juuli – siseminister Maksim Undi otsusega nimetati K. Pätsi Ausamba Ehitamise fond ümber Valge Terrori Ohvrite mälestuse Jäädvustamise Fondiks.
26. juuli – avaldati esimene riigistamisnimistu, kus oli märgitud 103 panka ja 487 tööstusettevõtet.
30. juuli – president Konstantin Päts küüditati koos perekonnaga Nõukogude Liitu.
11. august – Nõukogude võimu esindajad hävitasid Tahkurannas Konstantin Pätsi ausamba; sellest sai alguse massiline mälestusmärkide hävitamine.
Augustis koostati esimesed nimekirjad keelatud kirjandust, mis tuli raamatukauplustest ja avalikest raamatukogudest eemaldada.
23. september – Tallinna Reaalkooli juures võeti maha Vabadussõjas langenud õpilaste ja õpetajate mälestussammas.
2. oktoober – valitsus avaldas otsuse, milles maata ja vähese maaga talupoegadele tuli anda maad juurde.

3. jaanuar – Martin Bormann andis salajase ringkirjaga teada gooti kirja asendamisest antiikvaga.
21. jaanuar – Austraalia ja Briti väed ründasid Teises maailmasõjas Liibüas Tobruki linna.
22. jaanuar – Briti väed vallutasid Teise maailmasõja käigus Itaalia jõududelt Tobruki.
10. mai – Saksa Kolmanda Riigi valitseva partei NSDAP sekretär Rudolf Heß lendas Suurbritanniasse salaläbirääkimistele väidetavalt eesmärgiga sõlmida rahu Saksamaa ja Inglismaa vahel, kuid vangistati sõja lõpuni Inglismaal.
12. mai – Saksamaal valmis maailma esimene programmeeritav elektromehaaniline arvuti Z3.
27. mai – Suurbritannia laevad uputasid Teises maailmasõjas Atlandi ookeanil Saksamaa sõjalaeva Bismarck.
3. juuli – Nõukogude Liidu riikliku kaitsekomitee esimees Stalin pidas Moskva raadios oma kurikuulsa kõne, milles ta kutsus tööliste ja talupoegade maakaitseväge (s.t hävituspataljoni) järgima kogu maal põletatud maa üleskutset
29. juuli – Prantsusmaa ja Jaapan sõlmisid Indohiina ühisprotektoraadi kokkuleppe.
8. august – Eestist Saaremaalt lähtus Nõukogude lennuväe esimene pommirünnak Berliini. Nõukogude andmeil sooritati Kogula ja Aste lennuväljadelt 8. augustist 5. septembrini Saksamaa pealinnale kokku 10 rünnakut ning heideti 311 erineva kaliibriga pommi kogukaaluga 36 050 kg.
8. september – Saksa sõjavägi algas Teise maailmasõja käigus Leningradi piiramist.
25. oktoober – Saksamaa esimene pealetung Moskvale Teises maailmasõjas kukkus läbi.
10. jaanuar – sõlmiti leping 57 000 sakslase ümberasustamiseks Eestist, Lätist ja Leedust.
31. märts – Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidium pani maksma Eesti NSV aunimetused (Eesti NSV teeneline teadlane-tehniklane, Eesti NSV teeneline teadlane, Eesti NSV rahvaartist, Eesti NSV teeneline kunstnik, Eesti NSV rahvakirjanik, Eesti NSV teeneline kirjanik, Eesti NSV teeneline artist, Eesti NSV kooli teeneline õpetaja, Eesti NSV teeneline arst)
18. aprill – taludele kehtestati kohustuslikud põllumajandussaaduste müümise normid.
30. aprill – Eesti NSV Rahvakomissaride Nõukogu nimetas Tallinna Tehnikaülikooli Tallinna Polütehniliseks Instituudiks.
12. mai – eestlastest Hispaania vabatahtlike pidulik vastuvõtt kommunistide poolt Tallinnas.
15. mai – Eesti Vabariigi isikutunnistusi hakati välja vahetama Nõukogude Liidu passide omadega.
Kevadel loodi Eestis mitmeid sovhoose, masina-traktorijaamu (MTJ) ja hobu-masinariistade laenutuspunkte.
14. juuni – Nõukogude repressiivorganid korraldasid esimese massilise küüditamise Baltikumist (juuniküüditamine).
27. juuni – Armanda degli Abbati-Campodonico kui välismaalane arreteeriti ja Abbati laulustuudio tegevus katkes.
28. juuni – toimus Eestis mobilisatsioon NSV Liidu võimude poolt ning mobiliseeritud viidi tööpataljonidesse.
30. juuni – 1. juuli – Nõukogude repressiivorganid korraldasid Lääne-Eesti saartel teise massilise küüditamise laine.
1.–4. juuli – NKGB eestvõttel küüditati inimesi Saaremaalt, Hiiumaalt, Muhust ja Vormsilt.
4. juuli – Liivamäe lahing oli metsavendade esimene suurem kokkupõrge Punaarmeega.
10. juuli – Kolga lahes maabus Soomes eesti vabatahtlikest moodustatud luuregrupp Erna kolonel Kure juhtimisel. Grupp asus laagrisse Harjumaa ja Järvamaa piiril Kautla rabas, kuhu peagi kogunes üle 1500 sõjapõgeniku.
10. juuli – toimus Tartu ülestõus, metsavennad ja Eesti vastupanuorganisatsioonid vabastasid Tartu lõunaosa.
22. juuli – Tallinnas käsutati kõik 16–55-aastased kodanikud kaitsetöödele – rajati "Lauristini liin".
30. juuli – metsadesse põgenenud kommunistid mõrvasid Kuremaa vallas paarkümmend inimest.
7. august – Saksa väed jõudsid välja Soome lahe äärde ning lõikasid ära maismaa taganemistee Põhja-Eestis, saartel ja Tallinnas asuvatel nõukogude vägedel.
24. august – Saksa õhujõudude lennukid pommitasid laevade konvoid, mis oli teel Tallinnast Kroonlinna. Eesti aurik Eestirand sai tabamuse ja kapten juhtis selle madalikule Prangli saare lähedal. Laeval olnud 3560 inimesest hukkus 598. Eestiranna pardal olid Harju- ja Läänemaalt ning saartelt mobiliseeritud mehed keda Nõukogude võimud kavatsesid viia NKVD tööpataljonidesse. Prangli saarele pääsenud 2672 mobiliseeritut pöördusid kodudesse tagasi 31. augustil.
14. september – Eesti ja Saksa vägede dessant maabus Muhus. Saar vallutati 17. septembril.
15. september – väegrupi Nord tagalapiirkonna juhataja Franz von Roques nimetas ametisse Eesti Omavalitsuse.
5. oktoober – Sõrves alistusid viimased Saksa vägedele Saaremaal vastupanu osutanud Nõukogude Liidu väeosad.
14. oktoober – Eestis kehtiva õiguse määrusega määrati, et Eestis kehtivad seadused ja määrused, mis olid kehtivusel kuni 21. juunini 1940.
22. oktoober – Tahkunal alistusid viimased Saksa vägedele Hiiumaal vastupanu osutanud Nõukogude Liidu väeosad.
1. november – koolid alustasid tegevust. Sisedirektori korraldusel tuli sel puhul kogu Eestis heisata Eesti ja Saksa lipud.
20. detsember – poliitilistele vangidele kuulutati amnestia. Enamik kommuniste vabastati.Aasta oluline kirjandussündmus oli August Gailiti romaan "Ekke Moor".
31. detsember – Alex Ferguson, šoti jalgpallur ja jalgpallimänedžer (Manchester United)
21. november – Jüri Kitsing, eesti kergejõustiklane, korv- ja võrkpallur, sporditegelane

27. jaanuar –USA lennukid sooritasid Teise maailmasõja esimese pommirünnaku Saksamaa pihta.
2. veebruar – Stalingradi all 200 000 meest kaotanud Saksa väed alistusid Nõukogude Liidu armeele.
10. juuni – Ungari ajakirjanikLaszlo Biro patenteeris kuuliotsaga pastapliiatsi.
13. juuli – Kurskis peeti Teise maailmasõja käigus kõigi aegade suurim tankilahing, osales 6000 tanki.
9. august – Kaukaasias Karatšai Autonoomses Oblastis toimus nõukogude võimude poolt teostatud karatšaide massiküüditamise esimene laine. 472 inimese väljasaatmine oma kodumaalt oli ettevalmistuseks 2. novembril 1943 toime pandud suurküüditamisele.
2. november – endise Karatšai Autonoomse Oblasti alal pandi toime karatšaide totaalne küüditamine. 67 269 inimest asustati oma etniliselt kodumaalt sunniviisiliselt ümber – peamiselt Kasahstani ja Kõrgõztani
28. ja 29. detsembril toimus totaalne küüditamine Kalmõkkias – kalmõkid asustati oma kodumaalt ümber erinevatesse Siberi piirkondadesse.
4. jaanuar – Tallinnas alustas tööd Eesti Peapank, mille ülesandeks oli anda pikaajalisi krediite sõjas purustatud talude ja ettevõtete ülesehitamiseks.
27. jaanuar – Nõukogude lennuvägi pommitas Tartut. Suuri kahjustusi sai Tartu kunstimuuseum, lisaks hukkus 18 eraisikut (sh professor Teodor Lippmaa).
21. veebruar – toimus "vabaduspäeva" pidulik aktus, mille jooksul kindralkomissaar Karl-Siegmund Litzmann andis 55 talunikule üle akti, mis tõendas neile riigistatud maa tagastamist.
31. märts – Vanemuises mängiti ette eesti esimene ballett: Eduard Tubina "Kratt".
10. mai – Eesti Omavalitsus andis välja korralduse, mille järgi kõrgkoolidesse said õppima minna ainult need, kes olid teinud kas aasta aega riigitööd või läbinud sõjaväeteenistuse.
17. juuli – avaldati Eesti Omavalitsuse juhi Hjalmar Mäe määrus, mis lubas piiramatuks ajaks Omakaitse teenistusse kutsuda 17–45 a. vanuseid meeskodanikke.
24. juuli – Esimese maailmasõja ajal Voroneži evakueeritud Tartu Ülikooli raamatud anti pidulikul aktusel ülikoolile tagasi.
6. august – Saksa sõjavägede peakorteri teates mainiti, et Eesti Vabatahtlike Soomusgrenaderide SS-pataljon "Narva" oli võitlustes Idarindel osutanud erilist vaprust. Pataljon oli hävitanud 34 Punaarmee tanki.
8. oktoober – Moskvas algas eesti kirjanike kongress. Kongressi raames asutati Eesti Nõukogude Kirjanike Liit.

23. veebruar – Jossif Stalin küüditas miljon Saksa okupantide abistamises süüdistatud tšetšeeni ja ingušši (kogu rahva) ning likvideeris ühtlasi Tšetšeeni-Inguši ANSV.
6. juuni – algas operatsioon "Overlord", liitlasvägede dessandiga Prantsusmaale avati nn Teine rinne.
13. oktoober – sakslased jätsid maha Riia ja keskendusid Ida-Preisimaa kaitsmisele
31. jaanuar – Narva lähedal Piiri vallas jõudsid esimesed Punaarmee osad Eesti pinnale.
8. veebruar – Carl Gustaf Emil Mannerheim andis käsu moodustada eestlastest koosnev 200. jalaväerügement (JR 200).
Veebruaris katkes õppetöö kõrgkoolides ja gümnaasiumides. Ühtlasi mobiliseeriti meesüliõpilased ja lõpuklasside meesõpilased.
6. märts – 200 nõukogude lahingulennukit heitis 11 tunniga Narvale ligi 4000 pommi, hävitades praktiliselt ajaloolise linna.
9. märts – terve öö pommitasid Nõukogude lennukid Tallinna. Hukkus üle 500 inimese, hävis hulk elamukvartaleid.
23. märts – peamiselt inglise orientatsiooniga haritlastest moodustus üle-eestiline opositsioonikeskus – Eesti Vabariigi Rahvuskomitee.
1. juuli – Kadrioru staadionil tähistati nüüdisaegse olümpialiikumise 50. aastapäeva.
26. juuli – algas 12. augustini kestnud Sinimägede lahing – ägedaim ja ohvriterohkem võitlus, mida Eestis ealeski peetud.
17. september – Eesti NSV Ülemnõukogu moodustas Eesti NSV liiduvabariikliku Riigikaitse Rahvakomissariaadi ja Välisasjade Rahvakomissariaadi.
18. september – Jüri Uluots, kes oli Peaminister Vabariigi Presidendi ülesandeis, nimetas ametisse Otto Tiefi valitsuse, mis oli viimane seaduslik Eesti Vabariigi valitsus enne Eesti taasiseseisvumist.
21. september – toimus Porkuni lahing Tannenbergi liinilt taganevate Saksa vormis eestlaste ja Eesti laskurkorpuse vahel.
8. oktoober – hilisõhtul Kuressaarest läänes Tehumardi küla lähedal toimunud Tehumardi öölahing oli üks Teise maailmasõja võikamaid kokkupõrkeid Eesti pärast peetud võitlustes
24. november – Lahingud Sõrve poolsaare pärast lõppesid Saksa väeosade evakueerimisega Kuramaale.
6. detsember – kirjutati alla aktile, millega Narva jõe idakalda Eesti alad liideti Vene NFSV Leningradi oblastiga.
19. detsember – viimase osana Eestist haarasid Nõukogude väed enda valdusse Ruhnu saare.
Suur põgenemine – hilissuvel ja sügisel toimus massiline põgenemine sissetungiva Punaarmee eest Eestist.
Pikemalt artiklis Sündinud 19441. jaanuar – Mati Unt, eesti kirjanik ja teatrilavastaja
20. märts – Erwin Neher, saksa biofüüsik, Nobeli füsioloogia- või meditsiiniauhinna laureaat
7. aprill – Gerhard Schröder, saksa poliitik, Saksamaa LV liidukantsler 1998–2005
Pikemalt artiklis Surnud 194411. veebruar – Henrique Mitchell de Paiva Couceiro, Portugali sõjaväelane ja poliitik
26. august – Hans Leesment, sanitaarkindralmajor, Eesti Punase Risti president 1919–1940

14. märts – Saksamaal Hamburgis alustas tegevust Balti ülikool, mis tegutses Pinnesbergis 1949. aastani ja pakkus ligikaudu 2000 eestlasele, lätlasele ja leedulasele võimalust jätkata akadeemilist stuudiumi.
7. mai – kooliõpilaste põrandaalune organisatsioon “Eesti Iseseisvuse Liit” laskis õhku Tõnismäele paigutatud punasõduri puust monumendi.
24. juuli – USA sooritas esimese veealuse tuumakatsetuse Vaikses ookeanis Bikini atolli läheduses.
11. detsember − ÜRO Peaassamblee otsusega moodustati ÜRO rahvusvaheline lastekaitsefond UNICEF.
15. veebruar – lastele alates 7. eluaastast kuni seitsmeklassilise kooli lõpetamiseni või 16-aastaseks saamiseni kehtestati koolikohustus.
8. märts – talupoegadele hakati väljastama põlise maakasutamise akte, mis paar aastat hiljem muutusid õigustühiseks.
13. märts – Võrumaal hõivasid metsavennad Osula asula ja selle käigus tekkis kokkupõrge Nõukogu-meelsetega.
14. märts – Saksamaal Pinnebergis hakkas tegutsema Balti ülikool, kus asus õppima ka eestlasi.
6. aprill – Tallinnas leidis aset justloodud Eesti NSV Teaduste Akadeemia üldkogu esimene istungjärk.
7. juuni – Tartu Riiklik Ülikool hakkas alluma NSVL Kõrgema Hariduse Ministeeriumile.
26. september – kehtestati "Põllumajanduse palgatööjõu kasutamise eeskirjad", milles muu hulgas määrati kindlaks töörežiim ja kirjaliku töölepingu sõlmimise kohustus.
Selle aasta jooksul saavutas Eesti tööstus sõjaeelse taseme ja hakkas seda ületamagi.
keemia – James Batcheller Sumner, John Howard Northrop ja Wendell Meredith Stanley

30. jaanuar – India patsifist ja juht Mahatma Gandhi mõrvati Nathuram Godse poolt.
14. mai – Palestiinas kuulutati kaheksa tundi enne Briti mandaadi lõppemist välja Iisraeli riik.
21. juuni – firma Columbia Records tutvustas esimesi kauamängivaid vinüülplaate.
6. oktoober – Aşgabati linna lähedal Turkmeeni NSV-s leidis aset äärmiselt tugev maavärin, mille tulemusena hukkus 110 000 inimest.
1. detsember – José Figueres Ferrer saadab laiali Costa Rica sõjaväe ja Costa Ricast sai nõnda esimene riik ajaloos, mis sõjaväe kaotas.
2. veebruar – Stockholmis võeti vastu Eesti Rahvusnõukogu statuut ja ühtlasi pandi alus Eesti Rahvusnõukogu Presiidiumile.2. aprill – Aburi külas Lääne-Viru maakonnas Väike-Maarja vallas asutati Virumaa esimene kolhoos. Kolhoosi moodustasid 9 peret ning kolhoosivaraks oli 230 ha maad, millest 160 põllumaad; 15 hobust; 20 lehma; ja 10 muud kodulooma.6. november – kasutama hakati Kohtla-Järve ja Leningradi vahelist gaasijuhet.15. detsember – tegevust alustas ENSV Riiklik Vene Draamateater.Asutati Adelaide'i Eesti Meeskoor.
Pikemalt artiklis Sündinud 19483. veebruar – Henning Mankell, rootsi kirjanik ja näitekirjanik
Pikemalt artiklis Surnud 194813. veebruar – Adalbert Lübeck, Arstide Koja esimees

7. märts – Moskvas võttis ÜK(b)P KK Poliitbüroo vastu otsuse "Vigadest ja puudustest EK(b)P KK töös", mis oli aluseks EK(b)P Keskkomitee VIII pleenumile 21.–26. märtsil Tallinnas. 
16. juuli – jalgpalli maailmameistrivõistluste finaalmängus võitis Uruguay 199 000 pealtvaataja ees Brasiiliat 2:1 ja tuli teist korda maailmameistriks.
21.–26. märts – toimus EK(b)P Keskkomitee VIII pleenum, mis on tuntud kui Eesti kunstnike, kirjanike ja haritlaste massilise kodanlikuks natsionalistiks nimetamise ja sellele järgnenud represseerimise poolest.
15. mai – Nõukogude võimu poolt kõrvaldati Tartus asuv Gustav II Adolfi monument.
23. mai – Tallinnast Balti jaamast väljus esimene otserong Moskvasse.17. juuni – lõhuti Otepää Vabadussõja mälestussammas.
28. juuni – likvideeriti Õpetatud Eesti Selts.21.–23. juuli – Tallinnas toimus XIII üldlaulupidu ja rahvakunstiõhtu12. august – Saaremaal Luulupe küla metsas toimus lahing Nõukogude julgeolekutöötajate ning Elmar Ilpi (1919–1950) juhitud metsavendade grupi vahel. Sellega lõppes Saaremaa tuntuima metsavenna võitlustee.1. september – uuel õppeaastal algas Eestis õppetöö 1170 üldhariduskoolis, 33 töölis- ja maanoortekoolis, 47 tehnikumis jm keskeriõppeasutuses ja 5 kõrgkoolis.9. september – Tallinnas toimus kohtuprotsess 24 metsavenna ja nende abistaja üle, vangistus 10–25 aastat.26. september – kaotati maakonnad ja vallad. Nende asemele loodi rajoonid ja nende allüksustena külanõukogud.Novembris pandi alus Eesti NSV Riiklikule Kunstiinstituudile.10. detsember – Rootsis asutati Eesti Kirjanike Kooperatiiv.Rootsis Lundis hakkas ilmuma kultuuriajakiri Tulimuld.
Sel aastal alustati väikeste ja majanduslikult kehval järjel olevate kolhooside ühendamist. Aasta lõpuks oli Eestis 127 sovhoosi ja 2313 kolhoosi.
Pikemalt artiklis Sündinud 195021. veebruar – Håkan Nesser, Rootsi õpetaja ja kirjanik
8. september – James Mattis, Ameerika Üehndriikide merejalaväe erukindral ja 26. kaitseminister
2. november – George Bernard Shaw, inglise-iiri kirjanik Nobeli kirjandusauhinna laureaat

7. jaanuar – USA president Harry Truman teatas, et USA on loonud vesinikupommi.
10. veebruar – Euroopa Söe- ja Teraseühenduse liikmesriikide vahel hakkas kehtima ühine avatud turg kivisöele.
11. veebruar – USA president Dwight Eisenhower lükkas tagasi Ethel ja Julius Rosenbergi armuandmispalve.
5. märts – suri Jossif Stalin. Samal päeval valiti NLKP Keskkomitee Presiidiumi uus koosseis ja likvideeriti NLKP Keskkomitee Presiidiumi büroo. NLKP Keskkomitee pleenumi, NSVL Ministrite Nõukogu ja NSVL Ülemnõukogu Presiidiumi ühisnõupidamine otsustas, et NSV Liidu Ministrite Nõukogu esimeheks saab Georgi Malenkov.
14. märts – NLKP Keskkomitee märtsipleenumil vabastati Georgi Malenkov tööst keskkomitees. Algas niinimetatud kollektiivne juhtimine.
15. märts – Kliment Vorošilovist sai NSV Liidu Ülemnõukogu Presiidiumi esimees. Ta vahetas sellel ametikohal välja Nikolai Šverniku.
27. märts – NSV Liidu Ülemnõukogu Presiidiumi esimees Kliment Vorošilov kuulutas välja amnestia, millega vabanes umbes miljon kinnipeetut (kolmandik kõigist vangidest) karistusajaga kuni 5 aastani. Amnestia alla ei kuulunud paragrahvi 58 all (poliitilised) süüdimõistetud ega ka mõrvarid ja bandiidid.
1. mai – Euroopa Söe- ja Teraseühenduse liikmesriikide vahel hakkas kehtima ühine avatud turg terasele.
15. mai – ilmus Stanley Milleri uurimus, mis näitas, kuidas võisid ürgsel Maal tekkida aminohapped jt elu arenguks vajalikud ained. Seda peetakse elu tekke katseliselt uurimise alguseks.
29. mai – Edmund Hillary ja Tenzing Norgay jõudsid esimeste inimestena edukalt Džomolungma (Mt. Everest) tippu.
8. juuni – USA ülemkohus otsustas, et pealinna Washingtoni restoranid ei tohi keelduda mustanahalisi teenindamast.
17. juuni – Saksa DV-s, Berliinis muutus eelmisel päeval alanud streik ülestõusuks, mille NSV Liidu sõjavägi tankidega lämmatas.
19. juuni – NSV Liidu kasuks spioneerimise eest hukati Ethel ja Julius Rosenberg.
26. juuli – Fidel Castro juhtis Santiago de Cubas ebaõnnestunud ülestõusu Kuuba diktaator Fulgencio Batista y Zaldívari vastu.
27. juuli – lõppes Korea sõda. Ameerika Ühendriigid, Hiina Rahvavabariik, Lõuna-Korea ja Põhja-Korea kirjutasid alla rahulepingule.
5. jaanuar – Pärnu Draamateater Endla nimetati ümber Lydia Koidula nimeliseks Pärnu Oblasti Draamateatriks.

14.–25. veebruar – Moskvas toimus NLKP XX kongress. Selle kongressiga öeldi avalikult lahti stalinistlikust terroripoliitikast.
15. veebruar – Urho Kaleva Kekkonen, Agraarpartei esindaja valiti Soome presidendiks.
25. veebruar – Nõukogude Liidu juht Nikita Hruštšov tegi NLKP XX kongressi kinnisel istungil ettekande Jossif Stalini kuritegudest ja nimetas teda türanniks.
5. märts – Nõukogude Liidus ei tähistatud enam pidulikult Jossif Stalini surma-aastapäeva.
5. märts – Stalini 3. surmaaastapäeval hakkasid rahvarahutused Gruusias, kus ei oldud rahul NLKP XX kongressil nende suure kaasmaalase aadressil toimunud "Venemaa-poolse laimamisega". Gruusia rahvusdiviis keeldus oma rahvuskaaslaste vastu astumast, mistõttu saadeti korda looma internatsionaalsed väeosad.
11. märts – eetrisse jõudis Eesti Televisiooni esimene uudistesaade "Aktuaalne kaamera".
18. märts – seoses 5. märtsi sündmustega Gruusias otsustas NLKP Keskkomitee Poliitbüroo laiali saata rahvusdiviisid nii Gruusias, Armeenias ja Aserbaidžaanis kui ka Eestis, Lätis ja Leedus.
24. mai – Luganos peeti esimene Eurovisiooni lauluvõistlus, mille võitis korraldajamaa Šveits lauluga "Refrain".
1. juuni – Nikita Hruštšov vabastas Vjatšeslav Molotovi NSV Liidu välisministri kohalt. Molotovi järglaseks sai Dmitri Šepilov.
10. juuni – Stockholmis avati Melbourne'i olümpiamängud. Rootsis peeti ratsutamisvõistlused, sest Austraaliasse oli hobuste sissevedamine keelatud.
12. juuni – Pariisis peeti I Euroopa jalgpalli meistermeeskondade karikaturniiri finaalmäng. Madridi Real võitis Stade Reimsi meeskonda 45 000 pealtvaataja ees peetud mängus tulemusega 4:3.
26.–28. juuni – Poznanis toimunud kommunismivastaste rahvarahutuste mahasurumine lõppes veriselt. Tapeti 44 inimest.
30. juuni – NLKP Keskkomitee võttis vastu otsuse "Isikukultuse ja selle tagajärgede likvideerimise kohta".
16. juuli – NSV Liidu Ülemnõukogu liitis Karjala-Soome NSV "viimase Ülemnõukogu palvel" Vene NFSV-ga Karjala ANSV-na.
26. juuli – Egiptuse president Gamal Abdel Nasser natsionaliseeris Suessi kanali.
17. august – Saksamaa LV Ülemkohus keelustas Saksamaa Kommunistliku Partei (Kommunistische Partei Deutschlands).
21. august – New Yorgis esilinastus King Vidori "Sõda ja rahu" Lev Tolstoi samanimelise romaani järgi.
5. september – Berliinis oli esiettekandel Sergei Prokofjevi klaverikontsert vasakule käele.
15. september – regulaarreise alustas NSV Liidu esimene reaktiivreisilennuk TU-104.
23. oktoober – Budapestis Sándor Petőfi mälestussamba juurde kogunes ligikaudu 200 000 inimest. Võeti maha Jossif Stalini kuju. Politsei avas meeleavaldajate pihta tule. Algas Ungari ülestõus.
29. oktoober – algas Suessi kriis. Iisrael tungis Siinai poolsaarele. Suurbritannia ja Prantsusmaa esitasid Iisraelile ja Egiptusele ultimaatumi sõjategevus kohe lõpetada. Egiptuse president Gamal Abdel Nasser lükkas selle aga tagasi, andes sedasi ettekäände sõjaliseks sekkumiseks.
31. oktoober – Suurbritannia ja Prantsusmaa alustasid Egiptuse lennuväljade ja muude objektide pommitamist.
31. oktoober – Ungaris likvideeriti üheparteisüsteem. Kohe legaliseeris end Ungari Sotsialistlik Partei.
4. november – Nõukogude armee väed tungisid Budapesti. Kukutati Imre Nagy valitsus ja Ungari uueks kommunistlikuks valitsusjuhiks sai János Kádár.
5. november – Suessi kriis: Suurbritannia ja Prantsusmaa dessantväed alustasid Egiptuse sadamalinna Port Saidi vallutamist.
7. november – Suessi kriis: ÜRO Peaassamblee nõudmisel lõpetasid Suurbritannia ja Prantsusmaa sõjategevuse Egiptuses.
14. november – lõppes vägivald Ungaris. Kapituleerusid viimased ülestõusnud. Tapetud oli üle 25 000 ungarlase. Hukkus ka 7000 nõukogude sõdurit. Algasid arreteerimised ja hukkamised. (Hukati ka Imre Nagy). Üle 100 000 ungarlase põgenes välismaale.
22. november – algasid XVI nüüdisaegsed suveolümpiamängud Melbourne'is, Austraalias
2. detsember – Fidel Castro ja tema pooldajad (sh Che Guevara, Raúl Castro, Camilo Cienfuegos) jõudsid Kuubale.
Ajakiri France Football valis esimest korda maailma parima jalgpalluri, kelleks osutus inglane Stanley Matthews.
11. märts – Eesti Televisioonis valmis esimene uudistesaade "Aktuaalne kaamera".
16. juuni – likvideeriti Tallinna Nõmme rajoon, ühendades selle territooriumi Keskrajooniga.
14. juuli – jõusse läks uus riiklike pensionide seadus; see tõi kaasa pensionäride arvu suurenemise ja pensionimäärade tõusu.
1. september – kaotati õppemaks üldhariduskoolide 8.–11. klassis, keskeriõppeasutustes ja kõrgkoolides.
Pikemalt artiklis Sündinud 19563. jaanuar – Mel Gibson, austraalia filminäitleja
Pikemalt artiklis Surnud 195618. jaanuar – Konstantin Päts, Eesti riigitegelane ja esimene president – represseeritud, Kalinini oblast, Buraševo psühhiaatriahaigla
23. jaanuar – Alexander Korda (Sándor Laszlo Kellner) ungari päritoli briti filmirežissöör

8. jaanuar –  Roland Laasmäe eestvedamisel asutati Kõrgemate Koolide Lõpetanute Meeskoor.
12. märts – Eurovisiooni lauluvõistluse võitis Prantsusmaa lauluga "Dors, Mon Amour".
Mais toimus Eesti NSV kultuuritöötajate I kongress.. Ühtlasi hakkab ilmuma ka ajakiri Kultuur ja Elu.
14. juuni – 100. aasta möödumise puhul Mahtra sõjast avati Mahtra Talurahvamuuseum.
1. juuli – masinatraktorijaamad (MTJ) korraldati ümber remonditehnikajaamadeks. Ümberkorraldamise käigus läheb enamik MTJ-de tehnikast kolhooside kätte.
20. detsember – tegevust alustas Teaduste Akadeemia Kodu-uurimise Komisjon.Aasta jooksul toimus kolhoosides igakuisele rahapalgale üleminek, mille tagajärjel paranes kolhoosnike materiaalne seis ja tõusis huvi ühistootmise suhtes.
Pikemalt artiklis Surnud 195815. jaanuar – Jevgeni Švarts, näitekirjanik ja stsenarist

29. märts – Eurovisiooni lauluvõistluse võitis Prantsusmaa lauluga "Tom Pillibi".
9. mai – USA legaliseeris esimese riigina maailmas rasestumisvastased tabletid.
10. mai – USA tuumaallveelaev Triton lõpetas 84-päevase veealuse reisi ümber maakera.
7. juuli – USA firma Hughes Aircraft Corporation esitles maailma esimest töötavat laserit.
18. august – USA-s Illinoisis paisati müüki esimene vabalt kättesaadav antibeebipill Enovid 10.
19. august – Nõukogude sputniku pardal lennutati kosmosesse koerad Belka ja Strelka.
12. oktoober – Nõukogude Liidu liider Nikita Hruštšov rikkus ÜRO Peaassamblees toimunud kolonialismisteemalisel debatil etiketti, tagudes kingaga vastu lauda.
20. oktoober – Londonis algas kohtuprotsess kirjastuse Penguin Books üle, mis avaldas David Herbert Lawrence'i kõlvatuks peetud romaani "Lady Chatterley armuke".
21. oktoober – Suurbritannias lasti vette esimene tuumaalveelaev HMS Dreadnought.
20. ja 21. juuli – "väike laulev revolutsioon". Tallinnas toimus 15. üldlaulupidu – esimene laulupidu praeguse laulukaare all. Ametlik esimene kontsert jäeti ära paduvihma tõttu, mis põhjustas linnas üleujutuse. Lavale koguneda jõudnud  lauljad hakkasid aga omaalgatuslikult laulma armastatumaid laule ning ärgitasid dirigentegi end juhatama. Tehti kooriliikide võistlusi jne. Järgmisel päeval, 21. juulil toimus ajaloo pikim, 8-tunnine laulupeokontsert, sest 1. päeva kava oli teise päeva üle toodud. Peo lõpus hakkasid koorid omaalgatuslikult, ilma dirigendita laulma Gustav Ernesaksa – Lydia Koidula "Mu isamaa on minu arm", mida ametlikku kavasse ei olnud lülitatud. Autor tuli laulu poole pealt juhatama. Kõigil järgmistel laulupidudel on Ernesaksa "Mu isamaa..." olnud traditsiooniliselt kavas viimase või eelviimase lauluna ning selle esitamise ajal seisavad inimesed püsti – laul kujunes "teiseks rahvushümniks".
14. oktoober – Eesti põlevkivibasseini halduslikul ühendamisel moodustati Kohtla-Järve, Jõhvi, Ahtme linna ja Sompa töölisalevi baasil Kohtla-Järve linn.
Pikemalt artiklis Surnud 19604. jaanuar – Albert Camus, prantsuse kirjanik ja filosoof

18. märts – Eurovisiooni lauluvõistluse võitis Luksemburg lauluga "Nous Les Amoureux".
24. aprill – Rootsi sõjalaev Vasa, mis uppus 1628. aastal, tõsteti Stockholmi sadamas üles.
5. mai – Alan Shepard sai esimeseks ameeriklaseks kosmoses. Lisaks oli ta kolmas inimene kosmoses.
19. juuni – Itaalia arheoloogid leidsid esimese tõendi Pontius Pilatuse ajaloolisuse kohta: Iisraelis Caesareas kaevati välja tema nimega steel.
1. jaanuar – toimus rahareform, mille käigus 1947. a rahatähed vahetati välja kursiga 10:1.
1. detsember – asutati Tallinna botaanikaaed.Tallinnas registreeriti sel aastal 300 000. elanik.
21. oktoober – John Peabody Harrington, Ameerika Ühendriikide keeleteadlane ja antropoloog

20. veebruar – astronaut John Herschel Glenn tegi esimese ameeriklasena tiiru Maa orbiidil.
18. märts – Eurovisiooni lauluvõistluse võitis Prantsusmaa lauluga "Un Premier Amour".
10. juuli – Canaverali neemelt saadeti orbiidile esimene televisioonisatelliit Telstar, mis hakkas edastama teleprogrammi Atlandi ulatuses.
17. august – Ida-Saksamaa piirivalvurid tulistasid Peter Fecterit, kui ta püüdis ületada Berliini müüri. Tal lasti verest tühjaks joosta.
7. jaanuar – Tallinnas toimusid Komsomoli-nimelisel staadionil Eesti esimesed võistlused kardisõidus.
25. mai – Põltsamaal valmis kohaliku autobaasi eestvedamisel Nõukogude Liidu esimene spetsiaalne kardirada.
1. juuni – märgatavalt tõusid toidukaupade hinnad, nt liha 30% ja või 25%. Hinnatõus oli tingitud põllumajandussaaduste kokkuostuhindade suurenemisest.
1.–2. juuni – Novotšerkasski veresaun, milles Novotšerkasski linna töölised protestisid hinnatõusu ja töömahtude suurendamise vastu (mille tulemusel muutus palk sisuliselt väiksemaks), ning mis suruti sõjaväe poolt vägivaldselt maha. Surma sai 26 inimest, vigastada 87. Sündmuse kajastamine oli Nõukogude Liidu ajakirjanduses keelatud.30. juuni – 1. juuli – toimus I koolinoorte laulu- ja tantsupidu
21. detsember – asutati Eesti NSV Kinematograafiatöötajate Liit.Algasid Tallinna Mustamäe linnaosa väljaehitamistööd (lõppesid 1973).
Avaldati kassett-väljaanne "Noored autorid 1962"; siit tuli eesti kirjandusse uus kirjanike põlvkond (sh Paul-Eerik Rummo, Mats Traat).
Pikemalt artiklis Sündinud 196212. jaanuar – Gunde Svan, endine rootsi murdmaasuusataja
meditsiin – Francis Harry Compton Crick, James Dewey Watson ja Maurice Hugh Frederick Wilkins

Ameerika folkrokklaulja ja poeet Bob Dylan saavutas kuulsuse sõjavastase lauluga "Blowin’ in the Wind".
5. juuni – Suurbritannia valitsusest astus tagasi kaitseminister John Profumo, kes tunnistas üles, et tal oli suhe prostituudiga.
16. juuni – Valentina Tereškova, esimene naiskosmonaut, startis Vostok 6 nimelise kosmoseaparaadiga.
8. august – suur rongirööv: vargajõuk eesotsas Ronnie Biggsi ja "Buster" Edwardsiga varastas pärast Cheddingtoni Buckinghamshire'i maakohas postirongist ühe, viie ja 10-naelastes rahatähtedes 2,3 miljonit naela.
30. august – Nõukogude Liit ja USA käivitasid "punase liini" ööpäevaringse telegraafiühenduse kahe riigijuhi vahel.
20. september – USA president John Kennedy esines ÜRO Peaassamblee ees ettepanekuga korraldada USA – Nõukogude Liidu ühisekspeditsioon Kuule.
18. oktoober – Suurbritannia peaminister Harold Macmillan astus ametist tagasi. Tema järglaseks sai Sir Alec Douglas-Home.
22. november – John F. Kennedy atentaat: Texases Dallases tehti atentaat Ameerika Ühendriikide president John F. Kennedyle. Tema asemel vannutati 36. presidendiks asepresident Lyndon B. Johnson.
20.–28. juuni – toimusid Eesti Ühiskonna Saksa Liiduvabariigis V Esinduskogu valimised.
20.–21. juuli – Tallinnas toimus I üle-eestiline rahvatantsupidu (I Eesti NSV rahvatantsupidu).
Eestis piirati nisujahu ja saiatoodete müüki, sest NSV Liidu olulistes teraviljakasvatuspiirkondades oli ikaldus.
Pikemalt artiklis Sündinud 19636. jaanuar – Tony Halme, soome sportlane ja poliitik
27. märts – Quentin Tarantino, USA filminäitleja, -režissöör, -stsenarist ja -produtsent]
Pikemalt artiklis Surnud 196323. jaanuar – Józef Gosławski, Poola skulptor ja medalikunstnik
rahu – Rahvusvahelise Punase Risti Komitee (Comité de la Croix-Rouge) ja Rahvusvaheline Punase Risti Seltside Liiga (Ligue des Sociétées de la Croix-Rouge)

27. jaanuar – USA kosmoselaev Apollo läks põlema, laevas viibinud kolm USA astronauti hukkusid.
6. märts – Jossif Stalini tütar Svetlana Allilujeva palus USA Delhi saatkonnas poliitilist asüüli.
8. märts – Eurovisiooni lauluvõistluse võitis Suurbritannia lauluga "Puppet on a String".
9. juuni – WBA ja NYBC poksiorganisatsioonid võtsid Muhammad Alilt maailmameistritiitli ja diskvalifitseerisid ta viieks aastaks. 25. mail oli ta Houstonis mõistetud sõjaväest kõrvalehoidmise eest viieks aastaks vangi.
9. juuni – Egiptuse president Gamal Abdel Nasser astus ametist tagasi, kui tema maa oli Iisraelilt lüüa saanud.
3. detsember – Kaplinnas tehti Christiaan Barnard'i juhtimisel esimene edukas südamesiirdamisoperatsioon.
17. detsember – jäi kadunuks Portseas ujunud Austraalia peaminister Harold Holt.
11. mai – Tallinnas Kalevi spordihallis avati rahvusvaheline džässifestival "Tallinn 67". (Kestis 14. maini.)
6.–7. august – 1967. aasta augustitorm: torm tekitas olulisi kahjustusi Eesti NSV Haapsalu, Harju ja Rapla rajoonis. Osaliselt sai kannatada Pärnu rajooni põhjaosa ning Paide rajooni lääneosa.Suvel hakkas tegutsema Eesti Õpilaste Töömalev.
12. oktoober – EELK peapiiskopiks valiti Harju-Jaani koguduse õpetaja Alfred Tooming.
Tallinna–Pärnu ja Lelle–Viljandi kui kõige intensiivsemalt kasutatud kitsarööpmelisi raudteid hakati ümber ehitama laiarööpmeliseks.
Pikemalt artiklis Sündinud 19671. jaanuar – Riho-Bruno Bramanis, Eesti käsipallur
24. veebruar – Brian Schmidt, austraalia astrofüüsik, Nobeli füüsikaauhinna laureaat
21. november – Kelly Gallagher, USA sisekujundaja, endine modell (Playboy Playmate)
Pikemalt artiklis Surnud 19671. jaanuar – Alfried Krupp von Bohlen und Halbach, saksa tööstur

10. märts – James Earl Ray mõisteti Martin Luther Kingi tapmise eest 99 aastaks vangi.
13. märts – algas relvastatud piirikonflikt NSV Liidu ja Hiina Rahvavabariigi relvajõudude vahel Tamanski poolsaarel, milles hukkus 58 NSV Liidu piirivalvurit.
29. märts – Madridis toimunud Eurovisiooni lauluvõistluse võitsid neli riiki: Hispaania, Suurbritannia, Holland ja Prantsusmaa.
4. aprill – Texase osariigi Houstoni arstid teostasid esimese täistehissüdame siirdamise, 47-aastane meespatsient suri nelja päeva pärast.
28. juuni – New Yorgis toimunud Stonewalli rahutused tähistavad kaasaegse LGBT-liikumise algust Ameerika Ühendriikides.
5. juuli – The Rolling Stones andis kahe päeva eest surnud Brian Jonesi mälestuseks Londoni Hyde Parkis tasuta kontserdi.
16. juuli – Floridast tõusis õhku USA kosmoselaev Apollo 11, et viia Kuule esimesed inimesed.
20. juuli – Kuu pinnale laskusid esimesed inimesed, USA astronaudid Neil Armstrong ja Edwin Aldrin.
5. oktoober – BBC andis eetrisse esimese osa hilisemast kultussarjast "Monty Pythoni lendav tsirkus".
27.–29. juuni – Tallinnas toimus XVII üldlaulupidu, mille käigus tähistati 100 aasta möödumist esimesest üldlaulupeost.
27. oktoober – Eesti NSV valitsus andis välja määruse, mille eesmärk oli kiirendada maaelanike kolimist taludest kolhoosi- ja sovhoosikeskustesse.
2. november – orkaani mõõtu torm, mis põhjustas olulisi kahjustusi Pärnus ja Väinamere ümbruses ning murdis senise Eesti tuulerekordi – Ruhnus ulatus tuule kiirus iiliti 48 m/s.

4. märts – Vahemeres Riviera lähedal uppus Prantsuse allveelaev, mille pardal oli 57 inimest.
19. märts – Erfurdis toimus esimene Ida-Saksamaa ja Lääne-Saksamaa valitsusjuhtide kohtumine.
21. märts – Eurovisiooni lauluvõistluse võitis Iirimaa lauluga "All Kinds of Everything".
17. mai – Üle Atlandi ookeani asus teele Thor Heyerdahli poolt juhitav papüüruslaev Ra-II.
19. juuni – Kasahstanis maandus 17 päeva, 16 tunni ja 59 minutiga kestuslennurekordi püstitanud kosmoselaev Sojuz 9.
15. jaanuar – rahvaloenduse järgi elas Eesti NSV alal umbes 1,36 miljonit elanikku, kellest eestlasi oli u 925 000 ehk 68%.
23. märts – Tallinna kinoekraanile jõudis Grigori Kromanovi film "Viimne reliikvia".
17.–23. august – Tallinnas toimus III rahvusvaheline fennougristide kongress, kus osales u 500 delegaati 19 riigist.
14. september – asutati Eesti NSV Filmi-, Foto- ja Fonodokumentide Riiklik Keskarhiiv.
Lennart Meri eestvõttel valmis soome-ugri rahvaid ja kultuuri kajastav film "Veelinnurahvas".
Pikemalt artiklis Surnud 19705. jaanuar – Max Born, juudi päritolu saksa füüsik

Ilmus Charles Berlitzi raamat "The Bermuda Triangle" ning Bermuda kolmnurk saavutas laia tuntuse.
Komeet Wild 2 möödus lähedalt Jupiterist, mille tugev gravitatsiooniline tõmme muutis komeedi orbiiti ning tõi ta Päikesesüsteemi ossa, mis on Päikesele lähemal.
3. märts – Pariisi lähedal kukkus alla Türgi reisilennuk, õnnetuses hukkus 345 inimest.
4. märts – Briti konservatiivist peaministri Edward Heathi tagasiastumise järel moodustas uue valitsuse leiborist Harold Wilson.
29. märts – Merkuuri pinnast lendas 705 km kauguselt mööda kosmoseaparaat Mariner 10.
1. juuli – suri Argentina president Juan Perón. Järgmiseks presidendiks sai tema lesk Isabel Perón.
7. juuli – Saksamaal lõppesid 1974. aasta jalgpalli maailmameistrivõistlused, finaalmängus võitsid sakslased hollandlasi.
8. august – USA president Richard Nixon astus Watergate'i afääri tagajärjel presidendiametist tagasi.
25. september – Mission Bay's San Diegos USA-s peeti maailma esimene triatlonivõistlus.
23.–24. november – "TEHUMARDI-74" nime all toimus esimest korda Saaremaa Ralli.
Pikemalt artiklis Sündinud 19742. jaanuar – Petter Andersen, norra kiiruisutaja
13. märts – Tarvo Kaspar Toome, eesti helilooja, muusik, graafik, graafiline disainer
9. märts – Earl Wilbur Sutherland, USA farmakoloog ja biokeemik, Nobeli auhind 1971
30. juuni – Pierre Chantraine, prantsuse keeleteadlane ja klassikaline filoloog

6. veebruar – Itaalia Urbino rahvusgaleriist varastati üks Raffaeli ja kaks Piero della Francesca maali.
11. veebruar – Margaret Thatcher valiti Briti konservatiivide partei liidriks. Ta oli esimene naissoost parteijuht Inglismaa ajaloos.
17. august – NSVL-i aatomijäälõhkuja jõudis esimese pealveelaevana põhjapoolusele.
22. oktoober – Esimesed ülesvõtted teise planeedi pinnalt lähetas Maale Veenuselt  Nõukogude kosmosesond Venera 9.
20. juuni – raadiojaamade Vaba Euroopa ja Vabadusraadio esimesed eestikeelsed saated jõudsid eetrisse.
30. september – Eesti kitsarööpmelisel raudteel sõidab viimane rong; selle marsruut oli Mõisakülast Iklasse.
Pikemalt artiklis Surnud 197519. jaanuar – Herbert Tampere, eesti folklorist ja muusikateadlane
20. september – Saint-John Perse, prantsuse diplomaat ja luuletaja, Nobeli kirjandusauhind 1960

21. jaanuar – Londonist ja Pariisist startisid esimesele reisilennule üheaegselt kaks ülehelikiirusega Concorde'i.
14. veebruar – Island katkestas erimeelsuste tõttu kalandusõigustes vaidlusalustes vetes diplomaatilised suhted Ühendkuningriigiga.
9. märts – Itaalias Trento lähedal kukkus alla rippraudtee vagun, surma sai 42 inimest.
3. aprill – Eurovisiooni lauluvõistluse võitis Suurbritannia lauluga "Save Your Kisses for Me".
19. juuni – Rootsis abiellus Rootsi kuningas Carl XVI Gustaf brasiilia-saksa päritolu Silvia Renate Sommerlathiga.
20. juuni – USA fotod Marsist andsid tunnistust, et planeedil leidus kunagi voolavat vett.
20. juuli – USA kosmoselaev Viking I maandus 11-kuise lennu järel Marsil ja hakkas sealt Maale fotosid saatma.
28. juuli – Hiinas hävitas 7,9-magnituudine maavärin Tangshani linna. Nüüdisaja ohvriterohkemas loodusõnnetuses hukkus 242 000 ja vigastada sai 164 000 inimest.
5. oktoober – USA teatas, et on avastanud Hiina tuumakatsetustest põhjustatud radioaktiivsete ainete lekke.
6. mai – Tallinna Olümpiapurjespordikeskuse sadamale pandi nurgakivi. Pirital algasid ulatuslikud ehitustööd.5.–11. juuli – Ameerika Ühendriikides Baltimore'is toimusid teised ülemaailmsed ESTO päevad.
18. juuli – Aavo Pikkuus võitis Montreali olümpiamängudel jalgratta 100 km meeskonnasõidus kuldmedali.8. august – toimus Letipea veresaun.21. oktoober – Eesti demokraadid saatsid kirja USA Kongressile.
25. oktoober – toimus Osmussaare maavärin.3. detsember – toimus Tartu üliõpilaste spontaanne demonstratsioon, milles võimud nägid suurt ohtu kehtivale korrale.Ilmus Lennart Meri teos "Hõbevalge".

16. märts – Punaste Brigaadide sissid röövisid Itaalia peaministri Aldo Moro, nõudes kõigi kommunistidest vangide vabastamist.
9. aprill – asutati Eesti Sõjaveteranide Ühing Rootsis, esimeheks valiti Jüri Remmelgas.
13. mai – Basaglia seaduse vastuvõtmisega algas psühhiaatriline reform Itaalias.
30. jaanuar – A. H. Tammsaare 100. sünniaastapäeva tähistamine UNESCO raames. Tallinnas avatakse kirjaniku monument, mis kujuneb vabamõtlejate kogunemispaigaks.3. veebruar – Tallinnas avati uus Dünamo tennisehall.9. märts – kinnitati nende maa-asulate nimekiri, millel arvati olevat arendamisperspektiivi; nimekiri sisaldas 125 küla ja 118 alevikku.13. aprill – võeti vastu Eesti NSV uus konstitutsioon.25. mai – Tallinnas suri Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi esimees Artur Vader.31. mai – Kirikukogu valis EELK peapiiskopiks Tallinna praosti Edgar Hargi, kes õnnistatakse ametisse 31. oktoobril.26. juuli – EKP Keskkomitee I sekretäriks määrati Karl Vaino.27. september – arreteerimiskatsel hukkus Eesti viimaseks Teise maailmasõja järgseks metsavennaks peetav August Sabbe (1909–1978)Oktoobris hakkas ilmuma nõukogudevastane ajaleht Poolpäevaleht. Ajaleht suleti 1979. aasta jaanuaris.28. november – Tõnis Kint ülendas kõik elusolevad Vabadussõjast osavõtnud sõdurid ja allohvitserid lipnikeks ja ohvitserid ühe astme kõrgemale viimasest ülendamisest, kuni koloneli auastmeni.19. detsember – EKP Keskkomitee kinnitas salajase otsuse "Vene keele omandamise ja õpetamise edasisest täiustamisest".
24. detsember – toimus Tartu üliõpilaste meeleavaldus-rongkäik. Rongkäik algas Julius Kuperjanovi haualt Raadi kalmistult ja lõppes Raekoja platsil.Sellest aastast algas 1982. aastani kestnud varasemast intensiivsem venestamine.
Halbade ilmastikuolude tõttu on põllumajandussaagid väikesed. Selle tõttu on ka valik poelettidel kasin.

7. jaanuar – Vietnami ja Kambodža mässajad teatasid Kambodža pealinna Phnom Penhi vallutamisest ja Pol Pothi režiimi kukutamisest. Pol Pot ja punased khmeerid taandusid Taisse.
16. jaanuar – Iraani šahh Moḩammad Reẕā Pahlavī põgenes koos perekonnaga Iraanist Egiptusesse.
1. veebruar – ajatolla Rūḩollāh Khomeynī saabus pärast 15-aastast eksiili tagasi Teherani.
17. veebruar – Hiina Rahvavabariigi väed tungisid Põhja-Vietnami. Algas Hiina-Vietnami sõda.
26. märts – Valges majas kirjutasid Egiptuse president Anwar Sadat ja Iisraeli peaminister Menaẖem Begin alla rahulepingule.
11. aprill – kukutati Uganda diktaator Idi Amin. Tansaania väed vallutasid Kampala.
4. mai – Suurbritannia üldvalimised võitis Konservatiivne Partei, mille tulemusena sai peaministriks Margaret Thatcher.
1. juuni – Rodeesias tuli võimule neegriste poolt juhitav valitsus, millega lõppes Ian Smithi võim
2. juuni – paavst Johannes Paulus II külastas oma kodumaad Poolat, olles esimene paavst, kes külastas sotsialistlikku riiki.
18. juuni – Jimmy Carter ja Leonid Brežnev kirjutasid Viinis alla tuumarelvastuse tõkestamise lepingule SALT II.
16. juuli – Iraagi president Ahmed Hassan al-Bakr astus tagasi ning võimule sai asepresident Saddam Hussein.
17. juuli – Nicaragua president kindral Anastasio Somoza astus tagasi ja põgenes Miamisse.
19. juuli – Nicaraguas moodustasid sandinistid moodustasid valitsuse ning võtsid kontrolli riigis enda kätte.
4. november – algas Iraani pantvangikriis: üliõpilased hõivasid USA Teherani saatkonna ning võtsid 63 ameeriklast pantvangi. Nad nõudsid, et USA saadaks Iraani endise šahhi tagasi Iraani, et tema üle saaks kohut mõista.
27. detsember – Nõukogude Liit haaras kontrolli Afganistani üle. President Hafizullah Amin kukutati ja tapeti. Presidendiks sai Babrak Karmal. Algas Nõukogude-Afganistani sõda.
17. jaanuar – avaldati rahvaloendus, mille järgi Eesti NSV alal elas u 1,47 mln elanikku, kellest eestlasi oli u 948 000 ehk 65%.
23. august – Molotovi-Ribbentropi pakti 40. aastapäeval esitasid 45 Baltimaade inimest ÜRO peasekretärile, NSVL-ile jt riikide valitsustele kirja, milles pandi ette Molotovi-Ribbentropi pakt tühistada ja taastada Balti riikide iseseisvus.
10. september – Järlepas, tõstis tromb laohoonelt katuse ja kandis selle umbes 140 meetri kaugusele. Inimohvreid ei olnud.
5. jaanuar - Charles Mingus, USA džässmuusik, kontrabassimängija, helilooja, ansambliliider, eksperimenteerija ja muusikaõpetaja.
26. jaanuar – Nelson Rockefeller, USA poliitik2. veebruar – Sid Vicious, Briti punkmuusik
24. veebruar – Jan Otčenášek, Tšehhi kirjanik4. aprill – Zulfikar Ali Bhutto, Pakistani poliitik
10. aprill – Viktor Pedoste, Eesti kohtunik8. mai – Talcott Parsons, USA sotsioloog
29. mai – Mary Pickford, filminäitleja26. juuli – Otto Kivima, Eesti sõjaväelane
29. juuli – Herbert Marcuse, filosoof26. august – Mika Waltari, Soome kirjanik10. september – Agostinho Neto, Angola vabadusvõitleja
20. september – Ludvík Svoboda, Tšehhoslovakkia poliitik14. oktoober – Enn Piiri, Eesti ratsutaja ja treener
15. oktoober – Johan Borgen, Norra kirjanik14. november – Peeter Kraus, Eesti sõjaväelane7. detsember – Cecilia Payne-Gaposchkin, Briti ja USA astronoom ja astrofüüsik

5. aprill – Eurovisiooni lauluvõistluse võitis Iirimaa lauluga "What's Another Year".
19. juuli – Moskvas algasid XXII olümpiamängud, mida boikoteeris üle 40 riigi, protestides Nõukogude Liidu armee sissetungi vastu Afganistani.
20. juuli – Tallinnas avati Moskva olümpiamängude purjeregatt, mis kestis 30. juulini.
2. august – Bologna pommiplahvatus: Itaalias Bologna raudteejaamas toimus pommiplahvatus, milles hukkus 85 inimest ja vigastada sai üle 200.
Raadiojaama Ameerika Hääl jaanuaris eetrisse antud saadetes suurenes märgatavalt Eesti ajalugu ja nõukogudevastast vastupanuliikumist käsitlevate esinemiste arv.
24. veebruar – mitmes Eesti kohas (nt Tartu Toomkiriku juures) oli välja pandud sinimustvalge lipp.
Juunis ja juulis said Tallinnas teiste seas valmis ümber ehitatud Pirita magistraaltee, Pirita Olümpiaspordikeskus, hotell Olümpia, uus Tallinna lennujaama hoone.
20.–30. juuli – Moskva olümpiamängude raames peeti Tallinnas olümpiamängude purjeregatt (vaata purjetamine 1980. aasta suveolümpiamängudel).
29. juuli – NLKP Keskkomitee võttis vastu otsuse, millega lubati tähistada 1982. aastal Tartu ülikooli 350. aastapäeva.
1. september – selle õppeaasta algul loeti üles 539 üldhariduskooli (kokku 198 500 õpilasega), 48 õhtust üldhariduskooli, 25 kutsekeskkooli, 36 kutsekooli, 37 keskeriõppeasutust ja 6 kõrgkooli.
22. september – Tallinnas puhkesid spontaansed koolinoorte rahutused, ligikaudu 500 õpilast läks rongkäigus Dünamo staadionilt kesklinna, kus nad laiali aeti.
1. oktoober – organiseeritum noorte meeleavaldus suurema osavõtjaskonnaga Tallinna kesklinnas, nõuti venestamispoliitika lõpetamist; meeleavaldajad aeti jõuga laiali.
4. oktoober – Tallinnas Balti jaamas toimus rongiõnnetus, milles hukkus 9 ja vigastada sai 46 inimest.
28. oktoober – 40 haritlase avalik kiri Eesti NSV-st ajalehtedele Pravda, Rahva Hääl ja Sovetskaja Estonija venestamispoliitika vastu. Adressaadid kirja ei avaldanud, kuid see ilmus Lääne trükistes ja välisringhäälingus, Eestis levis käsikirjaliselt.

22. jaanuar – kolm sikhi äärmuslast mõisteti süüdi India peaministri Indira Gandhi mõrvas.
28. jaanuar – Challengeri katastroof: USA kosmosesüstik Challenger plahvatas 73 sekundit pärast starti, hukkus 7 astronauti.
26. aprill – plahvatas reaktor Tšornobõli tuumaelektrijaama 4. energiaplokis (Tšornobõli katastroof)
26. aprill – Euroopa Majandusühendus võttis ametliku sümbolina kasutusele Euroopa lipu
18. oktoober – Tallinna lähedal Jüri kirikaias ja koolimajas toimus Eesti muinsuskaitseklubide esimene kokkutulek.
30. detsember – Ellie Goulding, Inglise laulja, laulukirjutaja ja multiinstrumentalist

7. jaanuar – sureb Jaapani keiser Hirohito ja tema poeg Akihito kroonitakse Jaapani 125. keisriks.
15. veebruar – Nõukogude Liit kuulutab, et kõik NL'i väeosad on Afganistanist lahkunud.
17. märts – Itaalias, Pavia linnas varises kokku 14. sajandil ehitatud Torre Civica torn.
15. aprill – Suurbritannias Sheffieldis toimus Hillsborough' staadioni katastroof: tunglemises hukkus 96 inimest..
20. mai – Hiina kuulutas Tian'anmeni meeleavalduste tõttu Pekingis välja sõjaseisukorra.
27. juuli – Christer Pettersson mõisteti süüdi ja sai eluaegse vanglakaristuse Rootsi peaministri Olof Palme tapmise eest 1986. aastal. Ta tunnistati hiljem õigeks ja mõrv jäi lahendamata.
11. oktoober – rahvusvaheline konsortsium, mida juhib Texaco Inc, avastas kvaliteetset toornaftat Aafrika ranniku lähedalt.
2. detsember – Maltal kohtusid George H. W. Bush ja Mihhail Gorbatšov esimest korda silmast silma. Seda peetakse üheks külma sõja lõpu tähiseks.
28. detsember – Leedus hakkas esimesena Nõukogude Liidu liiduvabariikidest ametlikult kehtima mitmeparteisüsteem.
17. veebruar – Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidium kuulutas 24. veebruari iseseisvuspäevaks.
24. veebruar – Eesti Muinsuskaitse Selts, Eesti Rahvusliku Sõltumatuse Partei ja Eesti Kristlik Liit esinesid üleskutsega Eesti kodanike komiteede asutamiseks, Eesti kodanike registreerimiseks ja Eesti Kongressi ettevalmistamiseks.
14. märts – interliikujad korraldasid Tallinnas, Kohtla-Järvel ja Tartus meeleavaldusi.
8. juuni – Eestis algasid 17. juunini kestvad I ülemaailmsed eesti noorte päevad.
17. august – 34 mõttekaaslast asutasid Raamatuühingu saalis Ühenduse RES PUBLICA.
13. november – Eesti NSV Ülemnõukogu võttis vastu otsuse "Ajaloolis-õiguslikust hinnangust Eestis 1940. aastal toimunud sündmuste kohta".
24. november – Tartus hakkas tegutsema põrandaalune noortele suunatud raadiojaam Sunlight, mille miilits peilingute abil lõpuks sulges.
31. detsember – Likvideeriti Eesti NSV Riiklik Hariduskomitee ning tegevust taasalustas Eesti NSV haridusministeerium.
Pikemalt artiklis Surnud 19892. jaanuar – Ivan Dratšov, Eesti võrkpallur ja võrkpallitreener
29. jaanuar – Mihhail Tšulaki, Vene helilooja5. veebruar – August Alekõrs, Eesti kohtunik9. märts – Robert Mapplethorpe, Ameerika Ühendriikide fotograaf ja kunstnik
29. märts – Bernard Blier, Prantsuse filminäitleja13. aprill – Virge Sõerde, Eesti sporditegelane
19. aprill – Daphne du Maurier, inglise kirjanik24. mai – Ervin Vahemets, Eesti jalgpallur10. juuni – Jüri Paenurm, Eesti auto- ja motosportlane
19. juuni – Betti Alver, eesti luuletaja25. august – Jan Frenkel, Vene helilooja14. september – Georges Simenon, Belgia kirjanik
27. oktoober – Erni Hiir, Eesti luuletaja14. detsember – Andrei Sahharov, füüsik, Nõukogude dissident, Nobeli rahuauhind 1975

11. jaanuar – Nõukogude Liidu presidendi Mihhail Gorbatšovi külaskäigu ajal toimus Vilniuses Katedraali väljakul umbes 250 000 osavõtjaga miiting "Vabadus ja sõltumatus Leedule".
15. jaanuar – Berliinis ründasid tuhanded inimesed Stasi peakorterit, et näha oma toimikut.
29. jaanuar – Saksamaa Sotsialistliku Ühtsuspartei juht Erich Honecker võeti vahi alla.
31. jaanuar – Moskvas avati esimene McDonald'si restoran, esimene omataoline NSV Liidus.
7. veebruar – Nõukogude Liidu kokkuvarisemine: NLKP Keskkomitee nõustus loobuma NLKP võimumonopolist.
11. veebruar – Aafrika Rahvuskongressi juht Nelson Mandela vabanes Victor Versteri vanglast Kaplinna lähedal.
11. veebruar – James Douglas võitis nokaudiga Mike Tysonit ja sai profipoksi raskekaalu maailmameistriks.
24. veebruar – Eesti kodanike komiteede koostatud valijate nimekirjade alusel toimusid Eesti Kongressi valimised.
11.–12. märts – Eesti Kongressi esimene istungjärk Estonia kontserdisaalis otsustas taastada Eesti Vabariigi õigusliku järjepidevuse alusel. Heinrich Marga tervituse Eesti Kongressile luges ette Mihkel Mathiesen.
22. märts – Václav Havel teatas, et Tšehhoslovakkia müüs endistel aegadel Liibüale tuhandeid tonne lõhkeainet Semtex.
24. aprill – kosmosesüstik Discovery startis koos Hubble'i kosmoseteleskoobiga.
7. juuni – Moskva ja kogu Venemaa patriarhiks valiti Leningradi ja Tallinna metropoliit Aleksius (Aleksei Ridiger).
9. juuni – tuhanded ameeriklased alustasid Filipiinidel Clarki lennuväebaasi evakueerimist, kui Pinotubo vulkaan andis esimest korda pärast sajandeid endast märku.
15. september – Udo Petersoo ordineeriti Eesti Evangeeliumi Luteriusu Kiriku peapiiskopiks.
30. oktoober – La Manche'i tunneli ehitajad said merepõhja all kokku, luues esimese kuiva ühenduse Suurbritannia ja Mandri-Euroopa vahel.
15. november – kosmosesüstik Atlantis startis salastatud lastiga 38. süstikumissioonile.
20. detsember – Nõukogude Liidu välisminister Eduard Ševardnadze astus ootamatult tagasi.
6. jaanuar – asutati Eesti NSV Riiklik Spordiamet (ametlik lühend Eesti Spordiamet).
24. veebruar – Eesti kodanike komiteede koostatud valijate nimekirjade alusel toimusid Eesti Kongressi valimised.
11. märts – 12. märts – Tallinnas Estonia kontserdisaalis toimus Eesti Kongressi esimene istung.
18. märts – toimusid Eesti NSV Ülemnõukogu XII koosseisu valimised, 105 saadikukohast said iseseisvuse pooldajad 73 ja vastased 27 kohta.
19. aprill – Arnold Rüütel, Edgar Savisaar ja Endel Lippmaa kohtusid Moskvas Mihhail Gorbatšoviga, kes endiselt pakkus Eestile eristaatust konföderatsiooni alusel.
15. mai – Tallinnal Lossi platsil toimus Interrinde pooldajate valitsusvastane meeleavaldus. Osa meeleavaldajaid tungis lossihoovi. Peaminister Edgar Savisaar kutsus raadio teel rahvast appi. Vähemusse jäänud meeleavaldajad läksid laiali.
8. juuni – kahe vastaskandidaadiga konkureerinud Eesti päritolu õigeusu vaimulikust, Tallinna ja kogu Eesti metropoliidist sai Moskva ja kogu Venemaa patriarh Aleksius II.
18. juuni – Stockholmi ja Tallinna vahelist liiniliiklust alustas Estline'i parvlaev Nord Estonia.Adelaide'i Eesti Seltsi Teater lõpetas tegevuse.
Pikemalt artiklis Sündinud 199014. märts – Triin Ojaste, eesti murdmaasuusataja

Jaanuar Veebruar Märts Aprill Mai Juuni Juuli August September Oktoober November Detsember
13. jaanuar – Vilniuse veresaun, Leedus Vilniuse teletorni juures ründasid ööl vastu 13. jaanuari dessantväelased ja eriüksus Alfa relvastamata rahvamassi. Surma sai 14 inimest, vigastada ligi 1000.
14. jaanuar – Riias Vecmilrgavise silla juures tulistas Riia OMON silla kaitsjaid. Õhtul korrati rünnakut.
17. jaanuar – USA ja liitlasväed alustasid sõda Iraagi vastu. Algas nn. Lahesõda Kuveidi vabastamiseks.
19. veebruar – Boriss Jeltsin kutsus Mihhail Gorbatšovi üles tagasi astuma, väites, et viimane ohverdab võimu säilitamise nimel reformid.
5. aprill – kosmosesüstik Atlantis startis 37. süstikumissioonile, lastiks gammakiirgust uuriv observatoorium.
19. mai – Horvaatia iseseisvusreferendumi tagajärjena kuulutab Horvaatia end iseseisvaks.
8. juuni – Pakistanis Ghotki linnas põrkas täiel kiirusel kihutav reisirong kokku jaamas seisnud kaubarongiga, hukkus vähemalt 100 inimest.
20. juuni – Saksamaa seadusandjad otsustasid napi häälteenamusega pealinna tagasiviimise Berliini.
10. juuli – Boriss Jeltsin vannutati ametisse esimese valitud Venemaa presidendina.
16. august – Mihhail Gorbatšov kutsus Baltimaade liidreid 20. augustiks Novo-Ogorjovosse liidulepingut sõlmima.
27. august – Mihhail Gorbatšov pöördus liiduvabariikide poole säilitada sõjaline ja majanduslik liit.
29. oktoober – USA kosmosesond Galileo tegi esimese lähifoto asteroidist (951 Gaspra).
1. detsember – Ukraina NSV elanikud hääletasid referendumil Nõukogude Liidust lahkulöömise poolt.
8. detsember – Venemaa, Valgevene ja Ukraina moodustasid Sõltumatute Riikide Ühenduse.
23. detsember – Mihhail Gorbatšov andis Boriss Jeltsinile üle Nõukogude Liidu tuumakoodid.
26. detsember – Nõukogude Liidu Ülemnõukogu otsustas formaalselt Nõukogude Liidu ja iseenda laiali saata.
7. jaanuar – Tallinnas Tõnismäel avati mälestussammas Paul Keresele (Paul Kerese monument).
2. aprill – Eestis läksid ulatusliku hinnatõusuga kallimaks rongi-, bussi- ja lennukipiletid, rõivad, jalatsid ja sõiduautod.
6. mai – Tartus toimunud NSV Liidu meistrivõistluste finaalis korvpallis võitis Tallinna Kalev, Leningradi Spartaki ja tuli viimaseks NSV Liidu meistriks korvpallis.
23. juuni – Väike-Maarjas taasavati Eesti Vabadussõjas langenute mälestussammas.
19. august – Nõukogude Liidus algas riigipöördekatse; Tallinna poole hakkasid liikuma sõjaväekolonnid. Eesti Vabariigi Ülemnõukogu avaldusega riigipöörde kohta Nõukogude Liidus otsustati erakorralised volitused anda Eesti Vabariigi Erakorralisele Kaitsenõukogule.
20. august – Eesti Vabariigi Ülemnõukogu võttis vastu "Otsuse Eesti riiklikust iseseisvusest".
13. september – alustas tööd Põhiseaduse Assamblee. Selle juhatajaks valiti Tõnu Anton.
4. oktoober – valitsus otsustas kutsuda Eesti kaitsejõududesse aastatel 1965–1973 sündinud noored.
6. november – Eesti Vabariigi Ülemnõukogu tegi põhimõttelise otsuse taastada 1938. aasta kodakondsusseadus.
23. november – 9 kõrgkooli üliõpilaskonna algatusel asutati Eesti Üliõpilaskondade Liit, mille esimesse juhatusse valiti Sulev Alajõe, Agu Vahur ja Kaarel Tarand.
2. september – Alfonso García Robles, Mehhiko diplomaat ja poliitik, Nobeli rahuauhinna laureaat

30. jaanuar – Põhja-Korea sõlmis Rahvusvahelise Aatomienergia Agentuuriga kokkuleppe, mis lubab rahvusvahelistel inspektoritel inspekteerida Põhja-Korea tuumajaamu.
8. veebruar – 23. veebruar – toimusid XVI taliolümpiamängud Albertville'is Prantsusmaal.
13. veebruar – Ford Motor Company teatas ajaloo suurimast, 2,3 miljardi dollarilisest kahjumist.
14. veebruar – Lõuna- ja Põhja-Korea jõustasid lepingu, millega Korea poolsaarel keelustati tuumarelv.
29. aprill – algasid Los Angelese rahutused, mis kestsid kuus päeva ning põhjustasid üle miljardi dollari kahju ja 53 surma.
18. august – Suurbritannia peaminister John Major kuulutas välja Iraagis lennukeelutsoonide loomise.
23. september – Operatsiooni Julin käigus toimus Nevada testialal viimane Ameerika Ühendriikide tuumakatsetus.
30. jaanuar – Eesti Vabariigi Ülemnõukogu kuulutas ametisse uue valitsuse eesotsas Tiit Vähiga.
26. veebruar – Eesti Vabariigi Ülemnõukogu võttis vastu 1938. aasta kodakondsusseaduse rakendusotsuse.
11. märts – Eesti Vabariigi Ülemnõukogu võttis vastu põllumajandusreformi seaduse.
26. märts – Eesti sai esimese internetiühenduse välismaailmaga, mis toimis satelliidi kaudu Tallinna ja Stockholmi vahel.
22.–24. aprill – Rootsi kuningas Carl XVI Gustaf koos kuninganna Sylviaga oli riigivisiidil Eesti Vabariigis.
11. mai – Euroopa Liidu ja Eesti vahel sõlmiti kaubandus- ja majanduskoostöö leping, mis jõustus 1. märtsil 1993. a.
28. juuni – rahvahääletusel (1992. aasta põhiseaduse referendum) kiideti heaks Põhiseaduse Assamblee koostatud uue põhiseaduse eelnõu.
20. september – toimus presidendivalimiste esimene voor ja Riigikogu valimised. Presidendikandidaatidest pääsesid teise vooru Arnold Rüütel ja Lennart Meri. Parlamendivalimised võitis Isamaa.
21. september – RTV alustas oma programmi näitamist Eesti Televisiooni ekraanil.
5. oktoober – VII Riigikogu alustas tööd. Riigikogu esimeheks valiti Ülo Nugis. Toimus presidendivalimiste teine voor, mille võitis Lennart Meri.
7. oktoober – Riigikogu võttis vastu deklaratsiooni üleminekuperioodi lõpetamisest ja põhiseadusliku riigikorra taastamisest. Peaminister presidendi ülesannetes Heinrich Mark teatas eksiilvalitsuse tegevuse lõpetamisest ja volituste üleandmisest.
21. oktoober – president Lennart Meri kinnitas ametisse valitsuse eesotsas Mart Laariga.
25. oktoober – esimene rühm Abhaasia eestlastest sõjapõgenikke toodi erilennukiga Eestisse.
23. märts – Friedrich August von Hayek, Austria-Suurbritannia majandusteadlane ja filosoof, Nobeli majandusauhind 1974

17. jaanuar – veidi aega pärast starti Canaverali neeme kosmodroomilt plahvatas kanderakett Delta II koos lastiks olnud satelliidiga GPS IIR-1.
28. veebruar – toimus tulevahetus kahe raskelt relvastatud pangaröövli ja Los Angelese politsei vahel (North Hollywoodi tulevahetus).
1. märts – Münchenis avaldas 5000 neonatsi meelt näituse vastu, millel demonstreeriti armee osalust Teise maailmasõja veretöödes.
15. märts – avati näitus, kus näidati Jack Kevorkiani 13 maali, mis kujutasid maharaiutud päid, mõranenud koljusid ja mädanevaid laipu.
3. aprill – Alžeerias Thaliti külas mõrvasid islamistlikud sissid kõik külaelanikud peale ühe.
10. mai – tugev maavärin purustas Iraani kirdeosas 200 küla, surma sai vähemalt 2400 inimest ja vigastada 6000 inimest.
11. mai – IBM superarvuti Deep Blue võitis New Yorgis male maailmameistrit Garri Kasparovit, kindlustades sellega võidu inimese ja masina kuuematšilises jõukatsumises.
7. juuli – Suurbritannia parlamendi lordidekoda kiitis heaks seaduse, millega troonipärilusliinis võrdsustati nais- ja meessoost järeltulijate õigused.
31. august – Pariisis toimunud autoõnnetuses hukkus Walesi printsess Diana ja tema kaaslane Dodi Al-Fayed.
15. oktoober – Suurbritannia ThrustSSC ületas esimese maismaasõidukina helibarjääri, saavutades 1222,7 kilomeetrise tunnikiiruse.
27. november – stardib NASA seiresatelliit TRMM (Tropical Rainfall Measuring Mission).
4. detsember – ajalooline lepe jalaväemiinide keelustamisest kogu maailmas sai tõeks, kui 121 riigi esindajad selle Ottawas allkirjastasid; alla ei kirjutanud teiste seas USA.
11. jaanuar – Tiit Vähi, Eesti peaminister, tähistas 50. sünnipäeva grandioosse peoga laeval Georg Ots. Sünnipäevapeole oli kutsutud 153 külalist koos abikaasadega.
19. august – Lääne-Viru maakohus tunnistas endise riigikogu liikme Ülo Vooglaiu süüdi kahe hukkunuga liiklusõnnetuse põhjustamises ja mõistis talle tingimisi vabadusekaotuse.
11. september – Kurkse väina ületamisel uppus 14 Balti rahuvalvepataljoni luurerühma liiget (Kurkse suurõnnetus).
3. detsember – rahvusvaheline komisjon avalikustas Estonia hukku puudutava lõppraporti.
18. märts – Valev Uibopuu, eesti kirjanik5. aprill – Allan Ginsberg, ameerika luuletaja
rahu – Rahvusvaheline Maamiinide Keelustamise Liikumine (International Campaign to Ban Landmines) ja Jody Williams

10. veebruar – Prantsusmaal algas kohtuprotsess kolme endise ministri üle, keda süüdistati kuritegelikus hoolimatuses seoses 1980ndatel tehtud vereülekannetega, kus veri oli HI-viiruse suhtes kontrollimata. Vereülekannete teel sai AIDSi vähemalt 3600 inimest, kellest tuhat oli kohtupidamise ajaks surnud.
25. veebruar – USA-s mõisteti mõrvas süüdi kõmuline arst Jack Kevorkian, kes oli patsientidel aidanud enesetappe sooritada.
4. märts – USA mereväe piloot, kelle lennuk Alpides õppuste ajal suusatõstuki kaabli purustas, põhjustades 20 inimese surma, mõisteti õigeks.
17. märts – Rahvusvaheline Olümpiakomitee heitis välja kuus liiget, keda süüdistati 2002. aasta taliolümpiamängude kandidaadilt Utah'lt raha, reiside ja kingituste vastuvõtmises.
20. aprill – USA-s Colorados Columbine'is toimus koolitulistamine, mille sooritasid Eric Harris ja Dylan Klebold.
29. mai – Jeruusalemmas, Iisraelis toimus Eurovisiooni lauluvõistlus, mille võitis Rootsi.
15. juuli – Hiina teatas, et on leiutanud oma neutronipommi, avalikustades USA tuumaspionaažisüüdistuse peale pretsedenditult oma tuumaarsenali.
19. juuli – lennuk John Fitzgerald Kennedy juuniori, tema naise ja tolle õega kukkus New Yorgist põhja pool merre.
22. juuli – töötu jaapanlane tappis piloodi ja kaaperdas All Nippon Airwaysi lennuki. 516 reisijaga lennuk maandus 49 minutit hiljem Tokyos ja mees ütles, et tahtis lihtsalt ehtsat lennukit juhtida.
26. juuli – New Yorgis lõppes Woodstocki rokifestivali 30. aastapäeva tähistamine vägivallaga. Põletamise ja vandaalitsemise lõpetas 500 politseiniku sekkumine.
7. august – sajad islamistlikud sissid suundusid Tšetšeeniast Dagestani, võitlema Venemaa relvajõududega, alustades Dagestani sõda.
7. september – Ateenas toimus 5,9-magnituudine 143 hukkunu ja rohkem kui 2000 haavatuga maavärin.
4. oktoober – teadaolevalt viimane veel elav Teise maailmasõja aegne koonduslaagriülem, 78-aastane Dinko Sakic mõisteti 20 aastaks vanglasse Horvaatia Jasenovaci koonduslaagri ülemana korda saadetud kuritegude eest.
7. november – Cape Canaveralilt startis Marssi uurima kosmosesond Mars Global Surveyor.
1. detsember – teadlased teatasid, et inimese kromosoom on peaaegu täies ulatuses kaardistatud.
11. detsember – paavst Johannes Paulus I õnnistas pärast kaks aastakümmet kestnud renoveerimistöid sisse Vatikani Sixtuse kabeli.
30. detsember – kurjategija pussitas eksbiitel George Harrisoni ja tema abikaasat abielupaari kodus, kuus päeva hiljem esitati sissetungijale süüdistus mõrvakatses.
13. august – politsei viis arestikambrisse kainenema Jõgeva linnapea Kalev Lillo.
20. august – Kuressaare linnateatri näitlejakohtadele ei laekunud mitte ühtegi nõuetekohast avaldust.
Pikemalt artiklis Sündinud 199920. aprill – Carly Rose Sonenclar, USA laulja ja näitleja
3. november – Peeter Müürsepp seenior, eesti mehaanikateadlane ja teadusajaloolane

2. aprill on Gregoriuse kalendri 92. (liigaastal 93.) päev. Juliuse kalendri järgi 20. märts (1900–2099).
1804 – Läänemere kubermangude koolikorralduse täpsustamiseks anti välja "Määrused Tartu Keiserlikule Ülikoolile tema ringkonna järelevalve kohta".
1948 – Aburi külas Lääne-Viru maakonnas Väike-Maarja vallas asutati Virumaa esimene kolhoos. Kolhoosi moodustasid 9 peret ning kolhoosivaraks oli 230 ha maad, millest 160 põllumaad; 15 hobust; 20 lehma; ja 10 muud kodulooma.
1845 – Hippolyte Fizeau'l ja Léon Foucault'il õnnestus esimesena pildistada Päikest.
1935 – Šoti füüsik Sir Robert Watson-Watt patenteeris radari tööpõhimõtte (radio detection and ranging).
2012  – Ungari president Pál Schmitt astus tagasi peale seda kui Budapesti Semmelweisi ülikool oli talt plagiaadi tõttu ära võtnud doktorikraadi.
Pikemalt artiklis Sündinud 2. aprillil0742 – Karl Suur, Frangi kuningas ja Rooma keiser
Pikemalt artiklis Surnud 2. aprillil1872 – Samuel Morse, ameerika maalikunstnik, morseaparaadi ja morsetähestiku leiutaja
Rahvusvaheline lasteraamatupäev (Hans Christian Anderseni sünniaastapäev), mida esmakordselt tähistati 1967. aastal.

2. juuli on Gregoriuse kalendri 183. (liigaastal 184.) päev. Juliuse kalendri järgi 19. juuni (1901–2099).
1923 – asutati Eesti-Vene Kaubanduskoda, mis pidi aitama kaasa kahe maa majanduslikule lähenemisele.
1949 – paavst Pius XII võttis vastu Peaministri Vabariigi Presidendi ülesandeis August Rei.
1990 – Nõukogude Liidu valitsuse korraldusega loodi riiklik harukondadevaheline assotsiatsioon Integral, takistamaks majanduslikult Eesti iseseisvuspüüdlusi. 7. augustil peatas Eesti Ülemnõukogu oma otsusega Integrali tegevuse.
1991 – Narva linnavolikogu korraldusega likvideeriti tollipunktid administratiivpiiril. Puhkes nn. Narva kriis, mis kestis 17. juulini.
2000 – Kalevi suursõidul hukkus mitmekordne maailmameister, iirlane, Joey Dunlop.
1494 – Hispaania ratifitseeris Tordesillase lepingu, millega tema ja Portugal määrasid oma valduste piirid Ameerikas.
1698 – Tomas Savery patenteeris kaevandustes kasutatava aurupumba – ühe aurumasina eelkäijatest.
1850 – Berliini rahulepinguga lõpetati Schleswig-Holsteini sõda Saksa Liidu ja Taani vahel.
1972 – India ja Pakistan sõlmisid Shimla lepingu, millega määrati kindalaks riikidevaheline kontrolljoon Kašmiiris.
1994 – Colombias tapeti jalgpallur Andrés Escobar, kes maailmameistrivõistlustel lõi mängus USA-ga omavärava.
Pikemalt artiklis Sündinud 2. juulil1877 – Hermann Hesse, saksa kirjanik, Nobeli auhind 1946
Pikemalt artiklis Surnud 2. juulil1778 – Jean-Jacques Rousseau, prantsuse filosoof
1949 – Georgi Dimitrov, Bulgaaria kommunistlik riigitegelane ja rahvusvahelise kommunistliku liikumise tegelane
2000 – Joey Dunlop, iiri mootorrattur, hukkus Pirita-Kose-Kloostrimetsa ringrajal

2. mai on Gregoriuse kalendri 122. (liigaastal 123.) päev. Juliuse kalendri järgi 19. aprill (1901–2099).
1906 – Venemaa keiser kinnitas Riiginõukogu otsuse, mis puudutas Balti kubermangude erakoolide õppekeelt. Selle otsuse järgi võis erakoolides õppetöö toimuda eesti, läti või saksa keeles.
1919 – Ajutise Valitsuse otsusega kaotasid sundkursi välismaa rahad ja käibele jäi ainult Eesti mark.
1926 – toimusid Eesti meistrivõistlused murdmaajooksus, mille võitis neljandat korda järjest Heinrich Paal.
1934 – Tallinna-Haapsalu rahukogus algas Isak Citroni ja Konstantin Wachmanni protsess.
1368 – Hansa laevastik vallutas Taani-Hansa sõjas Kopenhaageni ning hävitas linna.
1536 – Inglismaa kuninganna Anne Boleyn saadeti vangistusse Londoni Towerisse, kus tal hiljem pea maha raiuti.
1800 – William Nicholson ja Johann Ritter lagundasid elektrivoolu abil esmakordselt vee vesinikuks ja hapnikuks. Seda meetodit hakkas Michael Faraday hiljem nimetama elektrolüüsiks.
1945 – Teine maailmasõda: Berliini sõjakomandant kindral Helmuth Weidling kirjutas alla talle allunud vägede kapitulatsioonile. Sellega lõppes Berliini lahing.
1974 – Bonnis ja Ida-Berliinis avati Saksamaa Demokraatliku Vabariigi ning Saksamaa Liitvabariigi vastastikused püsivad esindused.
1994 – 1994. aasta Poola bussiõnnetus: Poolas sõitis transpordikompanii PKS buss teelt välja vastu puud. Õnnetus tõi kaasa 32 inimese hukkumise.
2001 – endine Ku Klux Klani liige Thomas Blanton mõisteti eluks ajaks vangi 1963. aastal Alabama osariigis Birminghamis korraldatud kirikuplahvatuse eest, milles hukkus neli neegritüdrukut.
2007 – Ungari pealinna Budapesti kalmistul avastati riigi viimase kommunistliku juhi János Kádári põrmu kadumine. Lisaks Kádári põrmule oli varastatud ka urn tema abikaasa tuhaga.
2008 – Kuubas jõustus seadusemuudatus, millega tühistati seni eraisikutele kehtinud keeld personaalarvutite omamiseks.
2011 – Ameerika Ühendriikide väed tapsid Pakistanis Abbottabadi lähedal asuvas majas Usāmah ibn Lādini ja matsid tema surnukeha merre.
Pikemalt artiklis Sündinud 2. mail1660 – Alessandro Scarlatti, itaalia helilooja
Pikemalt artiklis Surnud 2. mail1519 – Leonardo da Vinci, itaalia kunstnik, skulptor, arhitekt ja insener
1972 – John Edgar Hoover, USA Föderaalse Juurdlusbüroo (FBI) asutaja ja direktor

2. veebruar on Gregoriuse kalendri 33. päev. Juliuse kalendri järgi 20. jaanuar (1901–2100).
1833 – Helme kihelkonna talupoeg Mats Erdell, kes oli vilja- ja linaäriga rikkaks saanud, ostis ära Roobe mõisa pantkirjad ja sai seeläbi mõisa tegelikuks valdajaks. Pärast rüütlimõisate omamise vabaksandmist kõigi seisuste liikmetele ostis tema poeg Hans Erdell 1867. aastal Roobe mõisa päriseks ja temast sai esimene eesti soost rüütlimõisaomanik.
1919 – Tartu kliinikus suri Paju lahingus raskelt haavata saanud Vabadussõja kangelane Julius Kuperjanov.
1936 – Eesti meistrivõistlused vabamaadluses olid esimest korda maakohas – Kohilas.
1937 – Tallinna Majaomanike Panga valminud hoones alustas tegevust Eesti modernseim kohvik Kultas.
1939 – Šveitsi saadik Karl Egger esitas oma volitused Vabariigi President Konstantin Pätsile.
1942 – saksa keel kuulutati okupeeritud idaaladel (sh Eestis) ametlikuks riigikeeleks. Siiski kindralkomissariaatide piires võis paralleelselt kasutada ka kohalikke keeli.
1944 – Teine maailmasõda: Punaarmee ületas Narva jõe, rajades mitu platsdarmi Narva-äärsetele aladele.
1948 – Stockholmis võeti vastu Eesti Rahvusnõukogu statuut ja moodustati Eesti Rahvusnõukogu Presiidium, mille etteotsa valiti August Rei.
1990 – Tartu rahulepingu 70. aastapäev. Tallinna Linnahalli kogunes Eesti NSV kõigi tasandite rahvasaadikute täiskogu, kus kiideti heaks deklaratsioon Eesti riikliku iseseisvuse kohta.
1994 – Tallinna tuli NATO missioon, kes tutvustas algatuse "Partnerlus rahu nimel" võimalusi ja eesmärke. Samuti uuriti Eesti valmisolekut osalemaks selles programmis.
1995 – Eesti Vabariigi välisministeeriumi, Jaan Tõnissoni Instituudi ja Tartu Ülikooli lähiajaloo õppetooli korraldusel toimus Tartus Tartu rahulepingu 75. aastapäeva puhul teaduskonverents.
1995 – välisminister Jüri Luik kirjutas Strasbourgis alla Euroopa Nõukogu rahvusvähemuste kaitse raamkonventsioonile.
1996 – Eesti ja Venemaa vahetasid Tallinnas 1994. aasta juulilepete ratifitseerimiskirju. Hiljem leping jõustus.
2005 – Tallinna piiskoplikus Toomkirikus pühitseti pidulikul jumalateenistusel ametisse järgmine EELK peapiiskop – Andres Põder.
2015 – Tallinna piiskoplikus Toomkirikus pühitseti pidulikul jumalateenistusel ametisse järgmine EELK peapiiskop – Urmas Viilma.
1348 – Saksa ordu Leedu sõjad: Saksa ordu võitis Strėva lahingus kaks korda suuremat Leedu väge.
1536 – Hispaania maadeavastaja Pedro de Mendoza rajas Puerto de Nuestra Señora Santa María del Buen Ayre linna ehk tänase Buenos Airese.
1556 – Hiinas toimus ajalooliselt enim ohvreid nõudnud Shaanxi maavärin. Katastroofis hukkus umbes 830 000 inimest.
1653 – Nieuw Amsterdam (praegu New York), kus tollal elas 800 inimest, sai Hollandilt linnaõigused.
1709 – Alexander Selkirk pääses laevahukust üksikule saarele, saades nii Robinson Crusoe prototüübiks.
1808 – Prantsuse väed okupeerisid Rooma, kuna paavst Pius VII ei tunnustanud Napoli kuningriiki ning ei soovinud ühineda prantslaste liiduga Suurbritannia vastu.
1848 – California kullapalaviku ajal randus San Franciscos esimene laev Hiina väljarändajatega.
1918 – Lenini juhitud Rahvakomissaride Nõukogu andis välja dekreedi kiriku lahutamisest riigist ja kooli lahutamisest kirikust.
1943 – Teine maailmasõda: lõppes Stalingradi lahing, Saksamaa 6. armee kapituleerus, Stalingrad langes Punaarmee kätte, 91 000 Saksa sõdurit võeti vangi.
1955 – Nõukogude Liidus Kasahstanis Tjuratami asunduse lähedal alustati mandritevaheliste rakettite testpolügooni ehitust, millest kasvas välja Baikonuri kosmodroom.
1959 – Venemaal toimus Djatlovi kuru intsident (üheksa kaugmatkajat hukkus teadmata põhjusel).
1974 – Kambodža pealinna Phnom Penhi piiravad kommunistid pommitasid linna, hiljem teavitas valitsus, et kokkupõrkes hukkus 17 inimest.
1977 – Lääne-Saksamaa valitsus kiitis heaks plaani, mille kohaselt saadeti Indoneesiasse ja Türgisse ligi 625 miljoni Ameerika dollari väärtuses allveelaevu, rakette ja tanke.
1990 – Lõuna-Aafrika Vabariigi president Frederik Willem de Klerk tühistas Aafrika Rahvuskongressi tegutsemiskeelu.
1991 – Afganistanis ja Pakistanis toimus maavärin. Hukkus vähemalt 109 ja kannatada sai üle 30 inimese.
1993 – Kabulis toimus Afganistani mässuliste raketirünnak, milles hukkus 72 inimest.
1995 – Kairos kohtusid Iisraeli, Jordaania, PVO ja Egiptuse liidrid, kus püüti taaskehtestada Iisraeli-Palestiina lepinguid.
1997 – Sri Lanka kirdeosa sõjaväebaasi ründasid tamili mässulised, hukkus umbes 48 inimest.
1998 – Filipiinide lõunaosas kukkus alla lennukompanii Cebu Pacific Air reisilennuk, õnnetuses hukkusid kõik 104 reisijat.
2009 – hüperinflatsiooni tõttu viidi Zimbabwes läbi rahareform: neljas Zimbabwe dollar võrdus triljoni kolmanda Zimbabwe dollariga.
2009 – Venemaal korraldas noorteorganisatsioon Naši Moskvas Eesti saatkonna ees meeleavalduse pronksiöö korraldamises süüdistatud isikute toetuseks.
2011 – Sudaani valitsus teatas, et aktsepteerib Lõuna-Sudaani iseseisvusreferendumi tulemusi.
Pikemalt artiklis Sündinud 2. veebruaril1455 – Hans, Taani, Norra ja Rootsi kuningas
1926 – Valéry Giscard d'Estaing, prantsuse poliitik, Prantsusmaa president 1974–1981
2011/2012. aasta talve madalaim õhutemperatuur −29,4 °C Jõgeval. Eelmine talve külmarekord oli registreeritud 31. jaanuaril

Lucius Caesar, Marcus Vipsanius Agrippa ja Julia Majori poeg, Augustuse tütrepoeg ja kasupoeg.
20. jaanuar on Gregoriuse kalendri 20. päev. Juliuse kalendri järgi 7. jaanuar (1901–2099).
1891 – Tallinna ja Tartu reaalkoolile kehtestati üldine Venemaa reaalkoolide põhimääruse sätted.
1908 – Tallinnas Šnelli tiigil toimusid Eesti esimesed ametlikud võistlused kiiruisutamises. Võistlused võitis Artur Kukk.
1918 – Tallinnas algas teine eesti sõjaväelaste kongress, mis kestis 26. jaanuarini.
1920 – toimus Eesti Spordi Liidu asutamiskoosolek, kus liidu esimeheks valiti Ado Anderkopp.
1921 – Tartus Emajõel toimusid esimesed suusavõistlused Eestis. Võisteldi 1500 ja 5000 m distantsidel ja osa võttis 10 suusatajat.
1933 – Eesti saadik Otto Strandman esitas oma volitused Prantsusmaa presidendile Albert Lebrunile.
1935 – lõppes esimene Eesti-Läti maavõistlus kiiruisutamises, mille Läti võitis tulemusega 444,89:461,07. Eesti parim oli Aleksander Mitt, kes sai 500 m-s teise koha.
1937 – Leisi vallavanem Voldemar Raaper lahkus väikese palga tõttu ja uueks vallavanemaks valiti Joann Krai.
1939 – Eesti maadluskoondis kaotas Berliinis maadlusmaavõistluses Saksamaale tulemusega 3:4.
0250 – keiser Deciuse korraldusel algas Rooma impeeriumis kristlaste ulatuslik tagakiusamine.
1567 – Portugallased vallutasid 1555. aastal Nicolas Durand de Villegagnon'i poolt asutatud Prantsuse koloonia France Antarctique, mis asus praeguste Rio de Janeiro ja Cabo Frio vahel.
1613 – Knäredi rahulepinguga lõppes Kalmari sõda Taani ja Rootsi vahel. Rootsi tunnistas Taani-Norra ülemvõimu Finnmargi üle ja Älvsborgi sadam jäi taanlaste valdusse kuni Rootsi poolt sõjakahjude tasumiseni neli aastat hiljem.
1649 – Inglise kuningale Charles I-le esitati Westminster Halli kohtus süüdistus riigireetmises.
1667 – sõlmiti Andrussovo rahu, Rzeczpospolita loovutas Venemaale Kiievi, Smolenski ja Vasakkalda-Ukraina.
1778 – inglise maadeavastaja kapten James Cook avastas Hawaii saared, nimetades need Sandwichi saarteks.
1942 – toimus Wannsee konverents, kus Saksamaa riigi- ja parteiametnikud arutasid juudiküsimuse lõplikku lahendamist.
1981 – Ronald Reagan sai 40. USA presidendiks, ametisse astudes oli ta 69-aastane.
1986 – Lesothos toimus riigipööre, võimult kõrvaldati peaminister Leabua Jonathan.
Pikemalt artiklis Sündinud 20. jaanuaril1734 – Charles Alexandre de Calonne, Prantsuse riigimees
1948 – Anatoli Štšaranski, vene inimõiguste kaitsja, teisitimõtleja ja nn Helsingi grupi liige
Pikemalt artiklis Surnud 20. jaanuaril1813 – Christoph Martin Wieland, saksa kirjanik

20. märts on Gregoriuse kalendri 79. (liigaastal 80.) päev. Juliuse kalendri järgi 7. märts (1901–2099). Aasta lõpuni on 286 päeva.
1931 – Nõukogude Liidu kaubaaurikul Proletarii saabus Tallinna sadamasse kuus Soomest põgenenud kommunisti.
1935 – Riigi Majandusnõukogu liikmed andsid Riigivanem Konstantin Pätsile ametivande.
1935   – jõustus Siseministri sundmäärus nr. 21 5. märtsist 1935, millega pandi seisma erakondade ja teiste samu sihte taotlevate ühingute ja nende liitude tegevus.
1988 – ETA levitas Eesti ajakirjanduses anonüümset artiklit "Klassivõitlus Eestis 1940.  ja 1950. aastatel. Selles õigustati Eestis korraldatud massiküüditamisi "klassivõitluse teravnemine" teesiga.
1921 – peeti viimased tänavalahingud Kroonlinnas. Lõppes bolševikevastane ülestõus.
Pikemalt artiklis Surnud 20. märtsil1239 – Hermann von Salza, Saksa ordu kõrgmeister

Jaanuar Veebruar Märts Aprill Mai Juuni Juuli August September Oktoober November Detsember
21. jaanuar – Itaalias mõisteti eluks ajaks vangi "bosside boss" – maffiapealik Salvatore Riina.
2. aprill – Prantsusmaa arheoloogid leidsid Kairo lähedal 4000 aasta vanuse kuninganna püramiidi.
4. juuni – Sumatra edelaosas toimus 130 hukkunu ja ~2500 haavatuga 7.9 Mw tugevune maavärin.
21. juuli – teadlased leidsid esimesi otseseid tõendeid elementaarosakese tauneutriino olemasolust.
25. juuli – Air France'i lend 4590: Concorde'iga juhtus Pariisi lähedal õnnetus.
18. august – Amazonase džunglites leiti üles indiaanlased, kelle hõimu peeti juba 80 aasta eest väljasurnuks.
14. detsember – esimese Vene riigipeana külastas Vladimir Putin Kuubat, kohtudes Fidel Castroga.
15. detsember – suleti Ukrainas asuv Tšornobõli tuumaelektrijaam, kus 26. aprillil 1986 toimus Tšornobõli katastroof – maailma suurim tuumakatastroof.

Jaanuar Veebruar Märts Aprill Mai Juuni Juuli August September Oktoober November Detsember
9. veebruar – Oahu saare lähedal põrkasid kokku USA aatomiallveelaev USS Greeneville ja Jaapani õppe-kalapüügilaev Ehime Maru, mis uppus. Hukkus 9 inimest.
9. märts – Rooma kogunes rahvusvaheline viljakusekspertide rühm, et teatada kavatsusest esimeste teadlastena inimene kloonida.
30. märts – Jim Shekhdar Suurbritanniast, kes aerutas esimese inimesena üksi üle Vaikse ookeani, jõudis Austraalia rannikule. Napilt enne randumist läks ta paat aga põhja ning mees pidi kaldale ujuma.
12. mai – Eurovisiooni lauluvõistluse võitis Eesti, keda esindasid Tanel Padar, Dave Benton & 2XL lauluga "Everybody". Dave Benton on esimene mustanahaline, kes on Eurovisiooni võitnud.
30. juuli – Kanada andis esimese riigina maailmas surmahaigetele loa kasvatada oma tarbeks ja tarbida marihuaanat.
5. jaanuar – Tallinnas toimus Paul Kerese 85. sünniaastapäeva puhul sümpoosion teemal "Paul Keres – sajandi sportlane".
9. september – Pärnu maakonnas sai alguse Pärnu metanoolitragöödia: metanooli joomise tagajärjel suri 68 ja tervisekahjustusi sai 43 inimest.

1. jaanuar – Luíz Inácio Lula Da Silva sai Brasiilia 37. presidendiks perioodiks 2003–2007.
2. jaanuar – süüdimõistetud kräkkeril Kevin Mitnickil lubati jälle arvutit kasutada.
22. jaanuar – viimane kontakt kosmosejaamaga Pioneer 10, mis on üks kaugemale jõudnud kosmoselaevu.
24. jaanuar – hakkas ametlikult tööle USA uus ametkond United States Department of Homeland Security.
Jaanuar – Iraagi desarmeerimise kriis: hoolimata kriitikast kogu maailmas tegid Suurbritannia, Hispaania, Itaalia, Portugali, Ungari, Poola, Taani ja Tšehhi juhid USA toetuseks avalduse, mille kohaselt Iraagi juht Saddam Hussein ei tohi rikkuda ÜRO resolutsioone.
1. veebruar – kosmosesüstik Columbia katastroof: kosmosesüstik Columbia purunes Maa atmosfääri sisenemisel Texase kohal; kõik pardal olnud seitse astronauti said surma.
5. veebruar – Iraagi desarmeerimise kriis: USA riigisekretär Colin Powell esines ÜRO Julgeolekunõukogu ees Iraagi küsimuses.
15. veebruar – Ülemaailmsed Iraagi sõja vastased meeleavaldused: üle 6 miljoni  inimese rohkem kui 600 linnas üle maailma avaldas meelt Iraagi sõja vastu; see oli üks suuremaid meeleavaldusi ajaloos.
23. veebruar – New Yorgis toimus 2003. aasta Grammy auhindade üleandmise tseremoonia, millel esinesid muuhulgas  Nickelback, No Doubt, Foo Fighters ja Britney Spears.
26. veebruar – üks USA ärimees viidi Vietnami Prantsuse hospidali Hanois; Maailma Terviseorganisatsiooni arst Carlo Urbani teatas organisatsioonile äärmiselt nakkavast haigusest; nii ärimees kui ka Urbani surid märtsis SARSi.
26. veebruar – Iraagi desarmeerimise kriis: USA president George W. Bush pidas avaliku kõne oma nägemusest Iraaki sissetungimisele järgneva demokraatia kohta; Bush ütles, et see saab teistele riikidele eeskujuks.
11. märts – Haagis alustas tööd ÜRO alaline rahvusvaheline sõjakuritegude kohus.
16. aprill – väga radioaktiivne RITEG-majakas sattus Vene varaste saagiks, tuumamaterjali uputati Soome lahte.
26. august – USA kosmoseagentuur NASA avalikustas kosmosesüstiku Columbia katastroofi põhjuste aruande, milles leitakse, et õnnetuses olid samavõrd süüdi NASA juhid kui tehnilised vead.
10. september – Rootsi välisministrit Anna Lindhi pussitati ühes Stockholmi kaubamajas; järgmisel päeval ta suri.
14. september – Rootsi lükkas referendumil euro tagasi (vaata Rootsi valimised).
13. märts – asutasid Eesti Vabariik, Tallinna Tehnikaülikool ja linn Tallinna Tehnoloogiapargi Arendamise Sihtasutuse Tehnopol.
14. september – 2003. aasta Eesti rahvahääletus Euroopa Liitu astumiseks: toimus rahvahääletus, millel Eesti Vabariigi kodanikud otsustasid, et Eesti ühineb Euroopa Liiduga.
7. detsember – Peaminister Vabariigi Presidendi ülesandeis Kalev Ots nimetas nn Nõmme valitsuse uue koosseisu, kus Peaministri asetäitja on Ahti Mänd.
23. aprill – Bernard Katz, saksa päritolu briti biofüüsik, Nobeli meditsiiniauhind 1970

3. jaanuar – lennukompanii Flash Airlines lennul FSH604 olev lennuk (vaata Flash Airlinesi lend FSH604) kukkus Egiptuse rannikul Punasesse merre. Surma sai 145 Prantsuse, Jaapani ja Maroko turisti ning 7 meeskonnaliiget.
13. jaanuar – Usbekistanis Taškendi lähedal kukkus alla lennukompanii Uzbekistan Airways lennuk Jak-40. Hukkus 37 inimest.
22. jaanuar – Euroopa Liit keelustas linnuliha impordi Taist linnugripi tõttu Kagu-Aasias.
3. veebruar – CIA möönis, et enne 2003. aasta sissetungi Iraaki ei olnud otsest ohtu Iraagi poolt.
10. veebruar – Prantsusmaa Rahvuskogu võttis vastu seaduse, mis keelustab religioosse sünbooliks ja riietuse koolides.
20. veebruar – Iraanis toimusid parlamendivalimised, mille võitsid vanameelsed.
29. veebruar – Haiti president Jean-Bertrand Aristide astus tagasi. Ajutiseks presidendiks vannutati Boniface Alexandre.
4. märts – Horst Köhler lahkus Rahvusvahelise valuutafondi (IMF) juhi ametist, et kandideerida Saksamaa presidendiks.
9. märts – Läti Seim kinnitas ametisse vähemusvalitsuse eesotsas Indulis Emsisega.
9. märts Venemaa president Vladimir Putin nimetas uueks välisministriks Sergei Lavrovi.
10. märts – Haiti ajutine president Boniface Alexandre nimetas ajutiseks peaministriks Gérard Latortue.
11. märts – Madridis plahvatas kolmes raudteejaamas üheaegselt 10 lõhkekeha. Hukkus 199 ja sai vigastada umbes 1400 inimest.
14. märts – Hispaania parlamendivalimised võitis Hispaania Sotsialistlik Töölispartei.
20. märts – Taiwanil olid presidendivalimised. Senine president Chen Shui-bian võitis Guomindangi esimeest Lien Chani.
22. märts – Iisraeli kopterirünnaku käigus tapeti Palestiina äärmusrühmituse Hamas vaimne juht šeik Ahmed Yassin.
28. märts – Gruusias toimusid parlamendivalimised. Ülekaalukalt võitis president Mihhail Saakašvili partei Rahvuslik Liikumine/Demokraadid.
29. märts – Bulgaaria, Rumeenia, Slovakkia, Sloveenia, Leedu, Läti ja Eesti liitusid NATO-ga.
1. mai – Euroopa Liidu laienemine 2004: Eesti, Küpros, Läti, Leedu, Malta, Poola, Slovakkia, Sloveenia, Tšehhi ja Ungari said Euroopa Liidu liikmeteks
2. mai – Poola peaminister Leszek Miller lahkus ametist. Tema asemele nimetati Marek Belka.
10. mai – Filipiinidel olid valimised, millel valiti president ja peaaegu kõik teised valitavad ametiisikud.
10. mai – biotehnoloogifirma Monsanto loobus protestitormi survel plaanist lasta käiku maailma esimene geneetiliselt muundatud nisu.
14. mai – Lõuna-Korea konstitutsioonikohus ennistas presidendiks Roh Moo-hyuni.
15. mai – Türgis toimus 49. Eurovisiooni lauluvõistluse finaal. Võitis Ukraina laul.
8. juuni – toimus Veenuse konjunktsioon (Veenus läheb Päikese eest läbi). See juhtus esimest korda pärast 1882. aastat. Järgmine kord on 2012. aastal.
10. juuni – Suurbritannias toimusid Euroopa Parlamendi valimised ja kohalikud valimised.
12. juunist 4. juulini Hispaanias toimusid Euroopa meistrivõistlused jalgpallis.
23. august – Aleksander Tammert võitis Ateena olümpiamängudel kettaheites pronksmedali.
29. september – asteroid 4179 Toutatis möödus Maast neljakordselt Kuu kauguselt.
1. oktoober – Manchesteri Victoria Ülikool ja UMIST ühinesid Suurbritannia suurimaks ülikooliks Manchesteri Ülikooli nime all.
14. oktoober – Kagu-Aasias ja Vaikse ookeani põhjaosas oli nähtav osaline päikesevarjutus.
2. november – USA-s olid presidendivalimised, millel valiti tagasi George W. Bush.
1. detsember – Ukraina parlament avaldas umbusaldust Viktor Janukovõtši valitsusele.
8. detsember – Peruus pandi alus Lõuna-Ameerika Rahvaste Ühendusele, kuid vaid pooled loodetavast 12 liikmest saabusid asutamisleppele alla kirjutama.
26. detsembril kell 00:58:53 maailmaaja järgi (kell 7:58:53 kohaliku aja järgi) toimus 2004. aasta India ookeani maavärin ja hiljem selle tagajärjel hiidlaine.
11. jaanuar – Otepää suusatamise MK-etapi teine võistluspäev. Naiste 4x5 km teatesõidus jäi Eesti naiskond, kuhu kuulusid Piret Pormeister, Silja Suija, Kristina Šmigun, Kaili Sirge, viimasele – 10. kohale. Meeste 4x10 km teatesõidus saavutas Eesti I meeskond (Aivar Rehemaa, Andrus Veerpalu, Jaak Mae, Priit Narusk) 7. koha.
15. jaanuar – valitsus nimetas Siim Kallase Euroopa Komisjoni voliniku kandidaadiks.
21. jaanuar – Riigikogu ratifitseeris ühehäälselt Eesti Euroopa Liidu ühinemislepingu.
6. veebruar – Prantsusmaa ratifitseeris viimase riigina Eesti astumise NATO-sse.
7. veebruar – Rahvaerakonna Mõõdukad üldkogu otsustas võtta erakonnale uueks nimeks Sotsiaaldemokraatlik Erakond.
27. märts – kell 20.30 Eesti aja järgi sai NATO liikmeks. Kell 18 alustasid NATO lennukid Eesti õhuruumi kaitsmist.
12. mai – 49. Eurovisiooni lauluvõistlusel ei saanud Eesti laul poolfinaalist edasi.
14. august – Tallinnas toimus Eesti ja ühtlasi ka Baltimaade esimene geiparaad.
14. oktoober – Tallinna linnavolikogu avaldas linnapeale Edgar Savisaarele umbusaldust ja valis linnapeaks Tõnis Paltsu.
21. jaanuar – Ingrid Alexandra, printsess, Norra kroonprintsi Haakon Magnuse ja kroonprintsessi Mette-Mariti tütar
Pikemalt artiklis Surnud 200413. jaanuar – Harold Shipman, Briti arst, sarimõrvar
20. november – Mihkel Hansen, Eesti poliitik, viimne elusolev Riigivolikogu liige

2005 – avastati taevakeha, millele esialgu pandi koodnimi Xena, 2006. aastal aga nimetati kreeka tülijumalanna järgi Eriseks.
17.–27. veebruar – toimusid suusaalade maailmameistrivõistlused Saksamaal Oberstdorfis.
2. aprill – suri Poola päritolu paavst Johannes Paulus II, kes juhtis katoliku kirikut 26 aastat ja mängis olulist rolli kommunismi kokkuvarisemises Euroopas.
19. aprill – konklaavil valiti paavstiks Joseph Ratzinger, kes võttis nimeks Benedictus XVI.
10. mai – Saksamaa avas pealinnas Berliinis uue memoriaali natsismi ajal tapetud juutidele.
22. juuli – Londonis metroojaamas tapsid politseinikud brasiilia päritolu elektriku Jean Charles de Menezesi, kelle puhul nad kahtlustasid, et too võib olla terrorist. Hiljem küll selgus, et mees oli süütu.
26. juuli – NASA taasalustas kosmosesüstiku lende, kui esimest korda pärast kosmosesüstiku Columbia katastroofi startis kosmosesüstik Discovery missioonile STS-114.
29. august – Louisiana, Mississippi ja Alabama osariike ründas orkaan Katrina. Enim sai kannatada New Orleans. Tormi ja sellele järgnenud üleujutuste tõttu hukkus piirkonnas vähemalt 1417 inimest.
12. september – Gaza sektorist lahkus viimane Iisraeli sõdur. Sellega jõudis lõpule piirkonna üleminek palestiinlastele.
30. september – Taani päevaleht Jyllands-Posten avaldas nime all Muhamedi nägu 12 Muhamedi karikatuuri. Millele järgnesid islami organisatsioonide, kohati vägivaldsed, protestid üle maailma.
27. oktoober – Prantsusmaal said elektrilöögist surma kaks politseinike eest põgenenud ja elektrijaamast varju otsinud noorukit. See sündmus sai ajendiks rassirahutustele algul Pariisi eeslinnades, hiljem aga ka juba mujal Prantsusmaal.
9. jaanuar – 2005. aasta jaanuaritorm: torm tekitas merevee taseme tõusu ja üleujutuse Lääne-Eesti saartel ning Lääne-Eesti rannikul, sealhulgas Pärnus ja Haapsalus.
2. veebruar – Tallinna Toomkirikus pühitseti ametisse EELK peapiiskop Andres Põder.

Põhiartiklid: Jaanuar 2006 – Veebruar 2006 – Märts 2006 – Aprill 2006 – Mai 2006 – Juuni 2006 – Juuli 2006 – August 2006 – September 2006 – Oktoober 2006 – November 2006 – Detsember 2006
6. august – 13. august – 2006. aasta Euroopa meistrivõistlused kergejõustikus Rootsis
18. jaanuar – Eesti Televisiooni saates "Pealtnägija" avalikustati kadriorgiate toimumine Kadrioru administratiivhoones.
23. september – 2006. aasta Eesti presidendivalimised: valimiskogu valis 174 poolthäälega Eesti Vabariigi neljandaks presidendiks Toomas Hendrik Ilvese.
Pikemalt artiklis Surnud 20069. jaanuar – Mikk Mikiver, eesti lavastaja ja näitleja
25. mai – Nikolai Solovei, vene päritolu Eesti poliitik, ühiskonna- ja haridustegelane

Pikemalt artiklis Jaanuar 20071. jaanuar – Euroopa Liidu uuteks liikmeteks said Bulgaaria ja Rumeenia.
1. jaanuar – Sloveenia võttis esimesena 2004. aastal Euroopa Liiduga liitunud maadest käibele euro.
29.–31. märts – Triestes toimus esimene rahvusvaheline Euroopa Pagulaste ja Väljasaadetute Kongress.
Pikemalt artiklis Aprill 200722. aprill – Prantsusmaal toimus presidendivalimiste esimene voor.
Pikemalt artiklis Juuni 200723. juuni – 4. juuli – Valencia lähedal Vahemerel, Hispaanias, 32. võidupurjetamine America karikale.
Pikemalt artiklis Oktoober 200728. oktoober – Argentinas toimusid presidendi- ja parlamendivalimised.
Pikemalt artiklis Detsember 20072. detsember – Venemaal toimusid Riigiduuma valimised.
Pikemalt artiklis Jaanuar 20071. jaanuar – tulumaksu määr vähenes seniselt 23 protsendilt 22 protsendile.
4. jaanuar – käivitati Eesti ja Soome elektrivõrke ühendav meralune kaabel Estlink.
13. jaanuar – esimesed eesti mägironijad jõudsid Antarktika kõrgeima mäe Vinson Massifi (4892 m) tippu. See oli ühtlasi ka esimene eesti mägironijate Antarktika mägiekspeditsioon.
18. jaanuar – Riigikogu võttis vastu rahvusringhäälingu seaduse, mis nägi ette Eesti Televisiooni ja Eesti Raadio ühendamise Eesti Rahvusringhäälinguks.
18. jaanuar – toimusid Tartu Ülikooli rektori valimised. Rektorit ei õnnestunud valida.
Pikemalt artiklis Veebruar 200715. veebruar – Riigikogu võttis vastu keelatud rajatise kõrvaldamise seaduse.
Pikemalt artiklis Märts 20074. märts – 2007. aasta Riigikogu valimised: toimusid korralised Riigikogu valimised.
Pikemalt artiklis Aprill 200726.–29. aprill – Tallinnas toimusid tänavarahutused seoses pronkssõduri teisaldamisega.
Pikemalt artiklis Juuni 20075. juuni – jõustus restoranide, baaride ja teiste vaba aja veetmise kohtade siseruumides suitsetamise keeld.
Pikemalt artiklis Juuli 200713. juuli – 15. juuli – toimusid Tartu Hansapäevad 2007
Pikemalt artiklis August 200726.–28. august – meetrivalemijahtide 100. aastapäeva regatt Tallinna lahel.
Pikemalt artiklis September 200710. september – avati Tallinna Tehnikaülikooli Tartu Kolledž.
9. jaanuar – Jean-Pierre Vernant, prantsuse klassikaline filoloog, religiooni- ja kultuuriloolane ning antropoloog
28. veebruar – Olev Laanjärv, Eesti poliitik, siseminister 1990–1992 ja Riigikogu liige 2003–2007
30. juuli – Ingmar Bergman, rootsi filmirežissöör, teatrilavastaja ja stsenarist
22. oktoober – Ève Curie, prantsuse kirjanik, Pierre Curie ja Marie Curie tütar

Pikemalt artiklis Jaanuar 20081. jaanuar – Küprosel ja Maltal hakkas ametliku maksevahendina kehtima euro.
3. jaanuar – Ameerika Ühendriikide Iowa osariigis algasid presidendivalimiste eelvalimised.
5. jaanuar – Gruusias toimusid presidendivalimised, mille võitis senine president Mihheil Saakašvili.
9. jaanuar – Kosovo parlamendis toimusid presidendivalimised, mille võitis senine president Fatmir Sejdiu.
12. jaanuar – Taiwanil toimusid parlamendivalimised, mille võitis opositsiooniline erakond Kuomintang.
20. jaanuar – Serbias toimus presidendivalimiste esimene voor, kus ükski kandidaat ei kogunud võiduks vajalikku häälteenamust.
23. jaanuar – Kreeka peaminister Kóstas Karamanlís külastas esimese Kreeka valitsusjuhina pärast 50-aastast vaheaega Türgit.
23.–27. jaanuar – Šveitsis Davosis toimus Maailma Majandusfoorumi aastakoosolek.
24. jaanuar – Itaalia peaminister Romano Prodi kaotas parlamendis toimunud usaldushääletuse ja astus tagasi.
27. jaanuar – Saksamaal Alam-Saksi ja Hesseni liidumaal toimusid kohaliku parlamendi valimised.
31. jaanuar – Aafrika Liidu esimeheks valiti Tansaania president Jakaya Kikwete.
Pikemalt artiklis Veebruar 20082. veebruar – Prantsusmaal Pariisis abiellusid Prantsusmaa president Nicolas Sarkozy ja tema elukaaslane Carla Bruni.
2. veebruar – Tšaadis üritasid mässulised ebaõnnestunult kukutada president Idriss Déby valitsust.
3. veebruar – Serbias toimus presidendivalimiste teine voor, mille võitis senine riigipea Boris Tadić.
5. veebruar – Ameerika Ühendriikides oli presidendivalimiste "superteisipäev", mil toimusid eelvalimiskoosolekud 24 osariigis.
6. veebruar – Itaalia president Giorgio Napolitano saatis parlamendi laiali ja kuulutas välja ennetähtaegsed parlamendivalimised.
10. veebruar – Šveitsis Zürichis pandi toime riigi ajaloo suurim kunstirööv, mille käigus rööviti 163,2 miljardi USA dollari väärtuses maale.
11. veebruar – Ida-Timoril pandi toime ebaõnnestunud riigipöördekatse, mille käigus sai raskelt vigastada riigi president José Ramos Horta.
11. veebruar – Trinidadi ja Tobago presidendiks valiti tagasi George Maxwell Richards.
15. veebruar – Tšehhi parlamendis toimunud presidendivalimistel valiti riigi presidendiks tagasi Václav Klaus.
18. veebruar – Pakistanis toimusid parlamendivalimised, mille võitsid opositsioonilised parteid.
24. veebruar – Kuuba presidendiks valiti senise presidendi Fidel Castro noorem vend Raúl Castro.
24. veebruar – Ameerika Ühendriikides Los Angeleses toimus filmiauhindade Oscar kätteandmistseremoonia.
Pikemalt artiklis Märts 20082. märts – Venemaal toimusid presidendivalimised, mille võitis asepeaminister Dmitri Medvedev.
9. märts – Hispaanias toimusid parlamendivalimised, mille võitis valitsev Hispaania Sotsialistlik Töölispartei.
10. märts – Serbias astus ametist tagasi peaminister Vojislav Koštunica valitsus.
13. märts – kulla hind maailmaturul ületas esmakordselt 1000 USA dollari piiri.
13. märts – Serbia president Boris Tadić saatis parlamendi laiali ja kuulutas välja ennetähtaegsed parlamendivalimised.
17. märts – Kuveidis astus tagasi peaminister Nāşir Muḩammad al-Aḩmad aş-Şabāḩi valitsus.
19. märts – Kuveidi emiir Şabāḩ IV al-Aḩmad al-Jābir aş-Şabāḩ saatis parlamendi laiali ja kuulutas välja ennetähtaegsed parlamendivalimised.
24. märts – Bhutanis toimusid riigi ajaloo esimesed demokraatlikud parlamendivalimised.
25. märts – Pakistani peaministrina astus ametisse Benazir Bhutto endine abi Yousaf Raza Gillani.
25. märts – Komooride ja Aafrika Liidu väed vabastasid separatistide kontrolli alt Ndzwani saare.
30. märts – Euroopa Liidu ja Ameerika Ühendriikide vahel jõustus "avatud taeva leping".
Pikemalt artiklis Aprill 20081. aprill – Botswana presidendina astus ametisse senine asepresident Ian Khama.
6. aprill – Montenegros toimusid presidendivalimised, mille võitis senine riigipea Filip Vujanović.
9. aprill – Kosovo parlament võttis ühehäälselt vastu riigi esimese põhiseaduse.
13. aprill – Keenias loodi peaministri ametikoht. Esimeseks peaministriks sai opositsioonijuht Raila Odinga.
14. aprill – Ameerika Ühendriikides teatasid ühinemisest lennukompaniid Delta Air Lines ja Northwestern Airlines.
15. aprill – Venemaa võimupartei Ühtne Venemaa esimeheks valiti president Vladimir Putin.
20. aprill – Paraguays toimusid presidendivalimised, mille võitis vasakpoolne kandidaat Fernando Lugo.
27. aprill – Afganistani pealinnas Kabulis korraldati atentaat president Ḩāmid Karzayle, kes pääses siiski vigastusteta.
Pikemalt artiklis Mai 20082. mai – Birma rannikualasid tabas orkaan Nargis, mille laastamistöö tulemusel hukkus ligi 78 000 inimest.
8. mai – Venemaa peaministriks kinnitati riigi endine president Vladimir Putin.
11. mai – Serbias toimusid ennetähtaegsed parlamendivalimised, mille võitis president Boris Tadići läänemeelne valimisliit.
12. mai – Hiina Sichuani provintsi tabas 7,9-palline maavärin, mis koos järeltõugetega tõi kaasa enam kui 69 000 inimese hukkumise.
16. mai – Dominikaani Vabariigis toimusid presidendivalimised, mille võitis senine riigipea Leonel Fernández Reyna.
18. mai – Avastati gammasähvatus GRB 080319B, mis toimus Maast 7,5 miljardi valgusaasta kaugusel.
21. mai – Gruusias toimusid parlamendivalimised, mille võitis valimisliit Ühinenud Rahvuslik Liikumine.
24. mai – Serbia pealinnas Belgradis toimus Eurovisiooni lauluvõistluse finaal, mille võitis Venemaa Dima Bilani esitatud lauluga "Believe".
28. mai – Nepali parlament kuulutas välja vabariigi ja tagandas ametist kuningas Gyanendra.
Pikemalt artiklis Juuni 20081. juuni – Makedoonias toimusid ennetähtaegsed parlamendivalimised.
3. juuni – Venemaa kindralstaabi ülemaks nimetati Juri Balujevski asemel Nikolai Makarov.
6. juuni – Columbia ja Ecuador taastasid märtsis katkenud diplomaatilised suhted.
7.–29. juuni – Austrias ja Šveitsis toimusid 2008. aasta Euroopa meistrivõistlused jalgpallis. Euroopa meistriks tuli Hispaania.
12. juuni – Iirimaal toimus rahvahääletus Lissaboni lepingu ratifitseerimiseks. 53,4 protsendi vastuhäältega lükati leping tagasi.
13. juuni – Hiina ja Taiwani esindajad leppisid kokku regulaarse lennuliikluse ja turismi taastamises kahe riigi vahel.
17. juuni – Leedu parlament keelustas Nõukogude Liidu ja Kolmanda Riigi sümboolika avaliku kasutamise.
27. juuni – Zimbabwes toimus presidendivalimiste teine voor, mille võitis ametisolev president Robert Mugabe.
Pikemalt artiklis Juuli 20081. juuli – Prantsusmaal astus tagasi kindralstaabi ülem Bruno Cuche.
7. juuli – Serbias vannutati ametisse peaminister Mirko Cvetkovići uus valitsus.
14. juuli – Belgias esitas lahkumisavalduse peaminister Yves Leterme, kuid kuningas lükkas selle kolm päeva hiljem tagasi.
21. juuli – Nepali parlament valis riigi esimeseks presidendiks Rāmvaraṇ Yādavi.
21. juuli – Serbias vahistati sõjakurjategijana aastaid taga otsitud Radovan Karadžić.
30. juuli – Türgi konstitutsioonikohus ei rahuldanud riigiprokuröri taotlust keelustada islamismi propageerimise tõttu valitsev Õigluse ja Arengu Partei.
Pikemalt artiklis August 20081. august – Gruusia ja Lõuna-Osseetia vahel algas viimaste aastate veriseim relvakonflikt, mis kasvas üle sõjaks.
2. august – Lätis toimus rahvahääletus põhiseaduse muutmiseks, mis kukkus osavõtjate vähesuse tõttu läbi.
3.–8. august – Mehhiko pealinnas Méxicos toimus XVII rahvusvaheline AIDSi konverents.
6. august – Mauritaanias kukutati sõjaväelise riigipöördega president Sidi Ould Cheikh Abdallahi ja võimu haaras kindral Mohamed Ould Abdel Azizi juhitav kõrgem riiginõukogu.
8.–24. august – Hiina pealinnas Pekingis toimusid 2008. aasta suveolümpiamängud.
12. august – Venemaa president Dmitri Medvedev teatas sõjalise operatsiooni lõpetamisest Gruusias.
14. august – Mauritaania uueks peaministriks nimetati Moulaye Ould Mohamed Laghdaf.
20. august – Hispaanias Madridis kukkus Spanairi lennuk kohe pärast õhkutõusu alla. Hukkus 154 inimest ja ellu jäi 18.
24. august – Biškeki lähistel Kõrgõstanis kukkus Itek Airile kuulunud lennuk alla. 90 pardal olnud inimesest 65 said surma.
27. august – Ameerika Ühendriikides kinnitati ametlikult Demokraatliku Partei presidendikandidaadiks Barack Obama ja asepresidendikandidaadiks Joseph Biden.
Pikemalt artiklis September 20081. september – Jaapanis astus tagasi peaminister Yasuo Fukuda.
2. september – Nicaragua tunnustas teise riigina maailmas Abhaasia ja Lõuna-Osseetia iseseisvust.
3. september – Ameerika Ühendriikides kinnitati ametlikult Vabariikiku Partei presidendikandidaadiks John McCain.
5. september – Austraalias astus ametisse riigi ajaloo esimene naiskindralkuberner Quentin Bryce.
6. september – Pakistanis toimusid presidendivalimised, mille võitis Asif Ali Zardari.
9. september – Tais tagandas konstitutsioonikohus ametist peaminister Samak Sundaravej.
10. september – käivitati Šveitsi ja Prantsusmaa piiril paiknev Suur Hadronite Põrguti.
14. september – Venemaal kukkus alla Aeroflot-Nordi Boeing 737–505. Kõik pardal olnud 88 inimest said surma.
15. september – Ameerika Ühendriikides pankrotistus investeerimispank Lehman Brothers.
17. september – Tai parlament valis riigi uueks peaministriks Somchai Wongsawati.
21. september – Sloveenias toimusid parlamendivalimised, mille võitsid opositsioonilised Sotsiaaldemokraadid.
23. september – Soomes Kauhajoki linnas toimus koolitulistamine, kus hukkus koos tulistaja endaga 11 inimest.
25. september – Hiina saatis Jiuquani kosmosekeskusest missioonile oma ajaloo kolmanda mehitatud kosmoselaeva Shenzhou 7.
25. september – Lõuna-Aafrika Vabariigis astus tagasi president Thabo Mbeki. Presidendi kohusetäitjaks valiti Kgalema Motlanthe.
Pikemalt artiklis November 20084. november – Ameerika Ühendriikides toimusid presidendivalimised
Pikemalt artiklis Jaanuar 20081. jaanuar – Eesti Maaülikooli rektoriks sai Mait Klaassen.
7. jaanuar – Tallinnas aadressil Pikk 73 avati Eesti Lastekirjanduse Keskuse uus hoone.
8. jaanuar – Eesti Filmiajakirjanike Ühingu 2007. aasta parima filmi auhinna Neitsi Maali võitsid filmid "Sügisball" ja "Jonathan Austraaliast".
11. jaanuar – Tallinna Sadam allkirjastas koostöölepingu Hiina suurimate hulka kuuluva Ningbo sadamaga.
20. jaanuar – Isamaa ja Res Publica Liidu volikogu kutsus ametist tagasi regionaalminister Vallo Reimaa.
23. jaanuar – Andrus Ansipi teise valitsuse uus regionaalminister Siim-Valmar Kiisler andis ametivande.
28. jaanuar – jõustus uus rahapesu ja terrorismi rahastamise tõkestamise seadus.
31. jaanuar – tegevteenistusest lahkus endine kaitseväe juhataja kindralleitnant Johannes Kert.
Pikemalt artiklis Veebruar 20082. veebruar – Tallinnas toimus konkurss Eurolaul 2008, mille võitis Kreisiraadio esitatud lugu "Leto svet".
8. veebruar – Tallinna Keskraamatukogu võttis kasutusele Tallinna esimese raamatukogubussi.
18. veebruar – kaitseväe juhatajale Ants Laaneotsale anti kindralleitnandi auaste.
26. veebruar – XI Riigikogu kinnitas teiseks ametiajaks riigikontrolöriks Mihkel Oviiri.
Pikemalt artiklis Märts 20083. märts – kaitseväe operatiivülema ja maaväe ülema kohusetäitjana alustas tööd brigaadikindral Alar Laneman.
6. märts – ametlikule visiidile saabusid Läti peaminister Ivars Godmanis ja kaitsejõudude staabi ülem Andis Dilans.
7. märts – Tallinnas toimunud Kuldnõela moegaalal valiti 2007. aasta parimaks moekunstnikuks Riina Põldroos.
12. märts – siseminister Jüri Pihl ja Ameerika Ühendriikide sisejulgeoleku minister Michael Chertoff allkirjastasid vastastikuse mõistmise memorandumi, mis on kahe riigi vahelise viisavabaduse kehtestamise eeltingimuseks.
14. märts – Tallinnas avas esimese Leedu pangana Eestis oma kontori Bankas Snoras.
16. märts – Eesti saatkonna initsiatiivil toimus Türgi ajaloo esimene suusamaraton, millest võttis osa ka Eesti peaminister Andrus Ansip.
18. märts – ametliku lühivisiidi raames külastas Pärnut Poola president Lech Kaczyński.
20. märts – XI Riigikogu kiitis heaks pistisevõtmises kahtlustatud Villu Reiljanilt saadikupuutumatuse äravõtmise.
27. märts – Tallinnas teatris NO99 toimus 2007. aasta teatriauhindade kätteandmise tseremoonia. Parimaks lavastajaks tunnistati Tiit Ojasoo, parima näitleja preemiad said Üllar Saaremäe ja Piret Laurimaa.
28.–30. märts – Tallinnas toimus pealkirja "Tabamata Euroopa" all Lennart Meri teine mälestuskonverents.
Pikemalt artiklis Aprill 20081. aprill – jõustusid pensionikindlustuse seaduse muudatused, mis tõid kaasa keskmiselt 21,6-protsendilise pensionitõusu.
2. aprill – Tallinna Tehnikaülikooli raamatukogu uus hoone sai omale nurgakivi.
4. aprill – Eesti Reklaamiagentuuride Liit tegi teatavaks ja andis kätte 2007. aasta reklaamiauhinnad "Kuldmuna".
7. aprill – ametivande andmisega XI Riigikogu ees alustas uut ametiaega riigikontrolör Mihkel Oviir.
9. aprill – president Toomas Hendrik Ilves nimetas maaväe ülemaks kolonel Indrek Sireli.
9. aprill – firma Copterline taastas regulaarsed helikopterilennud Tallinna ja Helsingi vahel.
11. aprill – Eestis viibis ametlikul visiidil Taani peaminister Anders Fogh Rasmussen.
25. aprill – rahvusliku lennukompanii Estonian Air presidendiks ja juhatuse esimeheks nimetati Andrus Aljas.
29.–30. aprill – Eestis viibis ametlikul visiidil Leedu president Valdas Adamkus.
Pikemalt artiklis Mai 20084. mai – Tallinnas pühitses EELK peapiiskop Andres Põder sisse Nõmme Lunastaja kiriku.
12. mai – Eesti Vasakpartei ja Konstitutsioonierakond allkirjastasid ühinemislepingu.
20. mai – Kärdlas algas kohtuprotsess genotsiidis süüdistatava Arnold Meri üle.
21. mai – Hansapank teatas järkjärgulisest üleminekust emapanga ärinimele Swedbank.
27. mai – Tallinnas pandi nurgakivi lammutatud Sakala keskuse asemele rajatavale meelelahutuskompleksile Solaris.
29. mai – Eesti valitsus kinnitas Kaitsepolitsei peadirektoriks Raivo Aegi ja Politseiameti peadirektoriks Raivo Küüdi.
30. mai – Eestis viibis ühepäevasel ametlikul visiidil Prantsusmaa peaminister François Fillon.
Pikemalt artiklis Juuni 20083. juuni – siseminister Jüri Pihl nimetas Keskkriminaalpolitsei uueks peadirektoriks Erik Heldna.
10.–12. juuni – Eestis viibis ametlikul visiidil Belgia kuningas Albert II koos abikaasaga.
12. juuni – Tallinnas toimunud Eesti Apostlik-Õigeusu Kiriku täiskogul valiti piiskoppideks Eelija (Ojaperv) ja Aleksander Hopjorski.
Pikemalt artiklis Juuli 200812. juuli – Eesti kodanikele jõustus viisavabadus Türki reisimisel.
Pikemalt artiklis August 20084. august – Viimsi vallavanem Urmas Arumäe esitas lahkumisavalduse.
16. august – sõudjad Jüri Jaanson ja Tõnu Endrekson võitsid paarisaerulisel kahepaadil Pekingi olümpiamängudel hõbemedali.
19. august – kettaheitja Gerd Kanter võitis Pekingi olümpiamängudel kuldmedali.
26. august – Eestis viibis ühepäevasel ametlikul visiidil Saksamaa liidukantsler Angela Merkel.
27.–28. august – Eestis viibis ametlikul visiidil Euroopa Komisjoni tarbijakaitse volinik Meglena Kuneva.
28. august – Eestit külastasid Läti president Valdis Zatlers, Leedu president Valdas Adamkus ja Poola president Lech Kaczyński.
31. august – Läänemaal maeti Kirbla kalmistule ümber Jüri Uluotsa ja tema perekonna säilmed.
Pikemalt artiklis September 20083. september – president Toomas Hendrik Ilves vabastas ametist Harju Maakohtu kohtuniku Merike Allikmäe.
12. september – allkirjastati sõprusleping Rakvere ja Ungari linna Szolnoki vahel.
15. september – Turule tulid Nordea pensionifondid, mis tegutsevad tänapäeval Luminori kaubamärgi all.
16. september – Eesti Rahvusraamatukogu peadirektorina astus ametisse Janne Andresoo.
17. september – katoliku preester ja ajaloolane Vello Salo võttis vastu apostelliku protonotaari tiitli.
19. september – peaminister Andrus Ansip avas Tallinna lennujaama reisijateterminali juurdeehitise.
20. september – poliitilised noorteorganisatsioonid Noor-Isamaa ja Noored Konservatiivid ühinesid Isamaa ja Res Publica Liidu noorteühenduseks.
21. september – riigireetmise kahtlustuse alusel vahistati endine kõrge riigiametnik Herman Simm.
27. september – Tallinnas toimus Erakonna Eestimaa Rohelised volikogu esimene istung.
29. september – Washingtonis allkirjastati Eesti ja Ameerika Ühendriikide vaheline raskete kuritegude vastu võitlemise ja ennetamise koostöö kokkulepe.
12. veebruar – Badri Patarkatsišvili, juudi päritolu Gruusia ettevõtja ja poliitik
5. detsember – Aleksius II, Vene Õigeusu Kiriku Moskva ja kogu Venemaa patriarh

10. veebruar – 2009. aasta satelliitide kokkupõrge: NASA teatel põrkasid 800 km kõrgusel Siberi kohal kokku Venemaa tegevuse lõpetanud satelliit ja Ameerika Ühendriikide erafirma sidesatelliit. See oli esimene satelliitide kokkupõrge kosmoses.
18. veebruar – 1. märts – Liberecis toimusid 2009. aasta põhja suusaalade maailmameistrivõistlused.
Mai–juuli – peeti 33. võidupurjetamine America pokaalile Hispaania linna Valencia lähistel, Valencia lahel Vahemerel.
1. juuni – Air France'i lennuk, 216 reisija ja 12 meeskonnaliikmega, kukkus Atlandi ookeani. Kõik pardal olnud hukkusid.
23. juuli – 26. juuli toimusid Serbias Novi Sadis juunioride Euroopa meistrivõistlused kergejõustikus.
17. august – Venemaal Sajaani-Šušenskoje hüdroelektrijaamas toimus avarii, milles hukkus üle 70 inimese.
22. august – Itaalias loositi välja Euroopa läbi aegade suurim lotovõit, 146,9 miljonit eurot.
23. august – Afganistanis hukkus NATO operatsioonil lahinguülesandeid täites kaks Eesti kaitseväelast, Estcoy-8 lahingupioneerid veebel Eerik Sakmus ja seersant Raivis Kang.
4. detsember – Venemaal Permis toimus ööklubis "Lombakas hobune" tulekahju, mille tagajärjel hukkus üle 150 inimese.
18. oktoober – toimusid 2009. aasta kohaliku omavalitsuse volikogude valimised.
27. märts – Arnold Meri, Teise maailmasõja veteran, Eesti NSV poliitikategelane
25. oktoober – Aleksandr Pjatigorski, filoloog, filosoof, semiootik ja kirjanik

12. jaanuar – Haitil toimus 7-magnituudine maavärin, milles hukkus vähemalt 100 000 inimest.
12. veebruarist 28. veebruarini toimusid Kanadas Vancouveris 2010. aasta taliolümpiamängud.
15. aprillist 21. aprillini põhjustas Islandi vulkaani Eyjafjallajökulli pursetest atmosfääri sattunud tuhk suure lennuliikluse seisaku.
11. juunist 11. juulini – Lõuna-Aafrika Vabariigis toimusid 2010. aasta jalgpalli maailmameistrivõistlused.
14. september – Prantsusmaa senat kinnitas seaduse, mis keelab moslemitel nägu varjavate rõivaste kandmise.
19.–24. jaanuaril korraldati 2010. aasta Euroopa meistrivõistlused iluuisutamises Saku Suurhallis Tallinnas
18. märtsil ilmusid päevalehed tühjade esilehtedega, et juhtida tähelepanu ajakirjanike õigusi piiravale seaduseelnõule
Melges24 MM Pirital ja Tallinna lahel, korraldajaks Rahvusvaheline Melges24 Liit ja Kalevi Jahtklubi.
8. augustil tabas Eestit tugev äikesetorm, milles sai suurimaid purustusi Lääne-Virumaa.
Pikemalt artiklis Surnud 20108. jaanuar – Tony Halme, Soome raskejõustiklane ja poliitik
21. aprill – Juan Antonio Samaranch, Hispaania spordiametnik ja olümpialiikumise tegelane
21. oktoober – Heldur Niit, eesti rahvaluule- ja kirjandusteadlane ning toimetaja

11. veebruar – Egiptuses 24. jaanuaril alanud meeleavalduste tulemusel sunniti tagasi astuma president Ḩusnī Mubārak.
11. märts – Jaapanit tabas 9-magnituudine maavärin. Saare põhjaosa idarannikule jõudis rohkem kui kümnemeetrine hiidlaine, mis purustas hooneid ja tekitas ulatuslikud mudavoolud. Maavärina tagajärjel hukkusid ja jäid kadunuks tuhanded inimesed. Maavärin ja hiidlaine põhjustasid Fukushima I AEJ tuumaõnnetuse.
18. märts – Merkuuri orbiidile sisenes kosmosesond MESSENGER, mis sai esimeseks Merkuuri orbiidil tiirelnud kosmosesondiks.
21. juuli – kosmosesüstik Atlantis maandus viimast korda Kennedy Kosmosekeskuses, märkides missiooni STS-135 ja NASA Space Shuttle'i programmi lõppu.
6. august – Londonis puhkesid ulatuslikud tänavarahutused, mis levisid järgmistel päevadel teistesse Suurbritannia suurlinnadesse.
27. august – 4. september – Taegus toimusid XIII kergejõustiku maailmameistrivõistlused.
4. detsember – Venemaal toimusid Riigiduuma valimised, mille võitis valitsev Ühtne Venemaa.
20. veebruar – Haapsalus toimus lastekodupõleng, milles hukkus 10 last ja noorukit.
18. august – Jevgeni Kaljundi, Eesti kunstiteadlane, maletreener ja sporditegelane

Jaanuari lõpp ja veebruari esimene pool – 2012. aasta Euroopa külmalaine, mil külma tõttu suri üle 600 inimese.
28. jaanuar ja 5. veebruar – Soomes toimusid presidendivalimised. Presidendiks valiti Sauli Niinistö, kes astus ametisse 1. märtsil.
26. veebruar – Ameerika Ühendriikides Los Angeleses peeti 84. Oscari auhinnatseremoonia.
9. juunist 1. juulini toimusid Poolas ja Ukrainas 2012. aasta Euroopa meistrivõistlused jalgpallis.
4. juuli – Suure Hadronite Põrgutiga töötavad teadlased teatasid, et avastasid elementaarosake massiga 125–127 GeV/c2, mis tõenäoliselt on Higgsi boson.
27. juulist 12. augustini toimusid Suurbritannia pealinnas Londonis 2012. aasta suveolümpiamängud.
14. oktoober – Felix Baumgartner hüppas stratosfäärist 39 068 meetri kõrguselt saavutades vabalangemisel maksimumkiiruseks 1342 km/h.
6. november – Ameerika Ühendriikides toimunud presidendivalimistel valiti teiseks ametiajaks tagasi Barack Obama.
3.–15. juuli – neljal Eesti staadionil peeti U-19 Euroopa meistrivõistluste finaalturniir jalgpallis.
25.–29. juuli – Põhjamaade noorte meistrivõistlused purjetamises 2012, Pärnus ja Pärnu lahel
13. jaanuar – Rauf Denktaş, Küprose jurist ja poliitik, Põhja-Küprose Vabariigi president
23. september – Pavel Gratšov, Nõukogude Liidu ja Venemaa sõjaväelane, Venemaa poliitik

23. jaanuar – 27. jaanuar toimusid Horvaatias Zagrebis 2013. aasta Euroopa meistrivõistlused iluuisutamises.
20. veebruarist 3. märtsini toimusid Itaalias Val di Fiemmes 2013. aasta põhja suusaalade maailmameistrivõistlused.
10. märtsist 17. märtsini toimusid Kanadas Londonis 2013. aasta iluuisutamise maailmameistrivõistlused.
10.–18. augustil toimusid Moskvas 2013. aasta kergejõustiku maailmameistrivõistlused.
Pikemalt artiklis In memoriam 20135. jaanuar – Vello Saatpalu, Eesti poliitik ja purjesportlane
16. veebruar – Grigori Pomerants, juudi päritolu Vene kirjandusteadlane ja filosoof
1. august – Ilmar Pärtelpoeg, Eesti majandus- ja informaatikateadlane ning poliitik
3. detsember – Avo Paistik, eesti karikaturist, joonisfilmide režissöör ja maalikunstnik
5. detsember – Nelson Mandela, Lõuna-Aafrika Vabariigi poliitik ja inimõiguslane

27.–28. jaanuar – arvutimäng EVE Online'is toimus maailma suurim virtuaalne, 7548 osalejaga ja 21 tundi kestnud, B-R5RB lahing.
18.–21. veebruar – Kiievis Euromaidanil hukkus kokkupõrgetes miilitsa eriüksuste ja meeleavaldajate vahel mõlemal poolel kümneid inimesi.
22. veebruar – Ukraina ülemraada tagandas president Viktor Janukovõtši, kes oli põgenenud Venemaale. Krimmi võimud teatasid allumatusest Kiievi uutele võimudele, algas Krimmi kriis.
27. veebruar – eraldusmärkideta Venemaa sõjaväe varustuses relvastatud üksused hõivasid Krimmis tähtsamad ametiasutused ja piirasid ümber Ukraina sõjaväebaasid.
8. märts – Malaysia Airlinesi lend 370: Malaysia Airlinesi lennuk 239 reisijaga pardal kadus India ookeani piirkonnas jäljetult,
11. märts – Krimmi Autonoomse Vabariigi parlament kuulutas välja sõltumatuse Ukrainast.
17. märts – Ukraina ja rahvusvahelise üldsuse poolt tunnustamata Krimmi Vabariigi võimud kuulutasid välja iseseisvuse. Venemaa tunnustas Krimmi Vabariigi iseseisvust.
18. märts – Venemaa president kirjutas alla Krimmi ja Sevastopoli ühinemislepingule Venemaaga.
24.–30. märts – Jaapanis Saitamas toimusid iluuisutamise maailmameistrivõistlused.
29. märts – Taanis Kopenhaagenis toimusid poolmaratoni maailmameistrivõistlused.
16. aprill – Lõuna-Koreas läks ümber ja uppus reisipraam Sewol. Hukkus 304 inimest, neist suurem osa kooliõpilased.
27. aprill – paavstid Johannes XXIII ja Johannes Paulus II kuulutati pühakuteks.
13. juuni – 13. juuli – Brasiilias toimusid 2014. aasta jalgpalli maailmameistrivõistlused.
19. juuni – Hispaania kuningaks sai seoses oma isa Juan Carlos I troonist loobumisega Felipe VI.
8. juuli – 2014. aasta Gaza konflikt: Iisrael alustas sõjalist pealetungi Gaza tsoonis.
17. juuli  – Ukrainas Donetski oblastis tulistati maa-õhk tüüpi raketiga alla Malaysia Airlinesi lend 17, hukkusid kõik 298 Boeing 777 pardal olnut.
30. august –  14. september – Hispaanias toimusid 2014. aasta korvpalli maailmameistrivõistlused.
18. september – Šotimaal toimus iseseisvusreferendum. Enamik referendumil osalenuid toetas Šotimaa jätkamist Suurbritannia koosseisus.
26. september – Hongkongis algasid protestid, mis kestsid kuni 15. detsembrini ja mille käigus nõuti vabu valimisi.
26. oktoober – Ukrainas toimusid parlamendivalimised. Tuneesias toimusid parlamendivalimised.
12. november – 67P/Tšurjumov-Gerassimenko komeedil maandus edukalt Euroopa Kosmoseagentuuri kosmosesondi Rosetta maandur Philae.
14. jaanuar – ametlikult avati Eesti Olümpiakomitee korraldatud projekt Liikumisaasta 2014.
9. oktoober – Riigikogu võttis vastu kooseluseaduse. Poolt hääletas 40 Riigikogu liiget, 38 oli vastu, 10 ei osalenud hääletusel.
Pikemalt artiklis In memoriam 20142. jaanuar – Harald Nugiseks, eesti Relva-SSi allohvitser ja Raudristi Rüütliristi kavaler
7. juuli – Eduard Ševardnadze, Nõukogude Liidu riigitegelane ja Gruusia poliitik
19. detsember – Igor Rodionov, Nõukogude Liidu ja Venemaa sõjaväelane ning Venemaa poliitik

18. veebruar – 1. märts – Falunis toimuvad 2015. aasta põhja suusaalade maailmameistrivõistlused.
5. märts – 8. märts – toimusid Prahas 2015. aasta Euroopa sisemeistrivõistlused kergejõustikus.
9. juuli – 12. juuli – Tallinnas toimusid 2015. aasta Euroopa U23 meistrivõistlused kergejõustikus.
13. juuli – 19. juuli – Moskvas toimusid 2015. aasta vehklemise maailmameistrivõistlused.
31. juuli – Kuala Lumpuris valis ROK 2022. aasta taliolümpiamängude korraldaja, selleks sai Peking.
29. august – 6. september – Pekingis toimusid 2015. aasta kergejõustiku maailmameistrivõistlused.
1. märts – Toimusid Riigikogu valimised. Valimised võitis Eesti Reformierakond saades 30 kohta Riigikogus.
18. oktoober – Edgar Savisaar korraldas oma kodus Hundisilma talus lahtiste uste päeva. Kohale saabus ligikaudu 5000 inimest.
7. november – Eesti rahvuslik lennufirma Estonian Air otsustas lõpetada oma tegevuse 8. novembril 2015, pärast Euroopa Komisjoni otsust lubamatu riigiabi osas .
27. jaanuar – Vladimir-Georg Karassev-Orgusaar, eesti filmimees, ajaloolane ja publitsist
20. september – Kalju Saareke, eesti balletitantsija, koreograaf ja tantsupedagoog
10. november – André Glucksmann, juudi päritolu Prantsuse filosoof, politoloog ja esseist

8. jaanuar – Saksamaal ilmus lähiajaloo instituudi väljaandel põhjalikult kommenteerituna Hitleri teos "Mein Kampf".
14. märts – ExoMars Trace Gas Orbiter startis Kasahstanist Baikonuri kosmodroomilt Marsi uurimismissioonile.
22. märts – Brüsseli lennujaamas ja metroos toimunud terrorirünnakutes sai surma üle 30 inimese. Üle 200 sai vigastada.
24. märts – ÜRO sõjakuritegude tribunal Haagis mõistis Bosnia serblaste endise juhi Radovan Karadžići genotsiidis süüdistatuna 40 aastaks vangi.
6. mai – 22. mai – Venemaal toimusid 2016. aasta jäähoki maailmameistrivõistlused.
11. juuni – 3. juuli – toimusid 2016. aasta Euroopa meistrivõistlused jalgpallis.
23. juuni – Brexit: Suurbritannias toimus referendum Euroopa Liidu liikmeks jäämise üle. Hääletajad otsustasid Euroopa Liidust lahkumise kasuks.
5. august – 21. august – Brasiilias Rio de Janeiros toimusid 2016. aasta suveolümpiamängud.
4. september – paavst Franciscus kuulutas roomakatoliku nunna ema Teresa pühakuks.
19. oktoober – ExoMars Trace Gas Orbiter jõudis Marsi orbiidile, kuid Euroopa Kosmoseagentuur kaotas ühenduse samal päeval Marsi atmosfääri sisenenud Schiaparelli maanduriga
8. november – toimusid Ameerika Ühendriikide presidendi- ja Kongressi valimised.
Pikemalt artiklis Surnud 20165. jaanuar – Pierre Boulez, prantsuse helilooja ja dirigent
16. märts – Aleksandr Jessenin-Volpin, vene matemaatik, filosoof, luuletaja ja dissident
17. märts – Solomon Marcus, Rumeenia matemaatik, informaatik, keeleteadlane ja semiootik
30. juuni – Bengt von zur Mühlen, saksa filmiprodutsent, dokumentalist ja ajalooalaste teoste autor
18. detsember – Zsa Zsa Gabor, ungari päritolu Ameerika Ühendriikide näitlejanna
4. juuni – möödus 200 aastat Eestimaa kubermangu talupoegade pärisorjusest vabastamisest

1. jaanuar – İstanbuli ööklubis "Reina" toimus ohvriterohke rünnak,  mille eest võttis vastutuse  Islamiriik.
20. jaanuar – Ameerika Ühendriikide presidendina astus ametisse Donald Trump ja asepresidendina Mike Pence.
22. veebruar – 5. märts – Lahtis toimusid 2017. aasta põhja suusaalade maailmameistrivõistlused.
3.–5. märts – Belgradis toimusid 2017. aasta Euroopa sisemeistrivõistlused kergejõustikus
7. aprill – Ameerika Ühendriikide sõjalaevad tulistasid Vahemerelt 59  raketti Tomahawk Süüria Sha‘īrāti sõjaväelennuvälja sihtmärkide pihta vastusena 4. aprillil toimunud Süüria lennuväe toime pandud keemiarünnakule Idlibi kubermangus.
7. mai  – toimus Prantsusmaa presidendivalimiste teine voor, mille võitis Emmanuel Macron.
1. oktoober – Kataloonia toimunud siduva iseseisvusreferendumi võitsid iseseisvuse pooldajad. Kokkupõrgetes referendumit takistada püüdnud politseinikega sai mitusada inimest vigastada.
27. oktoober – Kataloonia parlament kuulutas välja iseseisvuse. Hispaania keskvalitsus saatis laiali Kataloonia parlamendi ja tagandas valitsuse.
10. jaanuar – Investeerimisfirma Est-For Invest kavatsusest investeerida Eesti metsatööstusse puidurafineerimistehase rajamiseks üks miljard eurot.
19. jaanuar – Eesti valitsus otsustas, et alates 2037. aastast hakkab pensioni I samba suurus sõltuma ainult reaalselt töötatud aastatest ja alates 2027. aastast on pensioniiga keskmise oodatava elueaga.
26. jaanuar – Eesti valitsus kiitis heaks Rail Balticu kokkuleppe allkirjastamise.
7. veebruar – Tzvetan Todorov, bulgaaria päritolu Prantsuse kirjandus- ja kultuuriteoreetik
17. aprill – Jaak Panksepp, eesti päritolu ameerika psühholoog, psühhobioloog ja neuroteadlane
2017. aasta spordis↑ 2017 ON RAHVUSVAHELINE SÄÄSTVA TURISMI ARENGU AASTA TIGU TEGEMISED. 30.01.2017
2018. aasta (MMXVIII) oli 21. sajandi 18. aasta. See algas esmaspäeval, 1. jaanuaril ja lõppes samuti esmaspäeval, 31. detsembril.
17. oktoober – Kanada seadustas teise riigina maailmas kogu riigis kanepi kasvatamise ja tarvitamise.
25. september – Eestis käis ühepäevasel visiidil roomakatoliku kiriku pea paavst Franciscus.
15. november – Tallinnas Gonsiori tänaval avati liikluseks Eesti esimene muutsuunarada.
18. juuni – XXXTentacion (Jahseh Dewayne Onfroy), Ameerika Ühendriikide räppar, laulja, laulukirjutaja
24. juuli – Isidor Levin, Eesti juudi rahvaluuleteadlane, orientalist ja teoloog
11. august – Vidiadhar Surajprasad Naipaul, Trinidadil sündinud India päritolu Briti kirjanik

14. aprill – Soomes toimunud parlamendivalimised võitis Soome Sotsiaaldemokraatlik Partei.
21. aprill – Ukrainas toimunud presidendivalimiste teise vooru võitis Volodõmõr Zelenskõi.
14. mai – 18. mai – 2019. aasta Eurovisiooni lauluvõistlus, mis toimus Tel Avivis, Iisraelis.
3. märts – toimusid Riigikogu valimised, mille võitis Eesti Reformierakond, kes sai 28,9% häältest ja 34 kohta Riigikogus.
29. aprill – ametisse astus Jüri Ratase teine valitsus, mille moodustasid Eesti Keskerakond, Eesti Konservatiivne Rahvaerakond ja Isamaa.
Pikemalt artiklis In memoriam 20199. jaanuar – Anatoli Lukjanov, Nõukogude Liidu riigitegelane
4. aprill – Giorgi Danelia, gruusia päritolu Venemaa filmirežissöör ja stsenarist
4. juuli – Marju Lepajõe, eesti religiooniloolane, klassikaline filoloog ja tõlkija

21. august on Gregoriuse kalendri 233. (liigaastal 234.) päev. Juliuse kalendri järgi 8. august (1901–2099).
1560 – Liivi sõda: Viljandi linn ja linnus alistusid palgasõdurite nõudmisel venelastele.
1784 – Liivi- ja Eestimaa kindralkuberneri George Browne  dekreediga rajati Võru.
1937 – kõiki Balti riike hõlmava ringreisi käigus viibis Eestis Rahvasteliidu peasekretär Joseph Avenol.
1991 – Augustiputš:  Pihkva dessantväelased hõivasid osa Tallinna teletornist ja Eesti Televisiooni saated katkesid. Eesti Raadio jätkas tegevust, edastades informatsiooni sündmustest Eestis ja Venemaal. Pärast putši läbikukkumist Moskvas tõmbusid dessantväelased tagasi.
1994 – viisteist erakonda ja organisatsiooni võtsid Tallinnas peetud konverentsil vastu dokumendi, milles tegid Riigikogule ettepaneku tühistada 26. juulil sõlmitud Eesti ja Venemaa vahelised kokkulepped (Vene sõjaväe väljaviimine Eestist ja sotsiaaltagatised Vene sõjaväepensionäridele).
1996 – Keskerakonna liidri Edgar Savisaare elukaaslane ja abi Vilja Laanaru tutvustas oma mälestusteraamatut 1995. aasta poliitilistest sündmustest ja poliitika telgitagustest.
1192 – Jaapani keiser andis Minamoto no Yoritomole sõjaliste saavutuste eest päritava tiitli Seii Taishōgun. Kamakura šogunaadi algus.
1770 – James Cook kuulutas Austraalia idaosa Suurbritannia kuningriigilele kuuluvaks, nimetades selle Uus-Lõuna-Walesiks.
1810 – Rootsi Riksdag valis Prantsuse marssali Jean-Baptiste Bernadotte'i kroonprintsiks.
1957 –  esimene mandritevaheline rakett, Nõukogude Liidu R-7, tegi oma esimese eduka testlennu.
1968 – NSV Liit koos sotsialistlike Poola, Ungari, Bulgaaria ja Saksa Demokraatliku Vabariigi vägedega tungisid Tšehhoslovakkiasse ja surusid maha Praha kevade.
1991 – Läti taastas oma iseseisvuse. Kinnitati 1922. aasta põhiseaduse kehtimist.
Pikemalt artiklis Sündinud 21. augustil1891 – Emiliano Mercado del Toro, maailma vanim elav mees 2004–2007
Pikemalt artiklis Surnud 21. augustil1866 – Filaret, vene õigeusu vaimulik, Riia vikaarpiiskop 1842–1848
1940 – Lev Trotski, juudi päritolu Vene bolševistlik revolutsionäär ja marksismi teoreetik

21. november on Gregoriuse kalendri 325. päev (liigaastal 326. päev). Juliuse kalendri järgi 8. november (1901–2099).
1696 – Toolse lähedal jooksis karile Pärsia armeenlaste kaubalaev "St. Johannes".
1864 – Lõuna-Eesti talupoegade delegatsioon esitas Aleksander II-le kollektiivmärgukirja.
1932 – rahvuslike organisatsioonid esindajad Johan Pitka, August Peet, Karl Selter ja Arnold Susi andsid riigivanem Konstantin Pätsile üle petitsiooni põhiseaduse muutmiseks.
1934 – riigivanema otsusega pandi Sisekaitseülema kohustused siseministri peale.
2002 – NATO kutsus endaga liituma 7 riiki. Liitumisettepaneku said Bulgaaria, Eesti, Leedu, Läti, Rumeenia, Slovakkia ja Sloveenia.
Pikemalt artiklis Sündinud 21. novembril1694 – Voltaire (François-Marie Arouet), prantsuse kirjanik ja filosoof
Pikemalt artiklis Surnud 21. novembril1555 – Georgius Agricola, saksa arst ja loodusteadlane

21. oktoober on Gregoriuse kalendri 294. (liigaastal 295.) päev. Juliuse kalendri järgi 8. oktoober (1901–2099).
1933 – Paavsti esindaja Antonio Arata esitas oma volitused Välisiministri kohustetäitjale Peeter Kurvitsale.
1933 – Tartu Ülikooli rektorile Johan Kõpule esitati 315 allkirjaga üliõpilaste märgukiri Alfred Isaaci professoriks valimise vastu, kuna see "Drang nach Osteni" väljendusena annaks uut vett saksa marurahvuslaste veskile ja tähendaks saksa orientatsiooni kõvendamist eesti tulevasis majandusteadlasis ja muudaks Eesti "Hitlerlandiks", Saksa asumaaks.
1983 – Tallinnas toimus tulekahju remondisolevas Eesti Draamateatris. Tuleroaks sai peaaegu valmis vaatesaal ja sulasid kallid kristall-lühtrid. Väidetavalt põhjustas põlengu järelevalveta jäetud prožektori lõhkemine.
1987 – Võru surnuaial toimus umbes 3200 osavõtjaga Vabadussõjas langenute mälestusmiiting. Hiljem suundus umbes 1000-inimeseline rahvahulk Võru kesklinna, kolonni eesotsas kanti sinimustvalget lippu.
1990 – Eesti Vabariigi presidendi Konstantin Pätsi põrm maeti ümber Tallinna Metsakalmistule.
1097 – Esimene ristisõda: algas Antiookia piiramine, mis kestis kuni järgmise aasta 2. juunini.
1520 – Fernão de Magalhães avastas väina, mis hiljem hakkas kandma tema nime (Magalhãesi väin).
1600 – Tokugawa Ieyasul õnnestus Sekigahara lahingus kindlustada Tokugawa dünastia ülemvõimu Jaapanis. Lahing tähistab Sengoku-perioodi lõppu ning Edo-perioodi algust.
1805 – Kolmanda koalitsiooni sõda: Trafalgari lahing, Prantsusmaa kaotas merejõuna tähtsuse.
1872 – Suurbritannia ning USA poolt vahendajaks kutsutud Saksamaa keiser Wilhelm I otsustas Washingtoni territooriumi ja Briti Columbia vahel asuvad San Juani saared anda USAle. Ning lõpetas sellega kaksteist aastat väldanud Seasõja.
1915 – Ameerika Telefoni- ja Telegraafikompanii (AT&T) võttis esmakordselt otsese raadiotelefoniühenduse üle Atlandi ookeani.
1918 – loodi Venemaa SFNV ja NSVL sõjaväeluure, mis erinevate nimede all – Razvedupr ja GRU tegutseb tänaseni.
1944 – Teine maailmasõda: kolm nädalat kestnud lahingu järel vallutasid liitlased esimese Saksamaa suurlinnana Aacheni.
Pikemalt artiklis Sündinud 21. oktoobril1772 – Samuel Taylor Coleridge, inglise luuletaja
Pikemalt artiklis Surnud 21. oktoobril1805 – Horatio Nelson, Briti viitseadmiral

21. september on Gregoriuse kalendri 264. (liigaastal 265.) päev. Juliuse kalendri järgi 8. september (1901–2099).
1217 – Madisepäeva lahing, langesid eestlaste väe juht Lembitu ja liivlaste vanem Kaupo.
1329 – Taani kuningas Christoffer II lubas, et ta ei anna kunagi Eestimaad ära.
1801 – Venemaa keiser Aleksander I tunnistas Balti kindralkubermangu vormis eksisteerivat Balti provintside eristaatust.
1925 – Elva ja Pritsu jaamade vahel põrkasid kokku kaks soomusrongi, 5 hukkunut.
1944 – Porkuni lahing Narva rindelt taganevate Eesti Relva-SS üksuste ja Punaarmee (sealhulgas Eesti Laskurkorpuse) vahel.
1745 – jakobiidid purustasid Prestonpansi lahingus kümne minutiga Sir John Cope'i juhitud kuningaväed.
1993 – Venemaa Föderatsiooni president Boriss Jeltsin saatis Venemaa Ülemnõukogu laiali ja asendas endise põhiseaduse uuega, mis andis talle erakorralise täidesaatva võimu.
2012 – Türgis Silivris mõistis kohus karistused 330 ohvitserile, keda süüdistati väidetava 2003. aasta riigipöördekatse ettevalmistamises. Õigeks mõisteti 34 inimest, enamus ohvitsere said kuni 18-aastase vanglakaristuse. Kindralid Çetin Doğan, Özden Örnek ja İbrahim Fırtına said eluaegse vanglakaristuse, mida lühendati hiljem 20 aastale.
2013 – islamiterroristid ründasid Nairobis kaubanduskeskust. Hukkus 39 ja haavata sai 150 inimest.
Pikemalt artiklis Sündinud 21. septembril1929 – Edgar Valter, eesti raamatugraafik ja karikaturist

21. veebruar on Gregoriuse kalendri 52. päev. Juliuse kalendri järgi 8. veebruar (1901–2100).
1881 – Riias algas 1. märtsini kestnud kubermangude põllumajanduskongress, kus osalesid ka eesti põllumeeste seltside saadikud. Saadikute eesotsas oli Carl Robert Jakobson, kes kongressil kaitses eesti väikepõllumeeste majanduslikke huvisid.
1919 – Kuressaare lähedal Upa külas purustas Tallinnast saadetud karistussalk Saaremaa mässajate peajõud. Selle pealetungiga lõppes 16. veebruaril Kuivastus alanud Saaremaa mässu lahingutegevus.
1920 – Tallinna saabus Nõukogude Venemaa kaubandusdelegatsioon eesotsas Issidor Gukovskiga, kellest sai sisuliselt esimene nõukogude võimu (mitteametlik) diplomaatiline esindaja Eestis.
1922 – kunstiajaloo professor Tor Helge Kjellin asutas Tartu Ülikooli kunstiajaloo õppetooli juurde kunstiajaloo kabineti.
1926 – toimus Eesti Jalgpalli Liidu asemikkudekogu koosolek, kus otsustati, et liidu juhatus ei tohi edaspidi korraldada alkoholiga bankette.
1934 – Peipsil vangistati Nõukogude Liidu piirivalve poolt viis Kolkja küla kalurit.
1934 – Narvas toimus suusamaraton, kus esimest korda selgitati Eesti meister sellel alal. 50 km pikkuse distantsi võitis Edgar Siitan ajaga 3:41.24
1939 – asutati Eesti lennuliinide aktsiaselts Ago eesmärgiga alustada sügisel 1939 lende Tallinnast Stockholmi ja Helsingisse.
1943 – 55 eesti talunikku said kätte aktid nõukogude võimu poolt riigistatud maade tagastamise kohta.
1987 – lõppes NLKP Keskkomitee peasekretäri Mihhail Gorbatšovi 19. veebruaril alanud ametlik visiit Eesti NSVs.
1991 – Eesti peaminister Edgar Savisaar suundus visiidile Islandile seoses viimase lubadusega vahendada NSV Liidu keskvõimu ja Balti riikide läbirääkimisi.
1992 – valitsus moodustas majandusreformi komitee ja nimetas selle juhiks Tiit Vähi.
1994 – Eestisse saabus töövisiidile OSCE vähemusrahvuste ülemkomissar Max van der Stoel.
2004 – toimus Isamaaliidu Suurkogu, millega erakond tähistas ühtlasi Eesti kodanike komiteede liikumise 15. aastapäeva.
2005 – Juhan Partsi valitsuse uueks välisministriks sai tagandatud Kristiina Ojulandi asemel Rein Lang.
1173 – paavst Aleksander III kanoniseeris Canterbury peapiiskopi Thomas Becketi.
1245 – Soome esimene teadaolev piiskop Thomas tagandati, kui ta oli üles tunnistanud piinamise ja võltsimise.
1613 – Moskva patriarhi poeg Mihhail Romanov valiti Vene tsaariks. Sellest sai alguse Romanovite dünastia.
1804 – Pen-y-Darreni rauatehasest Walesis tuli välja esimene iseliikuv auruvedur.
1916 – Esimene maailmasõda: Prantsusmaal algas Verduni lahing Saksamaa ja Prantsusmaa vahel, milles hukkus miljon inimest.
1918 – Cincinnati loomaaias suri viimane Carolina papagoi (Conuropsis carolinensis).
1943 – Teine maailmasõda: Suurbritannia kuningas George VI andis Nõukogude Liidule üle aumõõga tunnustuseks panuse eest Saksamaa vägede vastu võitlemisel Stalingradi lahingus.
1972 – USA president Richard Nixon saabus visiidile Hiina Rahvavabariiki, et normaliseerida Hiina-Ameerika suhted.
1973 – Iisraeli hävituslennuk tulistas Siinai kõrbe kohal alla Liibüa reaktiivreisilennuki. Hukkus 108 inimest.
1987 – Araabia Ühendemiraatides sadas esimest korda ajaloolise aja jooksul lund. Mõnes kohas oli lund kuni pool meetrit.
1994 – Ameerika Ühendriikides tabati NSV Liidu ja Venemaa Föderatsiooni heaks luureandmeid kogunud agent Aldrich Ames.
1995 – Steve Fossett maandus Kanadas Saskatchewani provintsis Leaderis esimese inimesena, kes lendas üksinda õhupalliga üle Vaikse ookeani.
1998 – Nagano taliolümpiamängudel võitis 15-aastane Tara Lipinski USA-st noorimana iluuisutamises kuldmedali.
Pikemalt artiklis Sündinud 21. veebruaril1490 – Hans Dürer, saksa graafik ja maalikunstnik
1836 – Hain Henno, eesti rahvusliku liikumise tegelane, üks Aleksandrikooli asutajatest

22. aprill on Gregoriuse kalendri 112. (liigaastal 113.) päev. Juliuse kalendri järgi 9. aprill (1901–2099).
1887 – Venemaa keiser kinnitas seaduse "Vene õppekeele tarvituselevõtmisest Tartu õpperingkonna riiklikes keskõppeasutustes", mis nägi ette, et kõikides poeglastegümnaasiumides ja reaalkoolides (pluss nendega ühesuguste õigustega eragümnaasiumides) tuli 1887/1888. õppeaastast sujuvalt üle minna venekeelsele õppetööle.
1927 – Elva ja Tartu vahel tegi proovisõidu Raudteetehastes valminud mootorvagun.
1931 – Vabariigi Valitsus otsustas sulgeda Käsmu merekooli ühes kalaasjandusekooliga alates 1. augustist 1931.
1938 – Konstantin Päts andis nõusoleku kandideerida Vabariigi Presidendi kohale.
1940 – jäälõhkuja Suur Tõll tõi Tallinna sadamasse 8 kaubaurikut mitmesuguste hädavajalike kaupadega, laevade saabumist jälgisid jäälõhkuja Merikaru pardal Peaminister Jüri Uluots ja Teedeminister Nikolai Viitak.
2007 – toimus konkursi "Eesti otsib superstaari" esimese hooaja esimene finaalsaade.
2008 – Eesti konsulaadid Pihkvas ja Minskis alustasid vastavalt kahepoolsele esinduslepingule Soome viisade väljastamist.
1370 – Pariisi kindlustuste täiendamisel kaitseks inglaste rünnakute vastu Saja-aastases sõjas pandi paika Bastille' kindluse nurgakivi.
1418 – Suur skisma: Vastupaavsti Johannes XXIII ning Saksa kuninga Sigismundi poolt kokku kutsutud Konstanzi kirikukogu lõpetas oma tegevuse.
1821 – Kreeka iseseisvussõda: sultan Mahmud II korraldusel poodi oikumeeniline patriarh Gregorios V Konstantinoopilis kirikuukse külge.
1826 – Jules Dumont d ´Urville asus Toulonis ümbermaailmareisile, mille kestel avastas Fidži.
1889 – Oklahoma Land Run: Ameerika Ühendriikide lääneosa valgetega asustamata vabadele maadele Oklahoma territooriumil hakkas kihutama umbes 50 000 inimest.
1915 – Esimene maailmasõda: Saksamaa kasutas Teises Flandria lahingus esmakordselt mürkgaasi, millest hukkus kohe 5000 prantsuse sõdurit.
1945 – Teine maailmasõda: Joseph Goebbels ja Magda Goebbels läksid koos oma lastega elama Hitleri punkrisse.
2000 – Sri Lanka kodusõda: Tamili Tiigrid vallutasid Elefantenpassi sõjaväebaasi Sri Lanka põhjaosas.
Pikemalt artiklis Sündinud 22. aprillil1610 – Aleksander VIII (Pietro Vitto Ottoboni), Rooma paavst

22. august on Gregoriuse kalendri 234. (liigaastal 235.) päev. Juliuse kalendri järgi 9. august (1901–2099).
1908 – Jakob Vestholm sai õiguse asutada oma eraalgkooli alusel progümnaasiumi kursusega poeglastekool.
1920 – Belgias Antwerpenis toimunud VII olümpiamängudel võitis Jüri Lossman maratonijooksus hõbemedali, tuues läbi aegade esimese olümpiamedali iseseisvale Eestile.
1991 – Augustiputš: Nõukogude dessantväelased lahkusid Eestist. Valitsus hakkas tugevdama oma võimu Kirde-Eestis. Ametist lasti lahti riigipöördekatset toetanud liidutehaste direktorid.
1994 – Eestisse saabus töövisiidile Rootsi parlamendi delegatsioon eesotsas parlamendi spiikri Ingegerd Troedssoniga.
1995 – kunstiülikooli nõukogu otsustas, et Kunstiülikool tuleb sügisel rahanappusel ajutiselt sulgeda.
1995 – president Lennart Meri võttis vastu USA Esindajatekoja liikme Tom Lantose, Iisraeli suursaadiku Tova Herzeli ning USA suursaadiku Eestis Lawrence Taylori.
1389 – Pariisis veeres esimest korda tõld, Baieri Isabella, pärastise Prantsuse kuninganna oma.
1642 – kuningas Charles I nimetas parlamenti reeturlikuks, sellega algas Inglise kodusõda.
1849 – maailma esimene õhurünnak, kui Austria heitis kuumaõhupallidelt Veneetsiale süütepomme.
1875 – Tokyos vahetati Peterburi lepingu retifitseerimiskirju, millega Venemaa sai endale terve Sahhalini saare ning Jaapan kõik Kuriili saared.
1991 – Augustiputš: Kell 02:12 saabus Krimmist lennukiga Moskvasse Mihhail Gorbatšov. Ta tegi avalduse ning ütles, et kontrollib jälle olukorda ja on taastanud kontakti riigiga.
Pikemalt artiklis Sündinud 22. augustil1862 – Claude Debussy, prantsuse helilooja

22. september on Gregoriuse kalendri 265. (liigaastal 266.) päev. Juliuse kalendri järgi 9. september (1901–2099).
1936 – Valitsus tagandas Kiviõli kaevurite streigi tõttu Töölisühingute Keskliidu valitud juhatuse ja määras ametisse uued juhid. Ametiühinguliikumine muutus valitsuse poolt suunatavaks.
1944 – Punaarmee uputas Läti ranniku lähedal põgenikelaeva Moero. 3300–3500-st pääses umbes 650.
1980 – Tallinnas puhkesid koolinoorte rahutused. Ligikaudu 500 õpilast läks rongkäigus Dünamo staadionilt Kadriorus kesklinna, kus nad laiali aeti.
2003 – Edgar Savisaart tabas infarkt. Ta viidi kiirabiga Põhja-Eesti Regionaalhaiglasse ja sealt järgmisel päeval Tartu Ülikooli Kliinikumi.
2015 – Kaitsepolitseiamet pidas kinni Tallinna linnapea ja Keskerakonna esimehe Edgar Savisaare, kellele esitati ka ametlik kahtlustus korduvas altkäemaksu võtmises. Läbi otsiti Savisaare tööruumid Tallinna linnavalitsuses ja talle kuuluv Hundisilma talu. Sama süüasjaga seoses esitati kahtlustus altkäemaksule kaasa aitamises ka Tallinna linnavolikogu esimehele Kalev Kallole, altkäemaksu andmises aga ettevõtjatele Aivar Tuulbergile, Vello Kunmanile, Hillar Tederile ja Alexander Kofkinile. Täpsustamata kahtlustus esitati ka endisele poliitikule Villu Reiljanile.
1236 – toimus Saule lahing, milles žemaidid lõid Mõõgavendade ordut, ordumeister Volquin ja suur osa orduvendi langes.
1784 – Venemaa kaupmees ja meresõitja Grigori Ivanovitš Šelihov rajas koloonia Kodiaki saarel Alaskas.
1862 – USA president Abraham Lincoln kuulutas kõik Ameerika Riikide Konföderatsiooni orjad vabaks alates 1. jaanuarist 1863 (USA orje see ei puudutanud).
1877 – Prantsuse astronoom Édouard Jean-Marie Stephan avastas Pegasuse tähtkujus viiest galaktikast koosneva grupi, mis tema järgi nimetati Stephani Kvintetiks.
1960 – Juunis iseseisvunud Mali Föderatsiooni löhenemise järel, kuulutati selle järele jäänud osa Mali Vabariigiks.
1996 – Austraalia vähihaige Bob Dent kasutas esimesena maailmas eutanaasia seadusega antud vabadust tahtlikuks halastussurmaks.
Pikemalt artiklis Sündinud 22. septembril1552 – Vassili IV, Vene tsaar aastatel 1606–1610
1601 – Austria Anna, Hispaania infanta, alates 1615. aastast Prantsusmaa kuninganna, 1643–1651 Prantsusmaa regent
1836 – Mihhail Šahhovskoi-Glebov-Strešnev, Venemaa sõjaväelane ja riigitegelane
Pikemalt artiklis Surnud 22. septembril1952 – Kaarlo Juho Ståhlberg, esimene Soome president

23. september on Gregoriuse kalendri 266. (liigaastal 267.) päev. Juliuse kalendri järgi 10. september (1901–2099). Aasta lõpuni on jäänud 99 päeva.
1940 – Tallinna Reaalkooli ees võeti maha Vabadussõjas langenud õpilaste ja õpetajate mälestussammas.
1940 – Narva jõe idakaldal asuvas Dolgaja Niva külas rajati esimene kolhoos "Krasnaja Niva". 
1982 – Eesti NSV-sse jõudsid kahepäevasele visiidile India peaminister Indira Gandhi ja tema poeg Rajiv Gandhi.
1846 – Johann Gottfried Galle avastas Neptuuni Urbain Le Verrieri poolt välja arvutatud asukohalt.
1889 – Fusajiro Yamauchi asutas Kyōtos Hanafuda mängukaartide tootmiseks ettevõtte Nintendo.
1905 – Rootsi ja Norra sõlmisid Karlstadi lepingu, millega nende personaalunioon lõppes.
1921 – Berliinis toimunud Saksa autonäitusel esitleti esimest aerodünaamilise kujuga autot – Rumpler-Tropfenwagenit.
1932 – Al-Ḩijāzi ja Najdi kuningriik said uueks ühiseks nimeks Saudi Araabia Kuningriik.
1973 – Argentina presidendiks valiti Juan Perón ja asepresidendiks tema naine Maria Estela Perón.
1883 – Grigori Zinovjev, Venemaa kommunistlik revolutsionäär ning Nõukogude Venemaa ja Nõukogude Liidu riigitegelane
Pikemalt artiklis Surnud 23. septembril1241 – Snorri Sturluson, Islandi luuletaja ja poliitik

24. veebruar on Gregoriuse kalendri 55. päev. Juliuse kalendri järgi 11. veebruar (1901–2100).
1878 – San Stefano rahulepinguga lõppes Vene-Türgi sõda (1877–1878), mis oli alanud 12. aprillil 1877. Sõjas osales ka suur hulk eestlasi.
1915 – Mihkel Martna ettepanekul ei koostanud spordiselts Kalev enam koosolekute protokolle vene keeles.
1919 – Tallinnas tähistati sõjaväeparaadiga Eesti Vabariigi esimest aastapäeva. Ühtlasi asutati samal päeval Vabadusristi teenetemärk, pandi valitsuse otsusega alus Eesti Pangale ja loodi Eesti Punane Rist.
1923 – järgmise päevani kestnud raamatukogutööliste kongressi käigus pandi alus Eesti Raamatukoguhoidjate Ühingule.
1925 – Eesti Vabariigi aastapäeva pidustustel osalesid Rahvasteliidu peasekretär Eric Drummond ja Läti Vabariigi president Janis Čakste.
1932 – Tallinna Spordi jääpallimeeskond tuli kümnendat korda Eesti meistriks, võites finaalis Kalevi võistkonda 3:2.
1938 – algasid Lahti maailmameistrivõistlused suusatamises, kus esimest korda osales ka Eesti suusakoondis.
1943 – Saksa okupatsioon Eestis: Saksa okupatsioonivõimud kuulutasid välja ajavahemikus 1919–1924 sündinud noormeeste värbamise töö- ja abiteenistusse. 5000 värvatut saadeti teenima Eesti SS-leegioni.
1944 – Teine maailmasõda: 20. Eesti diviis likvideeris Punaarmee sillapea Narva lähedal Riigikülas.
1948 – Eesti NSV Ministrite Nõukogu määras kindlaks kolhoosipere õueaiamaa suuruse (0,25-0,60 hektarit) ja isiklikus käsutuses olevate loomade arvu piirmäärad (kuni 2 lehma, 2 mullikat, 1 emis põrsastega, 10 lammast, 20 mesipuud ning piiramatul arvul kodulinde ja küülikuid).
1977 – varahommikul avastati Tartus Vanemuise teatrihoone katusel lehvimas Eesti rahvuslipp, millega meenutati Eesti Vabariigi 59. aastapäeva. Lipuheiskajaid ei suudetud julgeolekuorganite poolt tuvastada.
1980 – taas avastati mitmel pool üle Eesti lehvimas rahvuslipud. Samal päeval toimusid Eesti NSV Ülemnõukogu X koosseisu valimised. 285 valitud saadiku seas oli 193 kommunistliku partei liiget ja liikmekandidaati.
1985 – toimusid Eesti NSV Ülemnõukogu XI koosseisu valimised. 285 valitud saadiku seas oli 192 kommunistliku partei liiget ja liikmekandidaati. Ametlikel andmetel oli valimistel osalusprotsent 99,99% ja poolthääletanute osakaal 99,96%.
1988 – Eesti Vabariigi 70. aastapäeval organiseerisid võimud Tallinnas Võidu väljakul "protestimiitingu" taunimaks USA Kongressi ja president Ronald Reagani toetust Eesti iseseisvusele. Rahvas kogunes omakorda meeleavaldusele A. H. Tammsaare monumendi juurde. Tartus pidasid ajalooüliõpilased päevakohase teaduskonverentsi.
1989 – Eesti Muinsuskaitse Selts, Eesti Rahvusliku Sõltumatuse Partei ja Eesti Kristlik Liit esinesid üleskutsega Eesti kodanike komiteede asutamiseks, Eesti kodanike registreerimiseks ja Eesti Kongressi ettevalmistamiseks. Pika Hermanni tornis heisati Rahvarinde ja valitsuse algatusel Eesti rahvuslipp.
1990 – Eesti kodanike komiteede poolt koostatud valijate nimekirjade alusel toimusid Eesti Kongressi valimised.
1996 – president Lennart Meri andis üle esimesed Riigivapi ja Kotkaristi teenetemärgid.
1525 – Pavia lahingus purustasid Saksa-Rooma keisri Karl V väed Prantsuse armee ja võtsid vangi Prantsuse kuninga François I.
1530 – Karl V krooniti paavst Clemens VII poolt Saksa Rahvuse Püha Rooma keisririigi valitsejaks. Tegu oli viimase korraga, mil paavst kroonis Saksa-Rooma keisri.
1582 – paavst Gregorius XIII kehtestas uue kalendri, mis sai tema nime järgi tuntuks Gregoriuse kalendrina.
1739 – Karnali lahingus purustas Iraani valitseja Nadir-šahh mogulite valitseja Muhammad-šahhi armee.
1848 – veebruarirevolutsiooni tulemusel loobus Prantsuse kuningas Louis-Philippe I troonist.
1851 – testis Saksa leiutaja Sebastian Bauer Kieli sadamas oma esimest allveelaeva, mis lõppes paraku selle mahajätmisega.
1871 – Ilmus Charles Darwini kaheosaline teos "The Descent of Man, and Selection in Relation to Sex".
1895 – Kuubas Baire linnas puhkes revolutsioon. Sellega algas Kuuba iseseisvussõda.
1896 – prantsuse füüsik Antoine Henri Becquerel avastas uraani radioaktiivse kiirguse.
1920 – Saksa Töölispartei (Deutsche Arbeiterpartei) nimetati ümber Natsionaalsotsialistlikuks Saksa Töölisparteiks (Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei).
1966 – Ghanas kukutati riigipöördega välisvisiidil viibinud president Kwame Nkrumah ja tuli võimule Joseph Arthur Ankrah' sõjaväeline valitsus.
1981 – Suurbritannias teavitati avalikkust prints Charlesi ja leedi Diana Spenceri kihlusest.
1989 – Iraani usujuht ajatolla Rūḩollāh Khomeynī pani välja 3 miljoni USA dollari suuruse preemia raamatu "Saatanlikud värsid" autori Salman Rushdie tapmise eest.
2004 – Venemaa president Vladimir Putin vabastas ametist peaminister Mihhail Kasjanovi valitsuse.
2006 – Filipiinidel toimus sõjaväeline riigipöördekatse president Gloria Macapagal-Arroyo kukutamiseks. Julgeolekuteenistustel õnnestus riigipööre nurjata.
1500 – Karl V (Carlos I), Saksa-Rooma keiser 1530–1556 ja Hispaania kuningas 1516–1556
1903 – Evald Abram Jalak (Eesav Edvard Puuslik), eesti ajakirjanik ja följetonist
1950 – Peeter Sookruus, eesti ajakirjanik ja riigiametnik, Eesti Raadio endine juht
1955 – Steve Jobs, USA infotehnoloog ja ettevõtja, firma Apple Computer asutaja
1957 – Signe Kivi, eesti tekstiilikunstnik ja poliitik, Eesti Kunstiakadeemia rektor aastast 2005
Pikemalt artiklis Surnud 24. veebruaril1588 – Johannes Weyer, hollandi arst ja okultist
1914 – Joshua Chamberlain, USA professor ja sõjaväelane, Ameerika kodusõja kangelane
1985 – Nigol Andresen, eesti kirjanik, kirjandusteadlane, kriitik, tõlkija ja poliitik
Rumeenias Dragobete – rahvalik püha, müütilise kangelase Dragomiri ehk Dragobete mälestuspäev.
Eestikeelse kalendri järgi: Mattias, Madis, Madi, Matis, Mati, Matti, Mats, Mait, Maido, Maidu, Mäido

26. märts on Gregoriuse kalendri 85. (liigaastal 86.) päev. Juliuse kalendri järgi 13. märts (1901–2099). Aasta lõpuni on 280 päeva.
1931 – Estonia teatris toimus Ernst Idla võimlemisrühmade esinemine, mis tõi spordiringkondades kaasa terava vastukaja, sest esinemisega rikkusid sportlased asjaarmastajate määrusi.
1992 – Eesti sai esimese internetiühenduse välismaailmaga, mis toimis satelliidi kaudu Tallinna ja Stockholmi vahel.
1990 – Kohtla-Järve rajoon ja Rakvere rajoon nimetati Ida-Viru maakonnaks ja Lääne-Viru maakonnaks.
1881 – 1878 iseseisvunud Rumeenia vürstiriik kuulutas end kuningriigiks. Esimeseks kuningaks sai 1866. aastast maad valitsenud Carol I.
1898 – Transvaalis asutati Paul Krugeri korraldusel Sabie Game Reserve - esimene loomade kaitseala Aafrikas. Reservaat nimetati 1926. aastal ümber Krugeri rahvuspargiks.
1975 – jõustus 1971. aastal sõlmitud bakterioloogiliste (bioloogiliste) ja toksiinrelvade täiustamist, tootmist ja varumist keelustav ning nende hävitamist nõudev konventsioon ehk bioloogiliste relvade konventsioon.
1979 – Menachem Begin ja Anwar as-Sadat sõlmisid Washingtonis Iisraeli-Egiptuse rahulepingu, millega lõpetati 1948. aastast kestnud sõjaseisukord riikide vahel. Egiptus tunnustas esimese araabia riigina Iisraeli, Iisrael tagastas Egiptusele okupeeritud Siinai poolsaare ning võis tulevikus kasutada Suessi kanalit.
1989 – toimusid NSV Liidu Rahvasaadikute Kongressi valimised. Need olid esimesed mitmekandidaadilised valimised Nõukogude Liidus.
1991 – Asuncióni lepinguga loodi Lõuna-Ameerika riikide majandusühendus Mercosur.
Pikemalt artiklis Sündinud 26. märtsil1893 – Palmiro Togliatti, itaalia poliitik
Pikemalt artiklis Surnud 26. märtsil1827 – Ludwig van Beethoven, saksa helilooja

26. september on Gregoriuse kalendri 269. (liigaastal 270.) päev. Juliuse kalendri järgi 13. september (1901–2099).
1629 – Altmargi vaherahuga loovutas Rzeczpospolita kogu Lõuna-Eesti ja Põhja-Läti Rootsile
1885 – ilmus Venemaa Ministrite Komitee asjadevalitsuse ringkiri, mis sätestas Balti kubermangudes venekeelse asjaajamise ja kirjavahetuse.
1939 – Riigikogu Riigivolikogu ja Riiginõukogu välis- ja riigikaitse komisjoni ühisel koosolekul arutati Nõukogude Liidu nõudmisi vastastikuse abistamise lepingu (baaside lepingu) sõlmimiseks. Komisjon nõustus astuma läbirääkimistesse ja võimalusel sõlmima leping.
1946 – kehtestati "Põllumajanduse palgatööjõu kasutamise eeskirjad", milles muu hulgas määrati kindlaks töörežiim ja kirjaliku töölepingu sõlmimise kohustuse.
1950 – kaotati maakonnad ja vallad. Nende asemele loodi rajoonid ja nende allüksustena külanõukogud.
1952 – toimusid 28. septembrini kestnud Tartu ülikooli (taas-)asutamise 150. aastapäeva üritused. Ülikooli varasemat ajalugu ei tohtinud meenutada.
1987 – ajalehes Edasi ilmus Siim Kallase, Tiit Made, Edgar Savisaare ja Mikk Titma artikkel ettepanekuga viia Eesti täielikult territoriaalsele isemajandamisele (IME).
1998 – Tallinnas Mustpeade Majas Vennaste toas toimus Eesti Vabade ja Tunnustatud Vabamüürlaste Suurlooži asutamiskoosolek. Esimeseks Eesti Suurlooži suurmeistriks valiti Arno Köörna.
1687 – pommitamise tagajärjel Veneetsia ja Türgi vaenutegevuses hävis osaliselt Ateena Parthenon.
1957 – Winter Gardeni teatris Broadwayl toimus Leonard Bernsteini muusikali "West Side'i lugu" esmaettekanne.
Pikemalt artiklis Sündinud 26. septembril1849 – Théodore Géricault, prantsuse kunstnik
Pikemalt artiklis Surnud 26. septembril1241 - Fujiwara no Teika, jaapani luuletaja

27. august on Gregoriuse kalendri 239. (liigaastal 240.) päev. Juliuse kalendri järgi 14. august (1901–2099).
1255 – Liivi ordu maameister Anno Sangerhausenist sõlmis rahulepingu Saaremaa maavanemate Ylle, Culle, Env, Muntelene, Tappete, Yalde, Melete ja Cakega
1708 – Vinni mõisa alal toimus viimane suurem Eesti alal toimunud Põhjasõja lahing, mis lõppes venelaste võiduga rootslaste üle.
1664 – Rahandusministri Jean-Baptiste Colberti algatusel asutati kuningliku privileegiga Prantsuse Ida-India Kompanii.
1777 – Tsarskoje Selo lepinguga toimus 18. sajandi suurim vahetustehing, millega Taani sai omale Holsteini ning hertsog Friedrich August Oldenburgi hertsogkonna.
1783 – Jacques Alexandre César Charlesi ehitatud esimene vesinikuga täidetud õhupall tõusis mehitamata Pariisis Champ de Marsilt õhku. Ning hävitati maandumisel talumeeste poolt sõnnikuharkidega kui oletatav kuradi tööriist.
1813 – Kuuenda koalitsiooni sõda: Dresdeni lahing lõppes Napoleoni vägede võiduga.
1828 – Suurbritannia survel tunnustasid Brasiilia ja Argentina Rio de Janeiro lepinguga Uruguay iseseisvust.
1883 – purskas teist päeva Indoneesias Krakatau vulkaan, põhjustades üle 36 000 ohvri.
1896 – 38 minutit kestnud Inglise-Sansibari sõjaga kindlustasid britid oma ülemvõimu Sansibaris.
1941 – Kamenez-Podolski massimõrv: SS-i ja politseipataljonid tapsid 23 600 juuti. Esmakordselt tapeti kõik ühe piirkonna juudid, vaatamata eale või soole.

27. detsember on Gregoriuse kalendri 361. päev (liigaastal 362. päev). Juliuse kalendri järgi 14. detsember (1901–2099).
1903 – Peterburis asuvad eesti seltsid tähistasid Friedrich Reinhold Kreutzwaldi 100. sünniaastapäeva.
1918 – Ajutine Maanõukogu otsustas 1., 2. ja 3. veebruarile 1919 määratud Asutava Kogu valimised edasi lükata.
1945 – EK(b)P Keskkomitee ja ENSV Rahvakomissaride Nõukogu andis välja otsuse "Abinõudest võitluse tugevdamiseks kodanlik-natsionalistliku põrandaaluse ja tema relvastatud jõudude vastu".
1512 – Hispaania andis välja Uue Maailma asunike ja põliselanike suhteid sätestavad Burgose seadused.
1979 – Nõukogude-Afganistani sõda: Afganistanis tapeti NSV Liidu eriüksuse Alfa poolt Ḩāfiz̧ullāh Amīn. Uueks Afganistani juhiks sai Babrak Karmal.
Pikemalt artiklis Sündinud 27. detsembril1571 – Johannes Kepler, saksa astronoom ja matemaatik
Pikemalt artiklis Surnud 27. detsembril1543 – Georg (Brandenburg-Ansbach), Ansbachi markkrahv ja Bayreuthi asevalitseja
2006 – Marmaduke Hussey, Suurbritannia tele- ja raadiokompanii BBC juht 1986–1996

27. mai on Gregoriuse kalendri 147. (liigaastal 148.) päev. Juliuse kalendri järgi 14. mai (1901–2099).
1742 – Kriimani mõisas valmis hernhuutlaste Kriimani palvemaja, kus hakati korraldama ka lugemise ja kirjutamise õppetunde nii noortele kui ka vanadele.
1842 – Tartu kaupmees E. W. Wegener tegi oma aurulaevaga esimese reisi Tartust Pihkvasse (veetee avati 1842. aastal). Reis kestis 12–14 tundi.
1917 – Rakveres asutati Eesti Kooliõpetajate Keskliit. Esimeheks valiti Peeter Põld.
1922 – Tallinnas avati esimene autobussiliin marsruudil Vene turg-Tartu maantee.
1987 – Erika Salumäe püstitas Moskvas Krõlatskoje sisetrekil maailmarekordi 200 m lendstardist sõidus ajaga 11,373 sekundit.
1988 – ajaleht Pärnu Kommunist avaldas Pärnu Metsakombinaadi inseneri Vladimir Dombrovski üleskutse EKP Keskkomiteele ja Eesti NSV töötajatele. Dombrovski kinnitas, et tema taga on organisatsioon "Internatsionaalse ühtsuse ja kõikide rahvaste vendluse kaitse keskus".
1993 – toimus tegevust taasalustanud Riigikohtu üldkogu esimene avalik istung Tartu raekojas.
1995 – Tallinnas toimus Eesti ajaloo suurim pangarööv: relvastatud 25–30-aastane eesti keelt kõnelev mees röövis Hansapanga peamajast Tallinnas Liivalaia tänaval 2,3 miljonit krooni.
1996 – sadakond relvastatud Tartu kaitseliitlast võttis omavoliliselt enda valdusse Eesti Põllumajandusülikooli peahoone Tartus Riia mäel, malevlased takistasid jõuga õppejõudude ja üliõpilaste sissepääsu hoonesse.
1703 – Neeva ääres pandi nurgakivi Peeter-Pauli kindlusele – seda loetakse Peterburi linna asutamiseks.
1926 – Prantsuse-Hispaania üksused alistasid pärast mitmekuiseid võitlusi Rifi vabariigi väed. Hoolimata Haagi konventsiooni maasõja pidamise korrast kasutati ka sinepigaasi.
1942 – Prahas tulistati Riigi Julgeoleku Peaameti juhti ja Böömi- ja Määrimaa Riigiprotektoraadi riigiprotektorit Reinhard Heydrichit. Ta suri saadud vigastustesse sama aasta 4. juunil.
1997 – Pariisis allkirjastati NATO-Vene alusakt vastastikuseks suhtlemiseks, koostööks ja julgeolekuks.
Pikemalt artiklis Surnud 27. mail1606 – Dmitri Ivanovitš (Vale-Dmitri I), Vene tsaar

28. juuli on Gregoriuse kalendri 209. (liigaastal 210.) päev. Juliuse kalendri järgi 15. juuli (1901–2099).
1910 – Pirital toimusid mitmevõistlused, mille raames peeti esimene aerutamisvõistlus Eestis.
1913 – Poolas Breslaus lõppesid maailmameistrivõistlused Kreeka-Rooma maadluses, kus eestlastest oli parim esikoha saanud Georg Baumann.
1933 – Soome saadik Aarne Vuorimaa tegi lahkumisvisiidi Riigivanem Jaan Tõnissonile.
1934 – Vabariigi Valitsus vabastas ametist Kuressaare linnapea Aleksander Lepiku.
1868 – USA Kongress ratifitseeris USA põhiseaduse 14. paranduse, millega mustanahalised said kodanikuõigused.
1922 – Ameerika Ühendriigid tunnustasid Eesti Vabariiki ning Läti Vabariiki de jure.
1945 – USA pommitaja B-25 põrkas vastu New Yorgi pilvelõhkuja Empire State Buildingu hoonet, hukkus 13 inimest.
1976 – Hiinas hävitas 7,9-magnituudine maavärin Tangshani linna. Kaasaja ohvriterohkemas loodusõnnetuses hukkus 242 000 ja vigastada sai 164 000 inimest.
Pikemalt artiklis Sündinud 28. juulil1887 – Marcel Duchamp, prantsuse maalikunstnik
2010 – aasta kõrgeim õhutemperatuur Eestis (Narva-Jõesuu, +34,3 °C). Eelmine rekord oli registreeritud 15. juulil.

28. märts on Gregoriuse kalendri 87. (liigaastal 88.) päev. Juliuse kalendri järgi 15. märts (1901–2099). Aasta lõpuni on 278 päeva.
1934 – Itaalia saadik Leone Will Schott esitas oma volitused Riigivanem Konstantin Pätsile.
1937 – Riias toimusid Euroopa meistrivõistlused jääpurjetamises, kus Etienne Gahlnbäck tuli neljandat ja Erik Holst viiendat korda meistriks.
1854 – Suurbritannia ja Prantsusmaa kuulutasid Krimmi sõja käigus Venemaale sõja.
1935 – Eesti saadik Friedrich Akel esitas oma volitused Madalmaade kuningannale Wilhelminale.
2010 – Rootsis müüdi Ameerika Ühendriikide Ford Motor Company kontserni kuuluv sõiduautosid tootev Volvo Cars Hiina autotootjale Zhejiang Geely Holding Group
Pikemalt artiklis Sündinud 28. märtsil1592 – Jan Amos Komenský, tšehhi õpetaja ja kirjanik
2007 – päeva kõrgeim õhutemperatuur Jõgeval (+16,9 °C), Türil (+17,4 °C), Viljandis (+17,4 °C), Väike-Maarjas (+16,1 °C)

28. oktoober on Gregoriuse kalendri 301. (liigaastal 302.) päev. Juliuse kalendri järgi 15. oktoober (1901–2099).
1925 – Trammiliiklus Tallinnas: Tallinnas läks Narva maanteel käiku esimene elektritrammiliin. 
1968 – algasid Tallinna II üliõpilaspäevad. Koguneti Toompeal Lossi platsile, liiguti rongkäigus läbi Vanalinna. Oli teatava alltekstiga ja kahemõttelisi loosungeid. Miiting peeti Komsomoli-nimelisel staadionil. ELKNÜ Keskkomitee esimesel sekretäril Rein Pollimanil ei lastud kõnet pidada ning üliõpilased loopisid teda tõrvikutega. Pärast miitingut üritas rühm noorukeid Kingissepa tänaval ümber lükata liinibussi, peatas autosid ning saatis korda veel rea huligaanseid tegusid. Kaks üliõpilast arreteeriti miilitsa poolt. Ülejäänud rahvahulk kogunes millitsahoone juurde nende vabastamist nõudma.
1980 – 40 eesti haritlast saatsid ajalehtede Rahva Hääl, Sovetskaja Estonija ja Pravda toimetustele "Avaliku kirja Eesti NSV-st" ehk 40 kirja.
1237 – Berliini sõsarlinna Cöllni esmamainimine. Seda loetakse Berliini sünnipäevaks.
1492 – Kolumbus randus saarel, millele ta andis nimeks Isla Juana, ehk siis praegusel Kuubal.
1533 – abiellusid Prantsuse troonipärija Henri II ja Caterina de' Medici. Mõlemad olid 14-aastased.
1636 – Cambridge'is asutati Harvardi ülikool. Ülikool sai nime oma esimese metseeni John Harvardi järgi.
1835 – 31 maoori pealikku allkirjastasid Waitangis Uus-Meremaa iseseisvusdeklaratsiooni.
1836 – Põhja-Peruu ja Lõuna-Peruu vabariigid ning Boliivia moodustasid Peruu-Boliivia Konföderatsiooni.
2005 – Plessetski kosmodroomilt viidi orbiidile Iraani esimene tehiskaaslane Sinah-1.
Pikemalt artiklis Sündinud 28. oktoobril1759 – Georges Danton, prantsuse revolutsionäär
Pikemalt artiklis Surnud 28. oktoobril1412 – Margrete I, Taani ja Norra kuninganna
1880 – Edouard Séguin, prantsuse arst ja õpetaja. Vaimupuudepedagoogika rajaja.

28. september on Gregoriuse kalendri 271. (liigaastal 272.) päev. Juliuse kalendri järgi 15. september (1901–2099).
1939 – Eesti ja Nõukogude Liidu vahel sõlmiti vastastikuse abistamise leping ehk "baaside leping".
1978 – Kinnivõtmiskatsel tappis end Põlvamaal eelviimane teadaolev metsavend August Sabbe.
1745 – kuningas George II auks kanti esmakordselt Thomas Arne seades ette hilisem Suurbritannia hümn God Save the King.
1932 – Helsingis toimunud Tattarisuo nõidade protsessil mõisteti kuus nõida laipade rüvetamise eest vanglasse.
1939 – sõlmiti Saksamaa ja Nõukogude Liidu vaheline piiri- ja sõpruse leping (lisaprotokolliga).
Pikemalt artiklis Sündinud 28. septembril1823 – Alexandre Cabanel, prantsuse kunstnik
Pikemalt artiklis Surnud 28. septembril1873 – Émile Gaboriau, prantsuse ajakirjanik ja kirjanik

28. veebruar on Gregoriuse kalendri 59. päev. Juliuse kalendri järgi 15. veebruar (1901–2099).
1218 – väidetavalt algas 15. aprillini kestnud riialaste, liivlaste ja lätlaste retk Läänemaale, mille tulemusel lubasid sealsete kihelkondade vanemad vastu võtta ristiusu, tasuda iga-aastast hinnust ja anda pantvange.
1917 – Tallinna võimlemisõpetaja Anton Õunapuu moodustas Tallinna Kommertskoolis esimese rahvusliku skaudirühma.
1925 – toimusid Eesti käsipallimeistrivõistlused: võrkpallis võitis meeskondadest Tallinna Sport ja naiskondadest Tallinna Flora.
1926 – Helsingis toimusid rahvusvahelised kiiruisutamisvõistlused, kus Christfried Burmeister sai 500 meetri distantsil esikoha. Ta pidi küll võistlustel uisutama üksi, sest Eesti ei olnud veel Rahvusvahelise Uisuliidu liige.
1926 – Riias toimusid Eesti ja Läti raskejõustikumaavõistlused, kus eestlased võitsid nii poksis (24:23) kui tõstmises (17:13).
1931 – Rakveres toimusid Eesti meistrivõistlused suusatamises. 25 km distantsi võitis Theodor Andresson.
1932 – Eesti meistrivõistlustel Kreeka-Rooma maadluses domineerisid spordiklubi VS Sport maadlejad, võites seitsmest alavõistlusest kuus. Esimest korda tuli Eesti meistriks Kristjan Trossmann (Palusalu)
1934 – Eesti esimeseks meistriks jäähokis tuli Tallinna Kalev, kes finaalis võitis Akadeemilist Spordiklubi 3:0
1937 – toimusid Eesti meistrivõistlused murdmaasuusatamises, kus Vello Kaaristu võitis kõigis kolmes distantsis esikoha.
1938 – toimus Vabatahtliku Kodanliku Õhukaitse Liidu asutamiskoosolek, esimeheks valiti Artur Keller.
1939 – Talispordiliidu otsusel jäid ära Eesti Talimängud, põhjuseks toodi vähene lumi. Ühtlasi otsustas liit Eestist saata 1940. aasta Sankt Moritzi taliolümpiale 6 suusatajat, 1 ilu- ja kiiruisutaja ning jäähokikoondis.
1940 – Tallinnas astus kokku Eesti Evangeeliumi Luteriusu Kiriku erakorraline kirikukogu.
1994 – Tõraveres algas rahvusvaheline konverents energiavõsa kasvatamisest ja kasutamisest.
1995 – Eesti, Läti ja Leedu ekspertgrupid arutasid Riias Balti õhuruumi ühise vaatlus- ja kontrollsüsteemi loomist.
1999 – Austrias Ramsaus toimunud suusatamise maailmameistrivõistlustel võitis Andrus Veerpalu 50 km klassikastiilis sõidus hõbemedali.
2004 – Iraagis Bagdadis hukkus pommiplahvatuses Eesti jalaväerühma ESTPLA-8 kaitseväelane, 21-aastane nooremseersant Andres Nuiamäe. Temast sai esimene Eesti kaitseväe välismissioonidel hukkunud sõdur.
1700 – Rootsis võeti üleminekuperioodiks kasutusele niinimetatud Rootsi kalender, mis oli üks päev ees Juliuse kalendrist ja kümme päeva taga Gregoriuse kalendrist. Seda kasutati 1712. aastani.
1710 – Põhjasõda: Rootsi väed purustasid Lõuna-Rootsis Helsingborgi lähistel Taani armee.
1850 – Viimse Aja Pühade Jeesuse Kristuse Kiriku teine president ja mormoonide prohvet Brigham Young asutas University of Desereti, tänase University of Utah' eelkäija.
1854 – Ameerika Ühendriikide Wisconsini osariigi Riponi linnas asutati Vabariiklik Partei.
1897 – Prantsuse koloniaalväed kukutasid Madagaskari viimase monarhistliku valitseja kuninganna Ranavalona III.
1921 – Venemaal Kroonlinnas algas 18. märtsini kestnud sõjaväelaste ülestõus bolševike vastu. Eestis tekitas ärevust Nõukogude Venemaa võimude väide, nagu toetaks Eesti valitsus ülestõusnuid.
1945 – Teine maailmasõda: propagandaminister Joseph Goebbels tunnistas oma raadiokõnes, et Punaarmee talvise pealetungi tõttu on Saksamaa olukord tunduvalt halvenenud. Ta rõhutas aga, et ei ole kahtlust selles, et kaotatud alad varsti tagasi vallutatakse.
1947 – eelmisel päeval aset Taipeis leidnud tüli sigaretimüüja ja riigiametniku vahel puhkes ületaiwaniliseks ülestõusuks Hiina Vabariigi valitsuse vastu. Ülestõusus hukkus märtsi keskpaigaks üle 10 000 inimese.
1990 – Nõukogude Liidus lubati talunikel maad osta-müüa ja pärandada. Sellega hakati Lenini 1917. aasta maadekreedil põhineva maareformi tingimusi lõdvendama.
1993 – Ameerika Ühendriikide Texase osariigis Wacos ründasid BATFi agendid sektijuhi David Koreshi peakorterit. Rünnak lõppes 4 agendi ja 5 sektiliikme surmaga ning 51 päeva kestnud piiramisega, mille lõpus suri veel 76 inimest.
2004 – üle miljoni inimese moodustas Taiwanil 500 km pikkuse inimketi, mälestamaks 1947. aasta 28. veebruari juhtumit.
Pikemalt artiklis Sündinud 28. veebruaril1533 – Michel de Montaigne, prantsuse kirjanik ja filosoof
1896 – Philip Showalter Hench, USA arst, Nobeli füsioloogia- või meditsiiniauhinna laureaat 1950
1901 – Linus Pauling, USA biokeemik, Nobeli keemiaauhinna laureaat 1954, Nobeli rahuauhinna laureaat 1962
1926 – Svetlana Allilujeva, gruusia-vene päritolu USA kirjanik, Jossif Stalini tütar
1939 – Daniel C. Tsui, hiina päritolu USA füüsik, Nobeli füüsikaauhinna laureaat 1998
Pikemalt artiklis Surnud 28. veebruaril1525 – Cuauhtémoc, viimane Tenochtitláni valitseja 1520–1521
1952 – Albert Forster, saksa parteitegelane ja riigiametnik, Danzigi asehaldur 1939–1945
2004 – Daniel J. Boorstin, juudi päritolu USA ajaloolane ja Kongressi Raamatukogu direktor 1975–1987
2007 – Olev Laanjärv, Eesti poliitik, siseminister 1990–1992 ja Riigikogu liige 2003–2007
