Gümnaasium on üldhariduskooli  kõrgeim kooliaste, kus asuvad 10.–12. klass. Gümnaasiumi pääsemise eeldus on põhihariduse olemasolu. Gümnaasiumi lõpetamine annab keskhariduse, mis on üks kõrgkooli või kutseõppeasutusse sisseastumise eeldusi. Gümnaasiumis lähtutakse õpetamisel gümnaasiumi riiklikust õppekavast.
Gümnaasiumiks nimetatakse ka õppeasutust, kus asuvad gümnaasiumiastme klassid või klassid kuni gümnaasiumiastme lõpuni. Sellist õppeasutust võidakse nimetada ka keskkooliks. Gümnaasiumi ehk keskkooli peatage küpsuseksamid.
Mirko Ojakivi, Kärt Anvelt. Haridusministeerium: gümnaasium olgu vaid kõrgkooli pürgijate jaoks EPL, 29. detsember 2008