Indiaanlased on Ameerika põlisrahvaste (välja arvatud eskimod ja aleuudid) üldnimetus. Nimetusega tähistasid eurooplased põliseid kohalikke, kes elasid Atlandi ookeani tagustel aladel (Uues Maailmas) juba enne Kolumbuse avastusretki, sest otsiti kaubanduslikku  mereteed India poolsaarele.
Praeguste teadmiste kohaselt asustas enamik indiaanlasi Ameerika vähemalt 16 000 aastat tagasi Siberist.
Indiaanlased jagunevad sadadeks kultuuriliselt erinevateks rahvasteks ja hõimudeks. Tänapäeval elab Põhja- ja Kesk- ning Lõuna-Ameerikas kokku umbes 69 miljonit indiaanlast.
