Ivan Ivanovitš Dmitrijev (vene keeles Иван Иванович Дмитриев; 21. september (vkj 10. september) 1760 Bogorodskoje, Kaasani kubermang – 15. oktoober 1837 Moskva) oli vene sentimentalistlik luuletaja ja riigitegelane, 1810–1814 Venemaa kohtuminister.
Ivan Dmitrijev sündis tema perekonnale kuuluvas mõisas Bogorodskoje külas Kaasani kubermangus. Dmitrijevide perekond kuulus vanasse aadlisuguvõsasse, mis põlvnes Smolenski vürstidest. 
1768–1771 õppis noor Ivan Dmitrijev Kaasani ja Simbirski prantsuse pansionaatides, kus omandas teadmised peamistes humanitaar- ja reaalainetes. Keeltest õppis ta sel ajal prantsuse ja saksa keelt. 11-aastasena võttis isa ta koolist ära ja hakkas ise koduõpetajate abil poega õpetama. Suurimat huvi näitas Dmitrijev juba siis üles nii vene- kui ka prantsuskeelse ilukirjanduse vastu. Pansionaadis õppides luges ta läbi "Tuhande ja ühe öö muinasjutud", "Robinson Crusoe seiklused" ning "Rüütel des Grieux' ja Manon Lescaux' seiklused". Vene kirjandusest tundis ta hästi juba Aleksandr Sumarokovi, Mihhail Lomonossovi ja Gavrila Deržavini teoseid.
Elule Simbirskis, kus elasid ka Ivan Dmitrijevi vanavanemad, tegi lõpu 1773 alanud Jemeljan Pugatšovi juhitud rahvaülestõus. Dmitrijevid kolisid hirmust rahutuste ees Moskvasse. Perekonna rahaline seis oli tol ajal halb ja nii katkes ka Ivanile koduse hariduse andmine.
1772 oli isa registreerinud Ivan Dmitrijevi sõjaväeteenistuseks Peterburis Semjonovski polgus, kus too 1774. aastal alustaski oma ohvitserikarjääri. Õpingud jätkusid polgukoolis, kuid mitte kaua: veel samal aastal sattus ta pataljoni, mis saatis keisrinna Katariina II teel Moskvasse. Pärast missiooni lõppu võttis Dmitrijev aasta aega puhkust, veetes selle kodus perekonna juures, ja pöördus siis tagasi Peterburi, kus jätkas teenistust allohvitserina.
1777 alustas Ivan Dmitrijev avalikku kirjanduslikku tegevust. Muidugi olid tal selja taga juba varasemad katsetused poeesia alal, ent 17-aastaselt pidas ta ennast piisavalt küpseks, et oma loomingut ka avaldama hakata. 14. aprillil avaldati tema epitaaf kirjanik Antioch Kantemiri portreele äsja ilmumist alustanud ajalehes Санкт-Петербургские Ученые Ведомости ('Peterburi õpetatud sõnumid'). Üldiselt ei pälvinud tema luuletused aga sel ajal erilist populaarsust, mistõttu ta loobus ajutiselt katsetest neid trükis avaldada.
1780. aastate alguses tutvus ta ajaloolase Nikolai Karamziniga, kes avaldas talle suurt mõju ja kellega tal tekkis 40 aastat kestnud korrapärane kirjavahetus.
Samal ajal jätkus Ivan Dmitrijevi teenistus armees. 1787 ülendati ta lipnikuks ja 1788 osales ta neli kuud Vene-Rootsi sõjas. Peterburi naasmise järel jätkas ta luuletuste kirjutamist, saades sel ajal enim mõjutusi Gavrila Deržavinilt, kellega tal õnnestus isiklikult tutvuda.
1791 hakkas Ivan Dmitrijev oma loomingut taas avaldama, seekord Nikolai Karamzini väljaandes "Moskva Ajakiri" ("Московский журнал"). Laiema tuntuse selle väljaande vahendusel tõi talle satiiriline muinasjutt "Moodne naine" ("Модная жена", 1792). 1795 avaldas ta trükis oma esimese luulekogu "Ja minu jõudeolekud" ("И мои бездельки"), mille pealkiri oli inspireeritud Karamzini varasemast luulekogust ("Мои бездельки").
Sõjaväeteenistus Dmitrijevit ei rahuldanud. Pärast kapteni auastme saamist 1796 hakkas ta kavandama teenistusest lahkumist. Keisrinna Katariina II surma järel võimule tulnud Paul I ajal aga Dmitrijev arreteeriti süüdistatuna uue keisri elu kallale kippumises. Vahi all peeti teda siiski vaid mõned päevad, sest selgus, et tema peale oli alusetult kaevatud. Seejärel õnnestus tal teenistusest lahkuda polkovniku auastmes.
Esialgu kavatses Ivan Dmitrijev suunduda maale ja pühenduda seal loomingule, ent Paul I nimetas ta toimunu hüvitamiseks 1797 keiserliku perekonna varade haldamise ministri abiks ja Senati ülemprokuröriks. 1799 lahkus ta siiski ka riigitöölt, talle määrati teenistuspension ja anti salanõuniku tiitel. Ostnud Moskvasse mugava aiamaja, tegeles Dmitrijev nüüd mitmed aastad vaid loominguga. 
Pärast Aleksander I võimuletulekut 1801 leevenes oluliselt tsensuur Venemaal ja ilmus uusi võimalusi loomingu avaldamiseks. 1802 hakkas Karamzin välja andma uut ajakirja Vestnik Jevropõ ("Вестник Европы"), kus ajavahemikus 1802–1803 ilmus 10 Dmitrijevi valmi. Samas hakkas tema looming selleks perioodiks juba ammenduma ning pärast 1805. aastat kirjutas ta väga vähe. Loomingulise tegevuse asemele tuli pingeline riigiteenistus.
1806 nimetas keiser Aleksander I Ivan Dmitrijevi senaatoriks. Üheks tema esimeseks ülesandeks sai pististe afääri uurimine Rjazani kubermangus. Tõe väljaselgitamine selle sündmuse juures kedagi tegelikult ei huvitanud, juhtum anti lõpuks uurida teisele, mitte nii innukale ja ausale ametnikule kui Dmitrijev.
Tema riigiametniku karjäär tipnes kohtuministri ja Riiginõukogu liikme ametikohaga aastatel 1810–1814. Kuigi ta tõi endaga ministeeriumisse kaasa mitmed oma soosikud, ei suutnud ta vastu seista staažikatele ametnikele, kellega läks peatselt tülli ministeeriumis vohava korruptsiooni tõttu. 1814 esitas ta taotluse ametist lahkumiseks. Keiser nõustus sellega ja Dmitrijev asus taas elama Moskvasse. Ministriks nimetati tema noor soosik Dmitri Daškov.
Kuni surmani jäi Dmitrijevi elu seotuks Moskvaga. Peamiselt keskendus ta kultuurilisele tegevusele. Kuigi ta ise enam väga palju ei kirjutanud, suhtles ta aktiivselt noorte loomeinimestega nagu Aleksandr Puškin ja Vassili Žukovski. 1816–1819 oli ta Moskva elanike toetamise komisjoni esimees. 1820 ilmus "Valitud laulude kogumik kaunitele neidudele ja armastusväärsetele naistele" ("Избранный песенник для прекрасных девушек и любезных женщин") ja 1826 tema viimane luulekogumik "Apoloogid nelikvärssides" ("Апологи. В четверостишиях"). 1820. aastatel tegeles ta ka autobiograafia kirjutamisega.
Ivan Dmitrijev suri oma Moskva majas 15. oktoobril 1837 ja on maetud Moskva Donskoi kloostrisse. Ta ei abiellunud kunagi ja suri otseste järeltulijateta.
Ivan Dmitrijev kirjutas nii luuletusi, laule, muinasjutte kui ka valme. Tema valmide ja muinasjuttude puhul ei ole enamasti tegu originaalloominguga, vaid tõlgetega prantsuse keelest. Kõige tugevamaks hinnatakse siiski tema satiirilisi palasid. Sageli oli tema pilkeobjektiks sel ajastul laialt levinud tava kirjutada oode, ja inimesed, kes sellega tegelesid, sest valdaval osal neist puudus igasugune anne luuletamisega tegeleda.
Dmitrijevi teeneks peetakse ka vene luulekeele lihtsustamist, vabastamist vananenud vormidest ja sellele voolavuse andmist.
Eriti viljakas loomeaasta oli tema jaoks 1794, mil ta kirjutas oma parimad teosed – luuletused "Volgale" ("К Волге"), "Patrioodi pilk Varssavi vallutamisele" ("Глас патриота на взятие Варшавы"), "Jermak" ("Ермак") ja satiirilise pala "Võõras aru" ("Чужой толк").
Tema laulikutest väärivad mainimist 1796 ilmunud "Taskulaulik, ehk parimate ilmalike ja lihtrahvalike laulude kogumik" ("Карманный песенник, или Собрание лучших светских и простонародных песен") ja 1820 ilmunud "Valitud laulude kogumik kaunitele neidudele ja armastusväärsetele naistele" ("Избранный песенник для прекрасных девушек и любезных женщин")
1825 valmis tema autobiograafia "Vaade minu elule" ("Взгляд на мою жизнь"), milles ta annab ülevaate Vene ühiskonnast Katariina II aegadest Aleksander I valitsusaja lõpupäevadeni. Trükis ilmus see teos aastal 1866.
Eesti keelde Dmitrijevi koondteoseid tõlgitud ei ole, kuid ei saa välistada, et ajakirjanduses või luulekogumikes on ilmunud üksikuid luuletusi või valme.
Кирсанов, Владимир. 69. Русские геи, лесбиянки, бисексуалы и транссексуалы. Москва: Ганимед, 2005. ISBN 5-902333-04-0
Сухарева, Ольга. Кто был кто в России от Петра I до Павла I. Москва: АСТ, 2005. ISBN 5-17-023261-6
