Linnas elab üle kümne miljoni inimese. Jakarta koos ümbritsevate aladega moodustab linnastu, mis on tuntud kui Jabodetabek. Seal elab üle 30 miljoni inimese ja see on suuruselt kolmas linnastu Guangzhou ja Suur-Tōkyō järel.
Jakarta kohale tekkis juba 5. sajandil hindude asula. 12. sajandil oli see Sunda kuningriigis tähtis sadamalinn ja kandis nime Kelapa.
1527. aastal vallutasid ja hävitasid linna moslemid prints Fatahillahi juhtimisel ja asutasid uue linna Jayakarta.
1619. aastal vallutas linna Hollandi Ida-India Kompanii ja linn nimetati Bataviaks.
Lääne-Jakarta (Jakarta Barat)Jakarta haldusalasse kuuluvad ka Seribu saared (8,7 km², umbes 20 000 elanikku).
