Kertši väin ühendab Musta ja Aasovi merd ning eraldab  Ukrainat Venemaa Föderatsioonist. Väina lõunaosa on laiem ja sügavam, kuid põhjaosas on väin vaid 4 km laiune ja 4 m sügavune. Väina ääres Krimmi poolsaarel  asub Kertši linn.
Väina keskel asuva Tuzla saare üle tekkis 2003. aastal tüli Venemaa ja Ukraina vahel. Saar oli 2014. aastani  Ukraina valduses, kuigi Venemaa sellega ei nõustunud.
11. novembril 2007 murdus tormis pooleks Venemaa tanker, merre sattus 1300 tonni kütteõli. Samal päeval uppus veel neli laeva, millest kolme lastiks oli väävel. Laevade uppumine põhjustas ulatusliku keskkonnareostuse.
Kertši väina kitsal neemel Chuška osub sadam  "Kaukaasia" (vene k.  Kavkaz). Sadamast  veavad  parvlaevad  üle väina   raudteevaguneid, autosid  ja  reisijaid.
Üle  väina on kavandatud ehitada 19 km pikkune sild, mis valmib 2018 aasta lõpuks.
26. november 2018 12:12, Alexander Lott, Kertši väinas rikkus mereõiguse printsiipe Venemaa, err.ee