Kindralmajor on sõjaväeline auaste, mis on brigaadikindralist (Eestis enne 1940. aastat, kolonelist) kõrgem ja kindralleitnandist madalam. Mereväes vastab sellele kontradmirali ja tsiviilteenistuses tegeliku riiginõuniku auaste.
17.06.1993 Aleksander Einseln (1931–2017) (ülendati kindralleitnandiks 22.06.1995 ja kindraliks 03.12.1995)
04.06.1997 Johannes Kert (sündinud 1959) (ülendati kindralleitnandiks 19.06.1998)
19.06.1998 Ants Laaneots (sündinud 1948) (ülendati kindralleitnandiks 18.02.2008 ja kindraliks 21.06.2011)
18.02.2013 Riho Terras (sündinud 1967) (ülendati kindralleitnandiks 05.02.2015 ja kindraliks 20.02.2017)
Enne 1940. aastat kindralmajori auastme saanud Eesti sõjaväelased ja kaitseväelased
Johan Laidoner VR I/1 ja III/1 (20. jaanuar 1919; ülendatud kindralleitnandiks 26. märtsil 1920 ja kindraliks 24. veebruaril 1939)
Paul Lill VI I/2 (2. detsember 1921; ülendatud kindralleitnandiks 24. veebruaril 1938)
Nikolai Reek VR I/2, II/2 ja II/3 (24. veebruar 1926; ülendatud kindralleitnandiks 24. veebruaril 1938)
Gustav Kunnos (jur., 24. veebruar 1926; oli ülendatud varem kindralmajoriks Aleksandr Koltšaki poolt 16. mail 1919)
Kindralmajor (läti k Ģenerālmajors) on Läti maaväe kindraliauaste. Sellest madalam on brigaadikindrali (Brigādes ģenerālis) ja kõrgem kindralleitnandi (Ģenerālleitnants) auaste. Läti mereväes vastab sellele kontradmirali aukraad.
Kindralmajor (leedu k Generolas majoras) on Leedu kaitseväe kindraliauaste. Sellest madalam on brigaadikindrali (Brigados generolas) ja kõrgem kindralleitnandi (Generolas leitenantas) auaste. Leedu mereväes vastab sellele kontradmirali aukraad.
Ameerika Ühendriikide maaväes, merejalaväes ja õhuväes on kindralmajori auaste (Major General) (kahetähekindral) neljast kindrali järgust teine. Väeliikide (armee, merejalavägi, õhuvägi) kindralid atesteerivad nende all teenivad brigaadikindraleid ning koostavad nimekirja ohvitseridest, keda nad soovitavad kindralmajoriks ülendamiseks. Nimekiri saadetakse vastava väeliigi ministrile (armees armeeminister, merejalaväes mereväeminister ning õhuväes õhuväeminister) ja staabiülemate komitee esimehele ülevaatamiseks, kes saadavad selle edasi kaitseministrile, kes viimasena edastab selle presidendile. Ohvitserid nimetab ametisse president kaitseministri ja väeliigi ministri soovitustel. Riigi huvides võib president ametisse nimetada ka mõne nimekirjas mitte oleva ohvitseri, kuid seda juhtub harva. Ohvitseri ametisse nimetamise ja auastmesse ülendamise peab seejärel kinnitama Senat enamushääletusega.
Kindralmajorid teenivad peamiselt diviisiülemana, kindralleitnantide asekindralina, neljatähekindralite staabiülemana ning Rahvuskaardis nende osariigi kindraladjuntandina.
Kindralmajori auastmes saab teenida kuni viis aastat või kuni 35 aastat koguteenistuses, sõltuvalt sellest, kumb on hilisem, välja arvatud juhul, kui ohvitser nimetatakse ülendamiseks. Muidu peavad kõik kindralid erru minema kuu aega pärast 64-aastaseks saamist, kuigi kaitseminister saab seda pikendada kuni ohvitseri 66. ja president kuni 68. sünnipäevani.
Portugalis kasutati küll mereväes kontradmirali auastet (contra-almirante), aga väljaspool mereväge kasutati kaua aega brigadiri auastet. Kindralmajori auaste eksisteeris üksnes lühikest aega 1862–1864. Alles 1999. aastal loodi Portugalis uuesti kindralmajori auaste.
Prantsusmaal ei ole major général auaste, vaid ametikoht, mis antakse kindralitele, tavaliselt armeekorpusekindrali (Général de corps d'armée) auastmes olevale isikule. Prantsusmaa sõjaväes on viis kindralmajorit: armeede kindralmajor (peastaabi ülem), maaväe kindralmajor, mereväe kindralmajor, õhuväe kindralmajor ja sandarmeeria kindralmajor. Kindralmajori ametikoht on madalam kui sõjaväe ülemjuhataja ametikoht, mis tavaliselt kuulub armeekindrali auastmes isikule.
Saksa DV-s oli kindralmajor kindralitest kõige madalam auaste. Sellest kõrgemad auastmed olid kindralleitnant, kindralooberst, armeekindral ja lõpuks Saksa Demokraatliku Vabariigi marssal, kuigi viimast ei antud mitte kunagi kellelegi.
