Kiriku doktor (ladina keeles doctor ecclesiae), ka Kiriku õpetaja, on tiitel, mida katoliku kirikus on antud isikutele, kellel on olnud kujundav mõju Kiriku õpetusele. Tiitel võeti katoliku kirikus tarvitusele 13. sajandil.
Õigeusu kirikus seda tiitlit ei kasutata, ehkki seal austatakse samuti oluliste teoloogiliste tekstide autoreid õpetajatena. Varaseimad kolm neist on Johannes Kuldsuu, Basilius Suur ja Gregorius Jumalasõnaõpetaja (kolm püha ülemkarjast ja õpetajat, vanakreeka keeles Οἱ Τρεῖς Ἱεράρχαι, vene keeles Три святителя), keda austatakse eraldi jumalateenistusega 30. jaanuaril. Võimalikul läänekiriku eeskujul lisandus neile hiljem Athanasius Aleksandriast. Teiste õigeusus oluliste õpetajate hulka kuuluvad Gregorius Nyssast, paavst Leo Suur, Maksim Usutunnistaja, Johannes Damaskusest, Siimeon Uusteoloog, Gregorius Palamas, Johannes Klimakos ja Markus Efesosest.
