Lipu- ja hümnipäev (papiamento keeles Dia di Himno y Bandera) on tähtpäev Arubal, Bonairel ja Curaçaol.
18. märtsil 1976 heisati Oranjestadil esmakordselt Aruba lipp ning esitati esmakordselt Aruba hümni "Aruba Dushi Tera".
Curaçaol tähistatakse 2. juulil kuupäeva, mil Saarenõukogu 1951 esimest korda kokku tuli. 
Lipu- ja hümnipäeva hommikul on ametlikud pidustused Otrobandas Brionpleinil ja saare lääneosas Barberis Parke Himno y Banderas (Hümni ja Lipu pargis). Curaçao lipp on paljudes kohtades väljas ja kohalikus televisioonis on temaatilised saated. Teemakohased üritused on ka Willemstadis.
