Loodearmee oli Venemaa kodusõjas ja Eesti Vabadussõjas osalenud endise Venemaa keiserliku armee sõjaväelastest ja vabatahtlikest moodustatud relvaformeering.
Loodearmee osales juunist 1919 kuni jaanuarini 1920 Ida-Eestis Narvas ja Loode-Venemaal Gattšina piirkonnas Loode-Venemaa valitsuse ja valgekaartlaste nõukogude võimu vastase relvaüksusena Eesti Vabadussõjas ja Venemaa kodusõjas ning moodustati endise Looderinde väeosadest (Põhjakorpus) Nikolai Judenitši juhtimisel, kuhu kuulus ligi 56 000 inimest (~17 000 tääki ja mõõka) . 
Poliitilist ja tsiviiljuhtimist teostas 11. augustil 1919 Tallinnas moodustatud ja Venemaa ülemvalitseja ja vägede ülemjuhtaja Aleksandr Koltšaki üldjuhtimisele alluv Loode-Venemaa valitsus (Северо–Западное Русское Правительство), mille pea-, välis- ja rahandusminister oli Stepan Lianozov (Лианозов Степан Георгиевич), sõjaminister Nikolai Judenitš, merejõudude minister kontradmiral Vladimir Pilkin.
19. juunil 1919 teatas J. Laidoner A. Rodzjankole, et loobub Põhjakorpuse ülemjuhataja kohast, põhjenduseks tuues, et algselt Eesti territooriumil moodustatud ja Eesti vägede ülemjuhatusele läbi Heinrich Carl Timoleon von Neffi allunud väekoondis on täielikult Venemaa territooriumile asunud ning soovitas venelastel Eesti valitsusega uus leping sõlmida. Samal päeval nimetas Rodzjanko korpuse ümber Põhjaarmeeks. 1. juulil nimetati armee Briti missiooni ettepanekul ümber Loodearmeeks, kuna Põhja-Venemaal tegutses juba Põhjaarmee nimeline väeüksus. Pärast Eesti ülemjuhatuse alt lahkumist läks armee vormiliselt Judenitši alluvusse, kes oli 10. juunil admiral Koltšaki poolt nimetatud Loodearmee juhatajaks. Eesti ülemjuhatusele andis Judenitš oma armeejuhataks määramise käsust teada 23. juunil 1919.
13. mail 1919 alustas Loodearmee pealetungi Petrogradi ja Novgorodi suunal, omades 5 500 sõdurit Punaarmee 20 000 vastu, kuid murdsid läbi rindest Narva juures ning liikudes kaarega mööda Jamburgist edasi sundisid Punaarmee taganema.
15. mail hõivasid polkovnik Stanisław Bułak-Bałachowiczi ratsaväeosad Gdovi linna, 17. mail Jamburgi linna, lõunas aga jõudsid 29. mail Pihkvasse, mille olid 26. mail hõivanud Eesti väed. Juuni alguses jõudsid Loodearmee väeosad Luuga ja Gattšina lähedale. Punaarmee tugevdas reservidega oma kaitset kuni 60 000 sõdurini ning pealetung peatati ja vasturünnakud vallutas Punaarmee 28. augustil uuesti Pihkva.
12. oktoobril 1919 alustas Loodearmee pealetungi Petrogradile omades 20 000 sõdurit ja ohvitseri Punaarmee 40 000 vastu ning murdsid uuesti läbi rindest Jamburgi juures ning vallutasid 16. oktoobril Luuga ja Gattšina, 20. oktoobril Tsarskoje Selo ning jõudsid Peterburi eeslinna. 20.–24. oktoober oli Peterburis võimuvaakum, kuni linna saabus Lev Trotski ning toodi linna Arhangelski rindelt täiendavaid sõjavägeosi. Linnas hakkas tegutsema Tšekaa, hukati valgete vägesid ootavaid isikuid, kelle nimekirjad hoiatuseks kleebiti avalikesse kohtadesse.
Sisemiste vastuolude tõttu jäi Loodearmee kasutuses olevatest vägedest edasiseks edasitungimiseks väheseks ning pärast 10 päevaseid lahinguid vallutatud positsioonidel uuesti tugevdatud Punaarmee vastu (kuhu koondati jällegi ligikaudu 60 000 sõdurit) taandus Loodearmee Eestisse, kus jätkas kohaliku tähtsusega lahinguid Jamburgi ja Gdovi piirkonnas.
5. detsembril Tartus alanud rahuläbirääkimiste ajal alustas Nõukogude Venemaa Punaarmee (Tuulast pärit – 500. laskurpolk), soodsate tingimuste väljapressimiseks pealetungi. Novembris ja detsembris 1919 toimusid Narva rindel Vabadussõja ägedaimad lahingud, mida tõrjusid Eesti 1. Diviisi ja Loodearmee väeosad.
Samaaegselt rindelahingutega Petrogradi vallutamiseks toimusid ka ettevalmistused nõukogude võimu kukutamiseks linnas asuvate ning bolševikevastaste jõudude poolt, kuhu kuulusid ka eelnevalt Peterburi kaitsnud 7. Armee staabiülem J. Lindekvist, Balti mere laevastiku operatiivjaoskonna ülem Mediokritski. Vandenõu aga oli tšekaa poolt avastatud ning isikud vahistatud, millest teavitati ka 23. novembril bolševike ajakirjanduses. Vandenõulased endise kadett A. Bõkovi juhtimisel olid ka moodustanud varikabineti, kuhu kuulus nii Keisririigi, Aleksandr Kerenski Ajutise Valitsuse ametnikud.
 Pikemalt artiklis Loodearmee 1919. aasta sügispealetung Petrogradile, Krasnaja Gorka operatsioon
3. veebruaril 1920 otsustas Vabariigi Valitsus Loodearmee likvideerimise Vabariigi võimude valve alla võtta.
24. veebruaril 1920 otsustas Vabariigi Valitsus kokkuleppe Eesti Vabariigi Valitsuse esitaja ja kindral Judenitschi esitaja kindral Glasenapi vahel heaks kiita.
Pärast Eesti Vabadussõja lõppu ning Tartu rahu sõlmimist Eesti Vabariigi ja Nõukogude Venemaa vahel väeosad interneeriti ning hiljem saadeti laiali.
Oma osa Peterburi pealetungi nurjumisel koostöös Eesti vägedega oli ka Loodearmee poliitikas, kes ei tunnustanud Eesti iseseisvust, vaid kavatsesid taastada Vene riigi Venemaa Keisririigi piirides.
Osa Loodearmee sõjaväelasi (14 000) haigestus tüüfusse ning suremus ilma arstiabita ettevalmistamata ajutistes elamispaikades oli suur. USA Punase Risti esindajad väljendasid muret, et tüüfuseepideemia võib laieneda kogu Ida-Euroopasse. Otsustavate abinõudega Eesti sõjaväe tervishoiuvalitsuse poolt õnnestus seda vältida.
kindralleitnant Aleksandr Rodzjanko (1879–1970), 19. juuni 1919 – 2. oktoober 1919
kindralstaabi jalaväekindral Nikolai Judenitš (1862–1933), alates 2. oktoober 1919
kindralleitnant Peter von Glasenapp (1882–1951), 28. november 1919 – 22. jaanuar 1920
kindralleitnant Alexis von der Pahlen (1874–1938), alates 22. jaanuar 1920, [1]
Kindralkortermeister (31. juuli–23. november 1919): kindralmajor Boriss Maljavin (1876–1922; Малявин Борис Семёнович)
Loode oblasti kindralkuberner (7. november – 28. november 1919): kindralmajor Peter von Glasenapp (1882–1951) (П.В. Глазенапп)
Petrogradi kindralkuberner: kindralmajor Aleksandr Vladimirov (1871 – pärast 1918; Владимиров (Новогребельский), Александр Васильевич)
Vastuluureülem: kindralmajor А.В. Владимирский (Новогребельский) ja parun Toll (барон Толль)
Logistika ülemjuht ja staabi peakomandant: kindralmajor Georg Janov (1864–1931 Tallinnas; Янов Георгий Дмитриевич)
Eriülesannete kindral Loodearmee ülema juures: kindralstaabi kindralleitnant: Konstantin Desino (1857–1940; Десино Константин Николаевич)
Haldusülem: kaardiväe polkovnik Aleksandr Homutov (suri enne 1947, Tšehhoslovakkias; Хомутов Александр Дмитриевич)
Sideteenistuse ülem: kapten Boriss Djušen (1886–1949; Дюшен Борис Вячеславович)
Tagalaülem: kindralmajor Otto von Krusenstern (1880–1935) (11. ratsaväediviisi staabi ülem)
Loodearmee ja Petrogradi ringkonnakohtu prokurör: tõeline riiginõunik Rostislav Ljahnitski (1878–pärast 1931; Ляхницкий Ростислав Стефанович)
Tsiviil- ja sõjaküsimuste esindaja Soomes: kindralleitnant Arseni Gulevitš (1866–1947; ru)
Ministrite nõukogu esimees, välis- ja rahaminister 11. august–5. detsember 1919: õuenõunik Stepan Lianozov (1872–1951; Лианозов Степан Георгиевич)
Välisminister: (kindralstaabi polkovnik Konstantin Nikolai von Krusenstern (1883–1962; Константин Акселович Крузенштерн) ?)
Kaubandus- ja tööstuse, varustuse- ja tervishoiuminister: Manuel Margulies (1869–1939; Мануэль Сергеевич Маргулиес)
Riigikontrolör ja Loodearmee valitsuse esindaja Eesti Vabariigis: Vassili Gorn (1875–1938; Василий Леопольдович Горн) 
1. Georgi jalaväepolk (1-й пехотный Георгиевский полк), polkovnik Leonard Mikosa
3. Kolõvani jalaväepolk, (3-й пехотный Колыванский полк), polkovnik Karl Johann Wilhelm Badendick (Карл Генрих. Бадендык, Бадендик)
4. Gdovi jalaväepolk (4-й пехотный Гдовский полк), kindralmajor Vladimir Sergejevitš von Münnich (Владимир Сергеевич фон Миних) (1884 – 23.11.1954, Brüssel).
6. üksik kergsuurtükiväe divisjon (6-й отдельный легкий артиллерийский дивизион), polkovnik K. Smirnov
2. Jalaväediviis, kindralleitnant Jaroslavtsev (−17.10.1919); kindralmajor Boriss Sergejevitš Peremõkin (Борис Сергеевич Перемыкин, Пермикин) (17.10.1919–)
6. Talaabi polk (6-й Талабский полк), kindralmajor Boriss Peremõkin (−17.10.1919);
7. Uurali polk (7-й Уральский полк), Ewert von Renteln (6.–09.1919); polkovnik V,. Trussov (09–12.1919); polkovnik Antonius Šimanski (12.1919–01.1920)
komandör polkovnik Heinrich (Rikko) von Neff 22.11.–12.1918 (Неф Генрих-Карл-Тимолеон Генрихович)
komandör polkovnik Anton Dzerožinski (1867–194x; Дзерожинский Антон Фёдорович) detsembrist 1918
staabiülem Pihkvas 12.10–16.11.1918 kindralmajor Boriss Maljavin (1876–1922; Малявин Борис Семёнович), kaardiväerittmeister Rosenberg (Розенберг)
staabirittmeister Timoleon (Leo) von Neff (1871– hukkus 22. november 1919 Narva juures) 
suurtükiväe inspektor, alampolkovnik Bordehl von Bordelius (Бордель фон Борделиус)
1. laskurdiviis, ülem kindralmajor Nikiforov (Никифоров); (25.10–22.11.1918 kindralstaabiülem Panteleimon Simanski (1866–1938; Симанский Пантелеймон Николаевич)
2. Ostrovi polk (Островский полк), polkovnik Kazimirski (Казимирский), polkovnik Anton Dzerožinski (1867–194x)
3. Rēzekne polk (Режицкий полк), polkovnik Kleščinskis (Klesinski, Клесинский), polkovnik Heinrich (Rikko) von Neff (1880–1950)
suurtükiväe patarei (Liepājas ?), polkovnik Issajev (Исаев), polkovnik Smirnov (К. К. Смирнов)
Pihkva kaitse salk (Отряд внешней охраны города Пскова), kapten Leonard Mikoša (Микоша Леонард Иванович)
Kuidas P.-Lääne armee paljaks varastati. Uus Eesti, 21. november 1936, nr 316, lk 5.
Täna mälestati Koplis asuva mälestuskivi juures Eesti Vabadussõjas osalenud Vene valgekaartlaste Loodearmeed, ERR, 25. jaanuar 2010