Marssal (ka feldmarssal, kindralfeldmarssal) on paljude riikide kõrgeim sõjaväeline auaste.
Sõna pärineb germaani sõnadest marah "hobune" ja scalc "teenija" ning tähendab "tallimees".
NATO maade maavägedes on marssali auaste teoreetiliselt kõige kõrgem sõjaväeline auaste Suurbritannias, Portugalis, Poolas ja Türgis. Hispaanias vastab marssalile kindralkapten ja Ameerika Ühendriikides armeekindral. Reeglina antakse marssali auastet eriliste teenete eest sõjas, pärast Teist maailmasõda väga harva.
Kindralfeldmarssal (Brandenburg, Preisi kuningriik, Saksamaa keisririik) (Generalfeldmarschall)
Kindralfeldmarssal-leitnant (Venemaa tsaaririik) (генерал-фельдмаршал-лейтенант)
Andres Adamson. "Eesti feldmarssalid". Tallinn: Kirjastus Argo, 2014, ISBN 978-9949527113