Martin Eugen Ekström VR I/1, VR II/3 (6. detsember 1887 Gålsbo, Avesta vald, Dalarna lään Rootsi – 28. detsember 1954 Helsingi Soome) oli Rootsi sõjaväelane, poliitik ja seikleja. 1911 Rootsis seersant. 1915 Pärsia sandarmeeria kapten, Saksa leitnant. Ta osales Soome kodusõjas (kolonelleitnant), Eesti Vabadussõjas (kolonel),
Martin Ekströmi juhitud esimene Soome kompanii (140 meest) saabus Eestisse, 1918. aasta 30. detsembri (teistel andmetel 31. detsembri) hommikul Tallinna sadamasse, jäämurdja Tarmoga, 3. jaanuaril 1919 jõudis Tallinna 2. kompanii. 
Kogu Ekströmi pataljon, 1157 meest osales 7. jaanuaril alanud Eesti Vabadussõja Viru rinde üldpealetungil, 17. jaanuaril  Utria dessandist ning 19. jaanuaril Narva lahingutest. 
Narva vallutamise eest ülendas Eesti Sõjavägede Ülemjuhataja, kindralstaabi kindral-major Johan Laidoner Martin Ekströmi alampolkovnikust polkovnikuks, 26. jaanuarist 1919. aastal.
Hans Kalmi 2294-meheline rügement Põhja Pojad, mis tegutses aga Tartus piirkonnas, Lõunarindel.
1.Soome vabatahtlike salga (Ekströmi pataljon) võitlejad sadamas pärast saabumist Eestisse. Esireas paremalt viies pataljoniülem major Martin Ekström (Rootsi ohvitser)
