Martin Reim (sündinud 14. mail 1971 Tartus) on Eesti jalgpallitreener ja endine Eesti jalgpallikoondise poolkaitsja. Aastail 1992–2009 esindas ta Eestit 157 korda, mis teeb temast kõige enam koondisemänge pidanud Eesti jalgpalluri. 2007. aasta augustist kuni 2009. aasta novembrini oli ta ühtlasi Euroopa rekordinternatsionaal. Valdav osa Reimi klubikarjäärist möödus FC Floras, kus oli ka tema esimene ametikoht treenerina.
Martin Reim mängis koondises aastail 1992–2009 ja lõi 157 kohtumises 14 väravat. Oma debüüdi koondises tegi Reim 3. juunil 1992 sõpruskohtumises Sloveeniaga. Ta viibis platsil kõik 90 minutit. See oli koondise esimene kohtumine pärast taasiseseisvumist. Samas mängus tegid oma debüüdi ka Mart Poom, Meelis Lindmaa, Urmas Kaljend, Urmas Hepner, Igor Prins, Toomas Kallaste, Indro Olumets, Sergei Ratnikov, Tarmo Linnumäe, Risto Kallaste, Viktor Alonen, Aleksandr Puštov, Urmas Kirs, Marko Kristal. Mäng Lõppes viigiga 1:1. Reim oli mängupäeval 21-aastane. Aktiivselt koondises mängimise lõpetas ta 2007. aastal, lahkumismängu pidas 6. juunil 2009 Ekvatoriaal-Guinea vastu.
Detsembris 2008 teatas ta jalgpallurikarjääri lõpetamisest ja plaanist jätkata treenerina.
Ta on lõpetanud Tallinna 49. keskkooli ja Tallinna tehnikaülikooli materjalide tehnoloogia erialal. Tema isa on jalgpallitreener Olev Reim. Koos abikaasa Erbe Reimiga on neil tütred Loreley ja Lisely.
Aet Süvari. Martin Reim: oli aeg, kui me ei kartnud mitte kedagi EPL.ee, 6. juuni 2009