"Monitor" (ld 'nõuandja', 'hoiataja') on mitme tähendusega sõna ja mõne seadme nimetus.
Monitor on televisioonisaate pildi omadusi kontrollida ja jälgida võimaldav seade.
Monitoriks on nimetatud ka kuvarit, kuna see võimaldab saada tagasisidet arvuti tegevusest, seega kui kuvarit kasutatakse arvuti monitoorimiseks võib selle kohta öelda "monitor", võrdle ka konsooliga.
monitor – seade, mis kogub töötava süsteemi kohta jõudlusstatistikat ning on ühendatud vahetult keskprotsessori plaadiga
monitor – abi- ja juhtimisfunktsioone täitev tarkvara, mis paikneb harilikult püsimälukiibis ning sisaldab käivitus- ja diagnostikarutiine
