"Nimed marmortahvlil" on eesti kirjaniku Albert Kivika 1936. aastal ilmunud Vabadussõja-teemaline romaan.
Teos kajastab Tartu kommertskooli õpilaste osalemist Eesti Vabadussõjas. Romaanil on kolm osa. Neist esimene keskendub Eestis 1918. aasta lõpuks välja kujunenud sõjalis-poliitilisele olukorrale ja annab edasi Tartu noorte meeleolusid. Teises osas kirjeldab autor vabatahtliku õpilaspataljoni sõjategevust. Kolmandas osas on käsitletud sõjategevuse lõppjärku ja poiste tagasijõudmist Tartusse. 
"Nimed marmortahvlil" põhineb Albert Kivika isiklikel kogemustel. Kuigi ta ei kasuta romaanis oma kogemuste ning mõtete edasiandmiseks minategelast, on peategelases Henn Ahases äratuntav kirjanik ise.
"Nimed marmortahvlil" teine osa ilmus 1935. aastal ajalehe Uus Eesti veergudel järjejutuna. Viimistletud kolmeosalise romaani andis 1936. aastal välja Tartus Eesti Kirjastuse Kooperatiiv. Esmatrükis oli teosel 539 lehekülge.
Mais 1937 autasustati Albert Kivikat romaani "Nimed marmortahvlil" eest Riigivanema auhinnaga.
Teose kordustrükid on ilmunud 1942. aastal Tallinnas Eesti Kirjastuses, 1947. aastal Vadstenas kirjastuses Orto, 1991. aastal kirjastuse Eesti Raamat sarjas "Eesti romaanivara", 2003. aastal Tallinnas kirjastuses Leksiko (ISBN 9985-78-946-6), 2005. aastal sarjas "Eesti Päevalehe raamat" (ISBN 84-9819-341-9) ja 2015. aastal Critera VMG kirjastuses (ISBN 9789949383597).
Elades paguluses Rootsis, kirjutas Albert Kivikas romaanile "Nimed marmortahvlil" järjed.
"Nimed marmortahvlil II" keskendub tagalaelule Vabadussõja aastatel. Vabatahtlike sõjategevus on seal esitatud taustamaterjalina, mitte enam keskse tegevustikuna. Peategelasest Henn Ahasest on saanud staabikirjutaja, kelle tõeliseks kireks on kirjandus. Albert Kivika kombel on temast saanud futurist. Tegelaskujude seas on äratuntavad mitmed tolle perioodi kirjandustegelased, eelkõige rühmituse Siuru liikmed.
II osa esmatrükk ilmus 1948. aastal Vadstena kirjastuses Orto, kordustrükina andis selle aastal 2000 välja Tallinna kirjastus Olion (ISBN 9985-66-181-8) ja aastal 2003 Tallinna kirjastus Leksiko (ISBN 9985-78-946-6).
"Nimed marmortahvlil III" ei tegele enam sõjateemaga, vaid vaatleb kultuurielu Eesti Vabariigi algusaastatel. Keskseks tegelaseks on endiselt Henn Ahas ja tema isiksuse küpsemine. Antakse edasi 1920. aastate noorte kultuurihuvisid ja vaimueliidi arutlusteemasid.
III osa esmatrükk ilmus 1951. aastal Lundis autori enda kirjastatuna. Kordustrüki andis aastal 2001 välja Tallinna kirjastus Olion (ISBN 9985-66-216-4).
"Nimed marmortahvlil IV" jätkab valdavalt kolmanda osa teemakäsitlust, kuid keskendub varasemast veelgi enam maailmavaadete põrkumisele. See on välja toodud rahvuslasest Henn Ahase ja tema kommunistist venna Juhan Ahase salajase taaskohtumise kaudu.
IV osa esmatrükk ilmus 1954. aastal Lundis Eesti Kirjanike Kooperatiivi väljaandes. Kordustrüki andis välja aastal 2002 Tallinna kirjastus Olion (ISBN 9985-66-265-2).
Aastal 1937 alustas Albert Kivikas teose "Nimed marmortahvlil" teatriversiooni ettevalmistamist. Teda aitas sõber ja kolleeg August Annist. Nende koostöös ilmus 1939. aastal Tallinnas kirjastuse Tarvik väljaandes 3 vaatuses (7 pildis) 109-leheküljeline draama "Nimed marmortahvlil".
Näidendi lavastas Estonia teatris Ants Lauter ja esietendus toimus 24. veebruaril 1939. Tuntud näitlejatest astusid üles Teet Koppel (Ahas), Ants Eskola (rühmajuht Käsper) ja Hugo Laur (sanitar Tääker). Lavastaja Ants Lauter mängis ise kaptenit.
Aastal 1989 lavastas Ago-Endrik Kerge Vanemuises oma dramatiseeringu romaanist pealkirjaga "In corpore...", kus Ahast kehastas Rain Simmul, Käsperi osa täitis Andres Dvinjaninov.
Nõu, Enn. Albert Kivika muutumised ja muutmised (romaani "Nimed marmortahvlil" 1936., 1942. ja 1947. aasta väljaannete võrdlus). // Keel ja Kirjandus, 2006, nr 2, lk 149–151.
Hannes Walter, "Kivikas ja Vabadussõda", Postimees–Kultuur 16. jaanuar 1998, lk 4–5
Aivar Kull, "Albert Kivika Tartu" ("Nimed marmortahvlil" I-IV uustrüki arvustus), Tartu Postimees 7. november 2002, lk 2
"Nimed marmortahvlilt: perekond Ahas" (romaani "Nimed marmortahvlil" prototüüpidest, vendadest August, Oskar, Eduard ja Hermann Ahasest), Kultuur ja Elu 2004, nr 1, lk 52–55