Ordulinnus oli Eestis ja Lätis Liivi ordule kuulunud sõjaline tugipunkt ja ordukonvendi asukoht, mida valitses komtuur või foogt. Laiemas mõttes tähendab see väljend ka teiste sõjaliste rüütliordude linnuseid väljaspool Eestit. Eriti tuleks Eesti kontekstis siin silmas pidada Saksa ordu linnuseid kunagisel Preisimaal (kaasajal jagatud Kaliningradi oblasti ja Poola vahel), sest Liivi ordu allus Saksa ordule ning vastastikused mõjud olid seetõttu väga suured.
Ükski ajalooline ordulinnus pole Eestis tervena säilinud. Kõige paremini on säilinud (ja taastatud) Narva ordulinnus, üsna palju on alles ka Rakvere ordulinnusest (mõlemad rekonstrueeritud muuseumiteks). Saksa ordu aladel on vaatamisväärseim Marienburgi ordulinnus (poola keeles Malbork), mis oli keskajal Saksa Ordumeistri residentsiks. Kaasajal asub ta Poola aladel ning on restaureerituna muutunud Poola üheks külastatavaimaks arhitektuurialaseks vaatamisväärsuseks.
Ordulinnuses oli korraldatud linnuse majanduse juhtimine, ametis olid majandusülemad, talliülemad, laekurid, veski- ja köögimeistrid. Posti ja kirjavahetuse eest hoolitses kirjamarssal, kelleks oli mõni vanem orduvend. Kirjakandjateks olid käskjalad, kelleks olid sageli vabatalupojad. Ordu teenistuses olid veel mitmesugused käsitöölised, nagu sepad, pagarid, kingsepad, rätsepad, keda nimetati poolvendadeks, riietuse järgi aga hallimantlimeesteks. Tähtsal kohale olid preestervennad, kes pidasid kiriklikke talitusi.
Lihula ordulinnus (saksa Leal), seda kasutas Liivimaa ordu kahasse Saare-Lääne piiskopkonnaga.
Viljandi ordulinnus (saksa Fellin)Siia tuleks lisada veel Kursi ordulinnus (saksa Talkhof), mis tõenäoliselt ka olemas oli. Kursi linnuse asukoht ei ole erinevalt eelmistest aga täpselt teada ning selle varemeid ei ole leitud (arvatakse vaid, et ta asus hilisema Puurmani mõisasüdame asukohas Pedja jõe paremkaldal). Seetõttu kahtlevad mõned uurijad selle linnuse olemasolus.
Aizkraukle ordulinnus (varemed) (Aizkraukles pils, Ascheraden) – Aizkraukle Aizkraukle vald Aizkraukle rajoon, Aizkraukle komtuurkonna linnus, Aizkraukle komtuuri residents
Aizpute ordulinnus (varemed) (Aizputes Livonijas ordeņa pils, Hasenpoth) – Aizpute Liepāja rajoon
Aluliina ordulinnus (läti Alūksnes (Marienburgas) pils, saksa Marienburg) – Gaujiena, Alūksne rajoon, Aluliina komtuurkonna linnus, Aluliina komtuuri residents
Augstroze ordulinnus (varemed) (Augstrozes pils, Hoch Rosen) – Augstroze Umurga vald Limbaži rajoon
Bauska ordulinnus (Bauskas pils, Amt-Bauske, Schloss Bauska) – Bauska Bauska rajoon, Bauska foogtkonna linnus, Bauska foogti residents
Dobele ordulinnus (läti Dobeles pils, Doblen) – Dobele Dobele rajoon, Dobele komtuurkonna linnus, Dobele komtuuri residents
Durbe ordulinnus (varemed) (Durbes Livonijas ordeņa pils, Durben) – Durbe Liepāja rajoon
Dünaburgi ordulinnus (Dinaburgas pils, Alt-Dünaburg) – Väinalinn Lociki Naujene vald Daugavpilsi rajoon, Dünaburgi komtuurkonna linnus, Dünaburgi komtuuri residents
Dünamünde ordulinnus (Daugavgrīvas pils, Dünamünde) – Daugavgrīva, Riia Dünamünde komtuurkonna linnus, Dünamünde komtuuri residents
Koivaliina ordulinnus (varemed) (eesti Koivaliina, Gaujienas pils, Adsel – Gaujiena Koivaliina vald Alūksne rajoon
Grobina ordulinnus (Grobiņas viduslaiku pils, Grobin – Grobiņa Liepāja rajoon, Grobiņa foogtkonna linnus, Grobiņa foogti residents
Kandava ordulinnus (Kandavas pils, Kandau) – Kandava Kandava vald Tukumsi rajoon, Kandava foogtkonna linnus, Kandava foogti residents
Kuldīga ordulinnus (varemed) (Kuldīgas viduslaiku pils, Goldingen) – Kuldīga Kuldīga rajoon, Kuldīga komtuurkonna linnus, Kuldīga komtuuri residents
Makonkalnsi ordulinnus (varemed) (Makonpils, Wolkenburg) – Makonkalns Mākoņkalnsi vald Rēzekne rajoon
Miitavi ordulinnus (Jelgavas pils, Mitau) – Jelgava Jelgava rajoon, Miitavi komtuurkonna linnus, Miitavi komtuuri residents
Rezekne ordulinnus (Rēzeknes pils, Rositen) – Rēzekne Rēzekne rajoon, Rēzekne foogtkonna linnus, Rēzekne foogti residents
Riia ordulinnus (läti Rīgas pils), Riia komtuurkonna linnus, Liivi ordumeistri residents
Ruhja ordulinnus (Rūjienas pils, Rujen) – Rūjiena Valmiera rajoon, Ruhja komtuurkonna linnus, Ruhja komtuuri residents
Sēlpilsi ordulinnus (Sēlpils viduslaiku pils, Selburg) – Sēlpils Sēlpilsi vald Jēkabpilsi rajoon, Sēlpilsi foogtkonna linnus, Sēlpilsi foogti residents
Sigulda ordulinnus (varemed) (Siguldas pils, Segewold) – Sigulda Riia rajoon, Sigulda komtuurkonna linnus, Sigulda komtuuri residents
Stabegi (Stakenbergi) vasallilinnus  (Stabegi vasala pils, Eichenangern) – Aloja vald, Aloja rajoon, Liivi orduvasalli linnus.
Trikata ordulinnus (varemed) (Trikātas pils, Trikaten) – Trikāta Trikāta vald Valka rajoon
Vindavi ordulinnus (Ventspils Livonijas ordeņa pils, Windau) – Ventspils Ventspilsi rajoon, Vindavi komtuurkonna linnus, Vindavi komtuuri residents
Volmari ordulinnus (varemed) (Valmieras pils, Wolmar) – Valmiera Valmiera rajoon
Võnnu ordulinnus (Cēsu viduslaiku pils – Wenden) – Cēsis Cēsise rajoon, Võnnu komtuurkonna Liivi ordumeistri residents
Zaube ordulinnus (varemed) (Zaubes viduslaiku pils, Jürgensburg) – Zaube Zaube vald Cēsise rajoon
Svētkalnsi ordulinnus (Svētkalnsi ehk Zviedru kalns, Heiligenberg) – Tervete Tērvete piirkond
Klaipėda ordulinnus (saksa keeles Memel, Memelburg, leedu Klaipėdos pilis), Klaipėda maakonnas
Seredžiuse ordulinnus (leedu Dubysenburgas, Dubysenburgo pilis, Vokiečių ordino Dubysos pilis), Tauragė maakonnas[1] [2]
Jurbarkase ordulinnus (Georgenburg, leedu Georgenburgas, Georgenburgo (Jurgenburgo) pilis), Tauragė maakonnas [3]
Ventė ordulinnus (Windenburg, Vintenburg, leedu Ventės pilis), Klaipėda maakonnas
Olsztyni ordulinnus (Allenstein, poola Zamek w Olsztynie), kaasajal Warmia-Masuuria vojevoodkond
Bierzgłowo ordulinnus (Birgelau), poola Zamek Bierzgłowski), Kujawy-Pomorze vojevoodkond
Bratiani ordulinnus (Brathan, poola Zamek w Bratianie), Pomorze vojevoodkond, Warmia-Masuuria vojevoodkond
Dzierzgońi ordulinnus (Christburg, poola Zamek w Dzierzgoniu), Pomorze vojevoodkond
Elblągi ordulinnus (Elbing, poola Zamek w Elblągu) Warmia-Masuuria vojevoodkond
Pokrzywno ordulinnus (Engelsburg, poola Zamek w Pokrzywnie), Kujawy-Pomorze vojevoodkond
Golub-Dobrzyńi ordulinnus (Gollub, poola Zamek w Golubiu), Kujawy-Pomorze vojevoodkond
Grudziądzi ordulinnus (Graudenz, poola Zamek w Grudziądzu), Kujawy-Pomorze vojevoodkond
Olsztyneki ordulinnus (Hohenstein, poola Zamek w Olsztynku), Warmia-Masuuria vojevoodkond
Kwidzyni ordulinnus (Marienwerder, poola Zamek w Kwidzynie), Pomorze vojevoodkond
Mała Nieszawka (Nieszawa) ordulinnus (Nessau, poola Zamek w Nieszawce Małej), Kujawy-Pomorze vojevoodkond
Nidzica ordulinnus (Nibork, Niedenburg, poola Zamek w Nidzicy), Warmia-Masuuria vojevoodkond
Ostróda ordulinnus (Ostrode, poola Zamek w Ostródzie), Warmia-Masuuria vojevoodkond
Papowo Biskupie ordulinnus (Papau, poola Zamek w Papowie Biskupim), Kujawy-Pomorze vojevoodkond
Radzyń Chełmiński ordulinnus (Rehden, poola Zamek w Radzyniu Chełmińskim), Kujawy-Pomorze vojevoodkond
Człuchówi ordulinnus (Schloss Schlochau, poola Zamek w Człuchowie), Pomorze vojevoodkond
Kowalewo Pomorskie ordulinnus (Schönsee, poola Zamek w Kowalewie Pomorskim), Kujawy-Pomorze vojevoodkond
Świecie ordulinnus (Schwetz, poola Zamek w Świeciu), Kujawy-Pomorze vojevoodkond
Brodnica ordulinnus (Strasburg, poola Zamek w Brodnicy), Kujawy-Pomorze vojevoodkond
Tuchola ordulinnus (Tuchel, poola Zamek w Tucholi), Kujawy-Pomorze vojevoodkond
Turnbull, Stephen; Peter Dennis (2003). Crusader Castles of the Teutonic Knights. Vol.1: The Red-Brick Castles of Prussia 1230–1466. Osprey Publishing. pp. 64 lk. ISBN 1841765570.  
Turnbull, Stephen; Peter Dennis (2004). Crusader Castles of the Teutonic Knights. Vol.2: The Stone Castles of Latvia and Estonia, 1185–1560. Osprey Publishing. pp. 64 lk. ISBN 1841767123.  
Livonijas piļu attēli no marķīza Pauluči albuma / Abbildungen der livländischen Burgen im Album des Marquis Paulucci. Rīga: Latvijas vēstures institūta apgāds (Läti Ajaloo Instituudi Kirjastus). 2008. pp. 319 lk. ISBN 9984824047.
