Organist ehk orelimängija on instrumentalist, kes kasutab heliloomingu esitamiseks orelit. 
kontsert-organist – tegutseb kontserdiagentuuri (näiteks Eesti Kontserdi) juures, esineb põhiliselt kontsertidel;
oreli mängimine jumalateenistustel (talitustel: ristimisel, matusel, laulatusel);
kirikukoori juhatamine.Kirikumuusikat saab Eestis õppida EELK Usuteaduse Instituudis, Eesti Muusika- ja Teatriakadeemias ja Tartu Ülikooli Viljandi Kultuuriakadeemias. 
Orelit saab erialana õppida Eesti Muusika- ja Teatriakadeemias, H. Elleri nimelises Tartu Muusikakoolis ja G. Otsa nimelises Tallinna Muusikakoolis. Lastele õpetatakse orelit Valga Muusikakoolis, Pärnu Muusikakoolis ja Narva Muusikakoolis.
