Portus Cale oli muistne sadamalinn Portugali põhjaosas kaasaegse Porto linna lähistel.
See rajati keltide asulana Douro jõe suudmesse. Algselt oli asula nimi Cale ja seda on peetud enamasti etnonüümiks, mis on tuletatud seda piirkonda asustanud keldi hõimu (Callaici) nimest.
Rooma kindral Decimus Junius Brutus Callaicus vallutas piirkonna aastal 136 eKr ja rajas keltide asula asemele rooma linna, mis sai nimeks Portus Cale ('Cale sadam').
Tänapäeval on see muistne linn oluline eelkõige seetõttu, et andis hiljem nime Douro ja Minho jõe vahelisele alale ning seejärel kogu Portugali riigile (Portus Cale -> Portucale -> Portugale -> Portugal).