Punane on värvus, mis tähistab inimsilmale nähaoleva valguse kõige pikema lainepikkusega (625–750 nm) osa. Pikema lainepikkusega kiirgus (infrapunakiirgus) ei ole inimsilmale nähtav. 
Punaste värvitoonide mittetäielikku loetelu vt Värvuste loend põhivärvinimede järgi.
Punane on vere, tule, jõu ja sõja sümbol. Samas sümboliseerib punane ka armastust ning kõike sellega seonduvat (näiteks kirge). Loomariigis sümboliseerib punane kõrgemat testosterooni taset ja ühe isase domineerimist teiste üle. Inimeste puhul on punane värv sageli seotud raevu ja vihaga, kuna selles olekus vereringe kiirenemise tõttu nahavärv muutub punaseks.
Punane märgib ka ohtu, põnevust ja kiirust. Ka sportautod on seetõttu tihti punased.
Purpursed (hex #800080) riided sümboliseerisid jõukust ja väärikust, kuna kvaliteetne purpur oli väga kallis – purpurit saadi meritigudest ja arvestatava värvikoguse saamiseks läks vaja väga palju tigusid.
Esmakordselt Prantsuse revolutsiooni ajal heisatud punalipp on rahvusvahelise töölisliikumise ja sotsialistliku suuna sümbol, mis omandas oma seesuguse poliitilise tähenduse 1834. aastal aset leidnud Lyoni ülestõusu käigus, kui töölised nõudsid vabariigi kehtestamist. 
Kommunistliku liikumisega seostus punalipp aga 1871. aasta Pariisi Kommuuni sündmustega.
Karl Marxi ettepanekul võeti punalipp kasutusele kui Internatsionaali tunnus. Hiljem võtsid lipu kasutusele Vene bolševikud.
Vene bolševikega on seotud aga rohkemgi punast. Näiteks Punane terror (vene keeles красный террор) oli kommunistide rakendatud vägivallakampaania, mille esimene suurem laine ujutas Venemaa üle 1905. ja 1917. aasta revolutsioonide vahel ja mis kommunistliku võimuhaarde järel kujunes üheks totalitaarseks võimumeetodiks. Venemaal oktoobripöörde eel ja ajal bolševike toeks moodustatud relvaüksusi nimetati aga punakaardiks.
Punaarmee oli Nõukogude Liidu armee ametlik nimetus aastatel 1918–1946. Samal ajavahemikul nimetati Nõukogude Liidu laevastikku punalaevastikuks.
Puna-Vene (ukraina: Червона Русь, Chervona Rus, poola: Ruś Czerwona, ladina: Ruthenia Rubra) on Ukraina, eriti Ida-Galiitsia ajalooline nimetus.
Punanihe ehk Hubble'i seadus on USA astronoomi Edwin Hubble'i 1929. aastal avastatud nähtus, mille kohaselt liiguvad meist kaugemal asuvad galaktikad kiiremini kui lähedalasuvad. Vaata ka: gravitatsiooniline punanihe ja fotomeetriline punanihe.
Jupiteril atmosfääris äratab tähelepanu Suur Punane Laik, mida on vaadeldud kolm sajandit. Laik on suhteliselt püsiv keeriseline moodustis, mille läbimõõt on paar korda suurem Maa läbimõõdust. 
Puna-džunglikana ehk bankiva kana (Gallus gallus) on Ees-Indiast kuni Hiinani troopilistel metsaväljadel elav taim- ja putuktoiduline lind.
Punarind (Erithacus rubecula) olevat omale punase rinna saanud, kui viis põrgus vaevlevatele hingedele vett. Teise seletuse kohaselt on punane rind pärit sellest, kui punarind püüdis Kristuse ristist naelu välja tõmmata, kuid sai torgata.
Paljud taimed on värvilt punased, et ligi meelitada tolmeldajaid putukaid. Nende värv kajastub tihti ka taimede nimedes. Nõnda on "punase" nimega näiteks pune (Origanum vulgare), punane aruhein (Festuca rubra), punane leeder (Sambucus racemosa), punand (Fumaria officinalis), liht-naistepuna (Hypericum perforatum) ja punane tolmpea (Cephalanthera rubra). Leidub aga ka punaseid sambliku- (punakas rähksamblik) ja seeneliike (punakas maatäht ja punajalg-kivipuravik).
Mõnede taimede punane värvus kajastub ka sümboolikas. Näiteks sümboliseerib granaatõuna oma punase värvi tõttu päikest, elu ja verd. Moonid sümboliseerivad aga surmaund. Rahvapärimuse kohaselt olevat Waterloo lahingus hukkunute verest võrsunud tuhandeid punaseid moone.
Punane roos on ilu ja armastuse sümbol. Kristliku traditsiooni järgi tärkas punane roos Kristuse verest. Punane roos oli ka Lancasteri suguvõsa sümbol Rooside sõja (1455–1485) ajal.
Punavetiktaimed ehk punavetikad (Rhodophyta) on umbes 4000 liigiga vetikate hõimkond. Nende nimetus tuleneb vetikatele iseloomulikust talluse värvusest, mille tingib neile vetikatele ainuomaste pigmentide sisaldus (lisaks klorofüllile (klorofüll a ja d), ksantofüllidele ja karoteenidele sisaldavad punavetiktaimed fükoerütriini ja fükotsüaani). 
Nende kahe pigmendi tõttu saavad punavetikad oma elutegevuseks kasutada väga nõrka valgust, mille tõttu nad suudavad elada meredes ja ookeanides kuni 200 meetri sügavusel (optimaalne kasvuala sügavus on 40–60 meetrit).
Punane värv tähistab ka Kristuse kannatusi. Seetõttu peavad preestrid märtrite mälestusmissat punases missarüüs.
20. aprillil 1920 heisati Antwerpeni olümpiamängudel esimest korda olümpialipp. Olümpialipp koosneb viiest olümpiarõngast, millest üks on punane. Lipp sümboliseerib viie maailmajao liitu ning maailma sportlaste kohtumist olümpiamängudel ausas ning sõbralikus võistluses.
Punaka tooni esinemise järgi on mitmed loodusgeograafilised objektid nimetatud punase järgi. Näiteks on arvatud, et India ookeani loodeosas paikneva Punase mere nimi tuleneb arvatavasti punakat tooni mägede peegeldumisest mereveelt või punast värvi tsüanobakterite (Trichodesmium erythraeum) nn õitsemisest.
Punane jõgi on aga mitme jõe nimi. Näiteks kannab sellist nime (Red River, eesti keeles 'punane jõgi') üks Mississippi lisajõgi ja ka jõgi Nelsoni jõgikonnas. Sellenimelistest jõgedest on aga suurim Kagu-Aasias paiknev Hồng Hà (ka Punane jõgi; hiina 红河/紅河, Hóng Hé ("punane jõgi"); vietnami Sông Hồng või Hồng Hà). 
Mitte alati ei ole "punane" nimi tuletatud aga objekti värvist. Näiteks Moskva Punase väljaku (Kрасная площадь) nimi ei tähenda mitte väljaku värvi vaid seda, et tegemist on ilusa väljakuga. See tuleb sellest, et vene keeles on punasel ja ilusal sama algupära (kras – krasnõi ja krassivõi).
Purpuriin ehk 1,2,4-trihüdroksüantrakinoon on puuvilla värvimiseks kasutatav punane värvaine, mida leidub südalehise punavärviku (Rubia cordifolia) juurtes.
Allotroopia on nähtus, mis seisneb selles, et sama keemiline element võib esineda mitme erineva lihtainena. Hapniku allotroopsed erimid on O (monohapnik), O2 (dihapnik), O3 (trihapnik ehk osoon) ja O4 (tetrahapnik ehk punane hapnik). Fosfor võib muuhulgas esineda punase fosfori kujul, mida kasutatakse näiteks tuletikutööstuses.
Ilutulestikurakettides kasutatakse punaste toonide saamiseks strontsiumisoolasid koos kloori sisaldavate ainetega.
Vana-Kreekas viljeleti terra sigillata tehnikas punasefiguurilist stiili, millel paiknes mustal taustal punasevärviline dekoor.
Punase kivinõu nimetust kandis 17. sajandi lõpul Inglismaal loodud glasuurimata kivinõukeraamika.
Suur rauasisaldus annab savile kas kollaka, punaka või pruunika värvitooni. Erinevatest värvivatest metalliühenditest annab näiteks seleenhapu naatrium punaka tooni ning kroomoksiid, pliikromaat ja kroomnitraat soodustavad rohekate-punakate toonide teket.
Eluslooduse kaitsealuste liikide kohta koostatud raamatut nimetatakse punaseks raamatuks.
Inimeses on umbes 20–30 triljonit vere punaliblet ehk erütrotsüüti (kreeka erythros 'punane' ja kytos 'sissevajunud, õõnes'). Nende punane värvus tuleneb hemoglobiini sisaldusest, mis võimaldab neil hapnikku transportida.
Punane Rist (islamimaades Punane Poolkuu) on ülemaailmne vabatahtlik organisatsioon, mille ülesandeks on abistada haavatud ja haigeid sõjaväelasi ja sõjategevuse või loodusõnnetuste tagajärjel kannatanud tsiviilelanikke.
Punetised on viiruslik nakkushaigus. Haiguse mõjul tekib haige kõrvade taha ja näole kahvaturoosa lööve, mis levib üle keha. Iseloomulik on lümfisõlmede valulik suurenemine kaelal, kuklal ja kõrvade taga. Haigusega kaasneb palavik. Peiteaeg 2–3 nädalat.
Kuradit on juba keskajast peale kujutatud punases rüüs. Seetõttu sümboliseerib punane ka põrgutuld ja ohjeldamatut iha.
Neljast apokalüptilisest ratsanikust üks sõitis tulipunasel hobusel. Punane on vere ja sõja värv, nõnda oli ka tolle ratsaniku ülesandeks külvata vägivalda ja surma.
"Ja tuli välja teine, tulipunane hobune, ning selle seljas istujale anti voli võtta ära rahu ilmamaa pealt, et inimesed üksteist tapaksid, ning talle anti suur mõõk." Johannese ilmutus
"Punase lipu seadus" oli maailma esimese mootorsõidukite kiirust piirav seadus (kehtestati 1865 Inglismaal). Seadus piiras autode liikumiskiiruseks linnas 3,2 km/h ja maal 6,4 km/h. Seaduse nimi tuleb aga sellest, et selle seaduse kohaselt pidi iga auto ees umbes 50 meetri kaugusel kõndima mees punase lipu või laternaga.
Punast värvi on läbi ajaloo saadud põhiliselt ookermuldasid kasutades ja rauaoksiidide abil. Levinumad punase pigmendid on olnud alisariin, karmiin ja kinaver, mille järgi on tuletatud ka vastavad punase toonid.
Punase saamiseks on kasutatud ka koršenilltäisid ja meritigusid ning taimedest siiltsesalpiiniat ja veripuud.
Riigilippudes esineb 74% punast värvi. Samuti on riigilippudel laialt levinud valge (71%) ja sinine (50%).
15. juunil 1219 kukkus Tallinna lähedal taevast Taani lipp Dannebrog, mis on Euroopa vanim riigilipp. Tolle legendi järgi oli just Dannebrog see, mis pöördus lahinguõnn taanlaste kasuks ja võimaldas neil lahingu võita.
Leidub mitmeid toiduvärve, mida kasutatakse toiduainetele punaka või punase värvuse andmiseks.
Eesti vanarahva uskumuste kohaselt sündis punase teki all või koidu ajal lapsetegemise tulemusena laps punaste juustega.
Eesti regilaulus ei tähista sõna 'punane' enamasti mitte niivõrd värvi kui 'kaunist'.
Punast vääriskivi rubiini (Al2O3) seostatakse Indias kuninglikkuse, võimu, auväärsuse ning teotahtega. Seal peetakse rubiini kalliskivide kuningaks. Birmas oli aga levinud uskumus, et rubiin (eriti, kui see on opereeritud inimese külge) muutub osaks inimkehast ja muudab inimese haavamatuks.
Karneooli on läänemaailmas peetud enesekindluse, julguse ja tervise tagajaks, idas aga arvati, et karneool kaitseb teiste inimeste kadeduse eest.
Punast värvi ruumis kipub inimene ajataju kaotama. Sellel põhjusel kasutatakse punast värvi tihti kasiinodes.
