Roided ehk ribid (ladina keeles costae) on selgroogsete kehaõõne seinas paiknevad paarilised skeletiosad.Roiete anatoomia, asend ja morfoloogia võivad suuresti erineda nii liigiti aga ka indiviiditi.
Madudel on roided skeleti osa ja igale selgroolülile (välja arvatud sabalülid) on kinnitunud üks paar roideid. Roided on väga liikuvad – et rinnaluu puudub, võivad need külje suunas laiali venida, lubades mao seedekulglal mahutada ka väga suurt saaki.
Inimesel on roided arenenud rindkere ulatuses moodustades rinnakorvi külgosa ja kujutavad endast erineva pikkuse ja kaarega kõverdunud luid.  
Roidel eristatakse sise- ja välispinda ning ülemist ja alumist serva, lisaks pind-, serv- ja keermikkõverust. Roide eesmine osa on roidekõhr ning tagumine pikem osa on roideluu. 
Roideid on 24 (12 paari). Nende  eesmised otsad on ühendatud 1. - 7. roidel rinnakuga ja tagumised otsad rinnalülidega.
Levinuimaks vigastuseks on rindekere kergemad vigastused (traumad)- kas kukkumise või vägivallaakti tulemusel tekkinud roidemurrud.
Patoloogilise roidemurru korral võib olla tegemist kas osteoporoosi või ka pahaloomulise kasvajaga.
Mitmed kaasaegsed operatiivse ravi meetodid võimaldavad näiteks südant opereerida rinnakut avamata.
Meeli Roosalu. Inimese anatoomia, Kirjastus Koolibri, 2010, ISBN 978-9985-0-2606-9.
Walter Nienstedt, Osmo Hänninen, Antti Arstila, Stig-Eyrik Björkqvist. "Inimese füsioloogia ja anatoomia", Werner Söderström Osakeyhtiö, Kirjastus Medicina, 6 trükk, 2011, toimetaja Georg Loogna, tõlkija Heli Kõiv, keeletoimetaja Tiiu Sulsenberg, 5. peatükk, Tugi-ja liikumiselundid, lk 112-113, ISBN 9985-829-36-0.
