Küla juures asus Salla mõis, mille härrastemajas tegutses 1921–2014 Salla Põhikool.
Sallat läbib põhja-lõunasuunaliselt Tammiku–Salla–Käru tee. Küla lõunaosas keerab tee itta ja sellest hargneb Olju–Salla tee.
Salla küla on mainitud juba 13. sajandil Taani hindamisraamatus. Salla mõisa on esmamainitud 1479. aastal.
Sajandeid oli valdav maakasutus, kus küla maad olid jaotatud ainult mõneks põlluks. Iga põld ja heinamaa siilutati vastavalt talude arvule. Salla küla lõunaosas Emumäe veerul on arheoloogiamälestistena riikliku kaitse all kaks kultusekivi.Salla küla Hindreku talu asukohas on külamemoriaal “Küla mäletab” Külmojade pere viiele vennale ning teistele okupatsioonivõimu ohvritele.
