Sanremo (liguuri keeles Sanremu) on sadamalinn Itaalias Liguurias Vahemere kaldal. Sanremo jääb Itaalia-Prantsusmaa piirist 20 km kaugusele.
Vana-Rooma aegne asundus oli algselt tuntud kui Matutia või Villa Matutiana. Asundus kujunes iseseisvaks linnaks 15. sajandi teises pooles. Kirjapilti San Remo kasutati keskajal ja ka Mussolini valitsuse aastail kasutati seda ametlikes dokumentides.
Alates 1951. aastast korraldatakse linnas Sanremo laulufestivali. Selle eeskujul alustati 1956. aastal ka Eurovisioni lauluvõistlust.
1907. aastast peetav Milano-Sanremo ühepäevasõit on profijalgratturite pikim ühepäevasõit (298 km).
Oma elu lõpuaastail elas Sanremos Alfred Nobel. Nobeli villas ja laboratooriumis on tänapäeval muuseum.
