Schönbrunni loss (saksa Schloss Schönbrunn) asub Viinis. See on üks tähtsamaid kultuurimälestisi Austrias ning alates 1860. aastast Viini üks olulisimaid turismiobjekte.
Pärast Habsburgide monarhia kukutamist 1918. aasta novembris sai lossist uue Austria vabariigi omand ning see säilitati muuseumina.
Pärast teist maailmasõda, kui Austria 1945. aastal liitlasvägede poolt okupeeriti, rekvireeriti loss liitlasvägede kontrollnõukogu Briti delegatsiooni ja Viinis paikneva Briti sõjaväegarnisoni jaoks. Kui Austria sai 1955. aastal taas iseseisvaks ning liitlasväed lahkusid, sai lossist uuesti muuseum. Siiski on lossi kasutatud ka mõnedeks tähtsamateks sündmusteks, näiteks 4. juunil 1961 John F. Kennedy ja Nikita Hruštšovi tippkohtumise puhul.
Aastast 1996 kuulub Schönbrunni loss koos parkidega UNESCO maailmapärandi nimistusse. 
Loss ja selle aiad annavad tunnistust Habsburgide dünastia jõukusest ja ilumaitsest.
