Schutzstaffel    (eesti keeles "kaitsemalev"), lühendatuna SS või ruunides  oli sõjaväeline organisatsioon rahvussotsialistlikul Saksamaal. SS moodustati 4. aprillil 1925 NSDAP kaitseüksusena. 
Alates 4. juulist 1926 oli see Sturmabteilungi (SA) allorganisatioon. Alates 14. juulist 1934 kuni 8. maini 1945 oli SS iseseisev, paramilitaarne organisatsioon väljaspool NSDAP-d. SS allorganisatsioonid olid kaasosalised Holokaustis. 
1925. aasta aprillis andis NSDAP Juht Adolf Hitler korralduse Julius Schreckile  korralduse moodustada  Schutzstaffel (kaitsesalku), milleks valiti SA piirkondlike SA-Hundert seast üks SS-Gruppe, mille koosseisu kuulus 10–20 NSDAP-le kõige ustavamat liiget, parteijuhtide füüsiliseks kaitseks. A. Hitleri korralduse alusel andis senise SA he allüksuse juht korralduse 21. septembril 1925. aastal Schutzstaffel-üksuse moodustamiseks. Koos Schutzstaffel moodustamisega tekkis ka Sturmabteilungist erinevate SS ametinimetused. Kuna moodustatud üksused oli väiksearvuslised, siis esialgsed ametinimetused olid: kaitsegrupi liige, SS Mann ja grupijuht, SS-Gruppenführer.
1926. aastal võttis NSDAP liikmetest vabatahtlikkuse alusel moodustatud paramilitaarne organisatsiooni SA juhtimise endale Adolf Hitler ning määras Sturmabteilung juhtorgani juhiks Franz Pfeffer von Salomon, kes moodustas SA sõjaväelise organisatsiooni mudeli alusel ning moodustas ka SA üleriikliku selgete alluvusvahekordadega struktuuri. Samuti moodustati üleriiklik SS üksusi ühendav SS-Obergruppenführeri ametikoht.
Pikemalt artiklis Nürnbergi TribunalTeise maailmasõja võitjate liitlasvägede ja Nõukogude Liidu esindajatest moodustatud Nürnbergi tribunali otsusega kuulutati SS kuritegelikuks organisatsiooniks, koos erandina sellesse organisatsiooni mitte oma vabal tahtel kaasatud isikute suhtes.
 „«Tribunal tunnistab kuritegelikuks grupi, mis koosnes isikutest, kes olid ametlikult vastu võetud SS-i organisatsiooni liikmeks ja kes ka said selle organisatsiooni liikmeks ja jäid selle koosseisu, teades, et organisatsiooni kasutatakse tegevuseks, mida kvalifitseeritakse kuritegudena või neid isikuid, kes  kuuludes sellesse organisatsiooni isiklikult osalesid kuritegude toimepanemises, välja arvatud need, keda riiklikud organid liitsid sellesse organisatsiooni sellel viisil, mis ei jätnud neile mingit muud võimalust ja samuti need isikud, kes ei osalenud kuritegude toimepanemises.“
