Selja jõgi (ka Selgejõgi, Karepa jõgi, Rutja jõgi) on jõgi Lääne-Viru maakonnas. Saab alguse Pandivere kõrgustikult Hulja alevikust. Ülemjooksul voolab kirdesse, keskjooksul põhjaloodesse. Alamjooksul pöörab kirdesse ja suubub Karepa külas Soome lahte.
Tähtsamad lisajõed on Hulja oja, Veltsi oja, Sõmeru jõgi, Haljala oja, Soolikaoja.
Osa maalilisest Selja jõe orust on looduskaitse all (Selja jõe oru kaitseala); see moodustati 1978. aastal. Praegu on kaitseala Selja jõe maastikukaitseala koosseisus. Selja jõe kaldal asub Varangu lademe stratotüüp.
