Smaragdroheline on üks rohelistest värvitoonidest, nimetatud vääriskivi smaragdi järgi. Värvitoon on sügav ja küllastatud, kergelt jaheda tooniga roheline, külmem pudelrohelisest ja kroomoksiidrohelisest.
E. F. Glockeri "Grundriss der Mineralogie ..." nimetab smaragdrohelist puhtaimaks roheliseks "mis endas nii sinist kui ka kollast näitab".
RAL Classic värvikaardi toon RAL 6001 "Smaragdgrün" on sama tumedusega, ent palju soojatoonilisem värv.
Pantone smaragdrohelisest palju heledam, aga samuti jahedatooniline on veebivärv Emerald.
Smaragdrohelise nime all tunti 19. sajandil sünteesitud ja kiiresti moevärviks saanud eredavärvilist külmrohelist värvipigmenti, Schweinfurti rohelist ehk Pariisi rohelist, mille põhiliseks komponendiks on mürgine vaskatsetaatarseniid. Sama pigmenti kasutati õlivärvides, mida impressionistid innukalt kasutasid. On arvatud, et Monet' vanas eas pimedaksjäämise võis põhjustada rohke smaragdrohelise kasutus roheluse maalimisel.
Smaragdroheliseks (vert émeraude) on prantsuse keeles nimetatud ka värvipigmenti kroomhüdroksiidrohelist ja sellest tehtud värvi.
Tänapäeva smaragdrohelised värvained, mis annavad värvuse õli-, akrüül- ja akvarellvärvidele, on enamasti sünteetilised orgaanilised ühendid, nagu näiteks ftalotsüaniinroheline.
