Sõjavägi (kaitsevägi, sõjajõud, relvajõud, harvem armee) on enamasti riiklikult  korraldatud relvastatud organisatsioon, mille põhieesmärgiks on olla sõjaliseks toeks riigi julgeoleku-, välis- ja kaitsepoliitikale ning sealhulgas kaitsta riigi territorjaalset terviklikkust võimalike rünnete vastu.
Sõjavägede doktriinid, struktuurid ja vahendid on sageli riigiti erinevad, tulenedes riigi sõjalistest traditsioonidest, ressurssidest, poliitikast, liitlassuhetest, ühiskonna või kultuuri iseärasustest jms. 
Sõjaväe tagatav riigi kaitse võib realiseeruda nii akviitse sõjategevuse kui ka sõja ärahoidmisega heidutamise teel.
Sõjaväes tegevteenistuses olevat isikut nimetatakse üldistavalt sõjaväelaseks. 
Sõjavägi koosneb, olenevalt struktuurist, erinevatest väeliikidest (põhiväeliikidest), põhiosas: 
mereväest (kui riigil on piiriveekogu).Väeliigid omakorda koosnevad allüksustest, üksustest, väekoondistest ning kõrgema juhtimise (staabid) ja logistika ning muu toetuse organitest. 
Mõnes riigis alluvad sõjaväele ka mitmesugused sõjaväestatud eriorganisatsioonid, nagu piirivalve või rahvuskaart.
Eestis nimetatakse sõjaväge tänapäeval poliitilisel eesmärgil ametlikult kaitseväeks. Enne 1940. aastal alanud okupatsiooni on nimetatud ka sõjaväeks. Tegelikus ülesehituses ja väljaõppes pole nimetuses sõjavägi või kaitsevägi poolest erisusi.
