Ameerika Ühendriikide ettevõte Halliburton ja Suurbritannia ettevõte Baker Hughes, maailma suuruselt teine ja kolmas naftatootmisteenuseid pakkuv ettevõte, teatasid oma ühinemisprotsessi katkestamisest. Ühinemise vastu olid nii Ameerika Ühendriikide kui ka Euroopa Liidu konkurentsiametkonnad, selle koguväärtuseks hinnati 28 miljardit USA dollarit.
Ameerika Ühendriikides New Yorgis toimunud põlengus hävis peaaegu täielikult ajalooline Püha Sava katedraal, mis kuulus Serbia Õigeusu Kirikule.
Iraagi lõunaosas As-Samāwah' linnas toimunud kahes autopommiplahvatuses hukkus vähemalt 32 inimest ja sai vigastada veel 75 inimest. Vastutuse rünnakute eest võttis äärmuslik islamiorganisatsioon Islamiriik.
Saksamaal Stuttgardis toimunud parteikonverentsil kiitis immigratsioonivastane erakond Alternatiiv Saksamaale heaks oma valimismanifesti, milles rõhutatakse islami vastuolu Saksamaa põhiseadusega ning kutsutakse üles keelustama minarette ja burka kandmist.
Türgi suurimas linnas İstanbulis ajas politsei pisargaasi ja veekahureid kasutades laiali tööpüha meeleavalduse. Vägivaldseks muutunud meeleavaldajad üritasid tungida politsei poolt suletud Taksimi väljakule ning ründasid politseinikke süütepudelite, käsigranaatide ja ilutulestikurakettidega. Politsei vahistas 207 inimest.
Õigeusu kirikus ja vanades oriendikirikutes tähistati vastavalt Juliuse kalendrile ülestõusmispühade algust.
Ameerika Ühendriigid ja Senegal allkirjastasid kaitsekoostöö lepingu, mis võimaldab Ameerika Ühendriikidel humanitaarkriiside, loodusõnnetuste või terrorirünnakute korral saata Senegali lihtsustatud korras oma sõjaväelasi.
Euroopa rändekriis: Euroopa Liidu statistika peadirektoraat Eurostat avaldas andmed, mille kohaselt oli 2015. aastal Euroopasse saabunud põgenike seas 88 300 ilma vanemateta last, neist omakorda 13% olid alla 14-aastased lapsed.
Iraagi pealinnas Bagdadis ja selle ümbruses plahvatas kolm pommi, mille tulemusel hukkus 14 inimest. Veel ligi 40 inimest sai vigastada. Hukkunute ja vigastatute seas oli mitmeid šiiitidest palverändureid.
Norra peaminister Erna Solberg teatas, et tema valitsus saadab Süüriasse 60 sõjalist instruktorit, kes hakkavad koolitama Süüria opositsiooni võitlejaid efektiivsema vastupanu osutamiseks äärmuslikule islamiorganisatsioonile Islamiriik.
Soomes Kankaanpääl algasid 13. maini kestvad Soome ja Ameerika Ühendriikide ühised sõjaväeõppused, millel osaleb 2300 Soome ja 185 Ameerika Ühendriikide sõdurit.
Tšehhi peaminister Bohuslav Sobotka teatas pärast kohtumist koalitsioonipartnerite ja tervishoiusektori esindajatega, et tervishoiutöötajate väljarände pidurdamiseks tõstab tema valitsus alates 2017. aasta jaanuarist arstide ja meditsiiniõdede palku 10%.
Venezuela opositsioon andis riigi keskvalimiskomisjonile üle 1,85 miljonit allkirja, millega nõutakse rahvahääletuse korraldamist president Nicolás Maduro ametist tagandamiseks.
Eesti president Toomas Hendrik Ilves koos abikaasaga alustas kahepäevast ringsõitu Ida-Viru maakonnas.
Eesti peaminister Taavi Rõivas alustas kahepäevast visiiti Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni peakorterisse Ameerika Ühendriikides New Yorgis. Visiidi teisel päeval kohtus ta ÜRO peasekretäri Ban Ki-mooniga.
Eestisse saabus kahepäevasele visiidile Euroopa Tuumauuringute Keskuse (CERN) delegatsioon, et luua otsekontaktid Eesti võimalikuks liitumiseks keskusega. Valitsuse poolt võõrustas ja tervitas delegatsiooni ettevõtlusminister Liisa Oviir.
Eestis algas LHV Panga aktsiate märkimine. Tegemist on panga aktsiate esmase avaliku emissiooniga, mis kuulutati välja eelmisel kuul.
Eesti jalgpalliklubi Tallinna Kalev teatas, et klubi uueks presidendiks saab Eesti jalgpallikoondise mängija Ragnar Klavan.
Harju Maakohtus algas kohtuprotsess lapspornograafia valmistamises süüdistatava kirjanik Kaur Kenderi üle.
2016. aasta Ameerika Ühendriikide presidendivalimised: Ameerika Ühendriikides Indiana osariigis toimusid Demokraatliku Partei ja Vabariikliku Partei eelvalimised. Vabariiklastest võitis ettevõtja Donald Trump, demokraatidest senaator Bernie Sanders. Samal päeval pärast valimistulemuste selgumist teatas vabariiklaste presidendikandidaadiks pürginud senaator Ted Cruz oma valimiskampaania lõpetamisest.
Ameerika Ühendriikides New Yorgis Long Islandil kukkus alla ühemootoriline väikelennuk, mille pardal oli õnnetuse hetkel kolm meest. Kõik lennukis viibinud hukkusid.
Euroopa jalgpalliföderatsioon UEFA võttis oma 55. liikmeks vastu Kosovo jalgpalliföderatsiooni. Otsus pahandas tugevalt Serbiat, mis lubas selle vastu võidelda kõigi õiguslike vahenditega.
Euroopa rändekriis: Ungari peaministri Viktor Orbáni kantselei teatas, et rahvahääletus Euroopa Liidu kehtestatud pagulaskvootide küsimuses korraldatakse kas 2016. aasta septembri lõpus või oktoobri alguses.
Hispaania kuningas Felipe VI saatis parlamendi laiali ja kuulutas 26. juuniks välja ennetähtaegsed parlamendivalimised, sest eelmistest valimistest möödunud ligi poole aasta jooksul ei olnud ükski partei suutnud moodustada uut valitsust.
Eesti kaitseminister Hannes Hanso oli ametlikul visiidil Prantsusmaal. Selle raames kohtus ta Pariisis oma Prantsuse kolleegi Jean-Yves Le Drian'iga.
Eesti presidendivalimised: presidendikandidaadiks pürgiv Siim Kallas kohtus XIII Riigikogu Reformierakonna fraktsiooniga, tutvustades oma erakonnakaaslastest parlamendiliikmetele oma seisukohti.
XIII Riigikogus läbis esimese lugemise erakonnaseaduse muutmise seaduse eelnõu, mis välistab kriminaalkorras karistatud isikute kuulumise erakondade rahastamise järelevalve komisjoni. Eelnõu on suunatud Keskerakonna peasekretäri Priit Toobali vastu, kelle erakond nimetas vaatamata talle määratud karistusele komisjoni liikmeks.
2016. aasta Ameerika Ühendriikide presidendivalimised: presidendiks kandideerinud Ohio kuberner John Kasich teatas oma valimiskampaania lõpetamisest. Pärast Kasichi loobumist sai ettevõtja Donald Trumpist ainus valimisvõitlusse jäänud Vabariikliku Partei presidendikandidaadi kandidaat.
Euroopa Keskpank teatas, et lõpetab 2018. aasta lõpus 500-euroste paberrahade tootmise ja ringlusse suunamise.
Euroopa Komisjoni laienemisvolinik Johannes Hahn teatas raadiointervjuus, et Gruusia, Kosovo ja Ukraina on täitnud kõik Euroopa Liiduga viisavabaduse saavutamiseks vajalikud tingimused ja poliitilise tahte korral peaks 2016. aasta jooksul viisavaba reisimine nende riikide kodanikele ka jõustuma.
India kirdeosas toimus õnnetus Jharkhandi osariigist Chhattisgarhi osariiki teel olnud bussiga, mis sõitis sillalt alla. Hukkus 13 ja sai vigastada 53 bussis viibinud inimest.
Nepalis kutsus Ühinenud (Maoistlik) Kommunistlik Partei esile valitsuskriisi, teatades, et loobub toetamast peaminister Khadga Prasād Sharma Olī valitsust ja püüab ise moodustada uue valitsuse.
Saksamaa terviseminister Hermann Gröhe teatas kavast seadustada riigis 2017. aasta alguses kanepi tarvitamine meditsiinilistel eesmärkidel.
Eestit külastas Euroopa Metsainstituudi direktor Marc Palahí, kes kohtus teiste seas ka Eesti keskkonnaministri Marko Pomerantsiga.
Eesti presidendivalimised: presidendikandidaadiks pürgiv välisminister Marina Kaljurand kohtus oma vaadete tutvustamiseks XIII Riigikogu Reformierakonna fraktsiooniga.
Statistikaamet avalikustas Eesti hinnangulise rahvaarvu seisuga 1. jaanuar 2016. Statistikaameti andmetel elas aasta alguses Eestis 1 315 944 inimest, mis tähendab, et 2015. aasta jooksul suurenes Eesti elanike arv 2500 inimese võrra.
2016. aasta Ameerika Ühendriikide presidendivalimised: endine Texase osariigi kuberner ja presidendikandidaadi kandidaat Rick Perry teatas oma toetusest Donald Trumpile kui Vabariikliku Partei presidendikandidaadile ja väljendas valmisolekut saada Trumpi asepresidendikandidaadiks.
Põhja-Iirimaal toimusid kohaliku parlamendi valimised. Valimised võitis protestantide Demokraatlik Unionistlik Partei, mis sai 29,2% häältest ja 38 kohta 108-kohalises parlamendis, paremuselt teise tulemuse sai katoliiklaste Sinn Féin, mis kogus 24% häältest ja sai 28 kohta parlamendis. Valimisaktiivsus oli 54,2%.
Šotimaal toimusid kohaliku parlamendi valimised. Valimised võitis Šoti Rahvuspartei, mis sai 46,5% antud häältest ja 63 kohta 129-liikmelises parlamendis. Riigi kaks suurimat erakonda saavutasid küllaltki võrdse tulemuse – Leiboristlik Partei 22,6% häältest ja 24 kohta parlamendis, Konservatiivne Partei 22% häältest ja 31 kohta parlamendis. Valimisaktiivsus oli 55,6%.
Walesis toimusid kohaliku parlamendi valimised. Valimised võitis Leiboristlik Partei, mis sai 34,7% häältest ja 29 kohta 60-kohalises parlamendis. Valimisaktiivsus oli 45,3%.
Türgi peaminister Ahmet Davutoğlu teatas, et astub 22. mail tagasi nii peaministri kui ka valitseva Õigluse ja Arengu Partei esimehe ametist. Davutoğlu tagasiastumise põhjuseks peetakse konflikti üha kasvavate võimuambitsioonidega president Recep Tayyip Erdoğaniga, kes soovib neil ametikohtadel näha talle isiklikult veelgi lojaalsemat isikut.
Afganistanis Helmandi provintsis vabastasid eriüksuslased öise operatsiooni käigus 60 inimest, kes olid vangistatud äärmusliku islamiliikumise Ţālebān poolt.
Iirimaa parlament kinnitas häältega 59:49 uuesti peaministriks ka seni selles ametis olnud Enda Kenny.
Kreekas algas 48-tunnine üleriigiline üldstreik, millega avaldati meelt valitsuse maksu- ja pensionireformide vastu.
Põhja-Korea pealinnas Pyongyangis algas valitseva Korea Tööpartei kongress. Tegemist on esimese parteikongressiga pärast 36-aastast vaheaega.
Rumeenia riigiprokuratuur teatas, et on algatanud uurimise riigi endise presidendi Traian Băsescu suhtes, keda kahtlustatakse rahapesus.
Türgis İstanbulis mõistis kohus riigisaladuste paljastamise eest vanglakaristuse kahele tuntud ajakirjanikule. Opositsioonilise ajalehe Cumhuriyet peatoimetajale Can Dundarile mõisteti karistuseks viis aastat ja kümme kuud vangistust, sama ajalehe Ankara büroo juhile Erdem Gülile viis aastat vangistust.
Venemaal Moskvas ja Peterburis algasid 2016. aasta jäähoki maailmameistrivõistlused.
Eesti ettevõtlusminister Liisa Oviir külastas Põlva maakonda ja kohtus sealsete ettevõtjatega.
Tallinnas Maarjamäel pandi nurgakivi Eesti filmimuuseumi hoonele. Tseremoonial osales ka kultuuriminister Indrek Saar.
Itaalias Austria piiri lähistel toimus sadade osavõtjatega meeleavaldus, millel avaldati meelt Austria kavade vastu kehtestada piirkontroll Itaalia–Austria vahelises Brenneri kuru piiripunktis. Meeleavaldus muutus vägivaldseks ja Itaalia politsei oli sunnitud selle laiali ajama, kasutades demonstrantide vastu pisargaasi.
Saksamaa pealinnas Berliinis nõudis umbes 1800 paremäärmuslast protestimarsil liidukantsler Angela Merkeli tagasiastumist, süüdistades teda massiimmigratsiooni soodustamises ja võimaldamises.
Poola pealinnas Varssavis toimus kümnete tuhandete osavõtjatega valitsusvastane meeleavaldus, süüdistades Beata Szydło valitsust demokraatia õõnestamises ja liigses euroskeptitsismis, mis tõukavat Poolat tagasi Venemaa mõjusfääri. Opositsiooni hinnangul osales meeleavaldusel isegi kuni 200 000 inimest.
Suurbritannias astus Londoni linnapeana ametisse Leiboristliku Partei liige Sadiq Khan, kes on esimene muslim sellel ametikohal.
Afganistanis Helmandi provintsis Lashkargāh' linna lähistel ründasid äärmusliku islamiliikumise Ţālebān võitlejad mitmeid politsei kontrollpunkte. Täpseid andmeid kokkupõrgetes hukkunute ja vigastatute kohta ei olnud võimalik saada. Tegemist oli Ţālebāni esimese suurema rünnakuga pärast iga-aastase oopiumikoristamise hooaja lõppu.
Afganistani idaosas Ghaznī provintsis põrkasid kokku kaks bussi ja kütuseauto. Afganistani ajaloo ühes raskeimas liiklusõnnetuses hukkus vähemalt 73 inimest, veel mitmed inimesed said raskeid vigastusi.
Austraalia peaminister Malcolm Turnbull kuulutas 2. juuliks välja ennetähtaegsed parlamendivalimised.
Kreeka pealinnas Ateenas avaldati parlamendihoone ees meelt valitsuskoalitsiooni kavandatavate pensioni- ja maksureformide vastu. Vägivaldseks muutunud meeleavaldajate laialiajamiseks kasutas politsei šokigranaate ja pisargaasi.
Põhja-Korea kõrgeim juht Kim Chŏng-un pidas Korea Tööpartei kongressil kõne, milles avalikustas uue viisaastakuplaani. Ühtlasi teatas Kim, et välistab tuumarelvade kasutamise teiste riikide vastu, välja arvatud juhul, kui need riigid ise ohustavad oma tuumarelvadega Põhja-Korea iseseisvust.
Saksamaa asekantsler ja Sotsiaaldemokraatliku Partei esimees Sigmar Gabriel lükkas avalikult ümber kuuldused oma peatsest tagasiastumisest.
Eestis tähistati emadepäeva, mille raames kuulutati Estonia kontserdisaalis välja ka Aasta ema aunimetuse laureaat. Sel korral pälvis tiitli muusikaõpetaja ja dirigent Heli Karu.
Tartus Vanemuise kontserdimajas toimus Euroopa Liidu 14. loodusteaduste olümpiaadi avatseremoonia.
Austrias astus tagasi liidukantsler Werner Faymann. Tagasiastumise põhjusena nimetas Faymann piisava toetuse puudumist talle ja tema valitsuskabinetile tema juhitavas Sotsiaaldemokraatlikus Parteis. Kantsleri kohuseid asus täitma asekantsler Reinhold Mitterlehner.
Belgia võimud olid vangivalvurite jätkuva streigi tõttu sunnitud saatma vanglatesse korda tagama sõjaväe. Belgia prantsuskeelsetel aladel oli palgatõusu ja lisapersonali palkamist nõudvate vangivalvurite streik selleks ajaks kestnud juba kaks nädalat.
Belgias Brüsselis toimus euroala rahandusministrite erakorraline kohtumine, kus arutati peamiselt Kreeka majanduslik-rahanduslikku olukorda. Kohtumisel osales ka Eesti rahandusminister Sven Sester.
Brasiilia parlamendi alamkoja spiikri kohusetäitja Waldir Maranhão annulleeris alamkoja varasema hääletuse tulemused, millega avaldati umbusaldust president Dilma Rousseffile ja käskis alamkojal korraldada selles küsimuses uue hääletuse.
Burundis mõistis kohus mais 2015 toimunud riigipöördekatse 21 eestvedajale eluaegse vanglakaristuse. Kokku oli kohtu all 28 inimest, kellest veel viiele mõisteti lühem vangistus ja kaks mõisteti õigeks. Süüdimõistetud peavad lisaks tasuma riigipöördekatse ohvritele kokku 3,4 miljardit eurot kahjutasu.
Egiptuse pealinna Kairo ühes ärikvartalis öösel puhkenud tulekahjus sai vigastada üle 80 inimese, nende seas ka mitmed tuletõrjujad.
Euroopa jalgpalliföderatsiooni UEFA president Michel Platini teatas oma tagasiastumisest, sest Spordi Arbitraažikohus ei tühistanud talle korruptsiooni eest määratud spordis tegutsemise keeldu.
Filipiinidel toimusid parlamendi- ja presidendivalimised. Presidendiks valiti oma vastuoluliste ja populistlike avaldustega tuntuks saanud Rodrigo Duterte, keda toetas umbes 39% valijatest.
Islandi presidendi Ólafur Ragnar Grímssoni administratsioon teatas, et Grímsson ei kandideeri juunis 2016 toimuvatel presidendivalimistel enam kuuendat korda presidendiks. Grímsson on ametis olnud alates 1996. aastast.
Kreeka parlament võttis varahommikul 153 poolthäälega vastu ulatusliku pensioni- ja maksureformide paketi, mis peaks riigil aitama saada rahvusvahelistelt võlausaldajatelt järgmise laenumakse.
Mehhiko kohus kiitis heaks Ameerika Ühendriikide taotluse Sinaloa kartelli juhi Joaquín Guzmáni väljaandmiseks. Ameerika Ühendriikides süüdistatakse Guzmáni narkokaubanduses, inimröövide ja mõrvade korraldamises.
Põhja-Koreas kinnitas valitsev Korea Tööpartei riigi kõrgeima juhi Kim Chŏng-uni partei peasekretäriks.
Rootsis astus tagasi asepeaminister Åsa Romson. Romsoni tagasiastumise tingis tema erakonna Rohelise Partei otsus ta piisava toetuse puudumise tõttu partei esimehe kohalt tagasi kutsuda. Romsoni tagasiastumise järel teatas peaminister Stefan Löfven, et viib veel enne mai lõppu oma valitsuskabinetis läbi muidki muudatusi.
Venemaal Moskvas toimus suurejooneline võidupüha paraad, mille võttis vastu Venemaa president Vladimir Putin. Kõrgetest väliskülalistest osales paraadil ainsana Kasahstani president Nursultan Nazarbajev.
Eesti valitsus kinnitas 2018. aasta Eesti Euroopa Liidu eesistumise tippsündmuste toimumise põhikohaks Tallinna Kultuurikatla.
Eesti kaitseminister Hannes Hanso alustas kahepäevast visiiti Lõuna-Eestis, et osaleda kaitseväe kevadisel suurõppusel "Kevadtorm".
Eesti keskkonnaminister Marko Pomerants andis Tallinnas üle Eerik Kumari looduskaitsepreemia, mille pälvis Tallinna Loomaaia direktor Mati Kaal.
Pärnu maakonnas algas Kaitseliidu kevadine suurõppus "Läänetorm", millel osaleb üle tuhande kaitseliitlase.
2016. aasta Ameerika Ühendriikide presidendivalimised: Lääne-Virginia osariigis toimunud Demokraatliku Partei eelvalimistel pälvis senaator Bernie Sanders 51% valijate toetuse, tema vastaskandidaati Hillary Clintonit toetas 36% valijatest. Vabariikliku Partei eelvalimistel Nebraskas ja Lääne-Virginias sai kõik valijamehed endale ainsana presidendikandidaadiks pürgima jäänud ettevõtja Donald Trump. 
Brasiilia alamkoja esimehe kohusetäitja Waldir Maranhão taganes oma eelmise päeva otsusest kuulutada president Dilma Rousseffi varasem umbusaldamine alamkojas kehtetuks ja avas sellega võimaluse parlamendi ülemkojal umbusaldamisprotsessi vastavalt varasematele kavadele jätkata.
Bulgaarias astus tagasi riigi asepeaminister Ivailo Kalfin, sest tema vasaktsentristlik erakond Bulgaaria Taassünni Alternatiiv teatas valitsuskoalitsioonist lahkumisest.
Euroopa rändekriis: Ungari parlament kiitis häältega 136:5 heaks valitsuse kava panna Euroopa Komisjoni kehtestatud pagulaste jaotamise kvoodid rahvahääletusele.
Liibanoni parlamendis ebaõnnestus kvoorumi puudumisel järjekordne katse riigile presidenti valida.
Panama president Juan Carlos Varela teatas, et laseb sulgeda piiri Colombiaga, et tõkestada Kuubalt ja Aafrika riikidest pärit illegaalsete immigrantide voolu riiki.
Prantsusmaal otsustas peaminister Manuel Vallsi valitsus, et kehtestab laialdast pahameelt tekitanud tööturureformid oma määrusega ega saada neid parlamenti heakskiitmiseks. Otsuse tingis suur tõenäosus, et valitseva Sotsialistliku Partei saadikud ei ole valmis valitsuse reformikava toetama ja kavatsevad selle parlamendis läbi kukutada.
Rootsis Stockholmis toimus 2016. aasta Eurovisiooni lauluvõistluse esimene poolfinaal. Eestit lauluga "Play" esindanud Jüri Pootsmann finaali edasi ei pääsenud.
Saksamaal Müncheni lähedal Grafenis ründas 27-aastane vaimuhaige töötu mees raudteejaamas kella 5 ajal hommikul noaga inimesi, karjudes araabia keeles "Jumal on suur!". Rünnakus hukkus üks inimene ja sai vigastada veel kolm inimest. Politsei võttis mehe sündmuskohal vahi alla.
Suurbritannias Londonis algas Euroopa Rekonstrueerimis- ja Arengupanga kolmepäevane aastakoosolek. Koosolekul osales teiste seas ka Eesti rahandusminister Sven Sester.
Türgis Diyarbakıri linnas toimunud autopommiplahvatuses hukkus kolm ja sai vigastada 42 inimest. Pommirünnak oli suunatud kinnipeetavaid transportinud politseibussi vastu.
Eestisse saabus kahepäevasele ametlikule visiidile Vatikani riigisekretär Pietro Parolin, kes kohtus Eesti presidendi Toomas Hendrik Ilvese, XIII Riigikogu esimehe Eiki Nestori, Eesti peaministri Taavi Rõivase ja välisministri Marina Kaljurannaga. Tegemist on Vatikani kõrgeima esindajaga, kes on Eestit külastanud pärast Johannes Paulus II ametlikku visiiti 1993. aastal. Visiidiga märgiti ära Eesti ja Vatikani diplomaatiliste suhete taaskehtestamise 25. aastapäeva.
Eesti peaminister Taavi Rõivas tegi lühivisiidi Soome, kohtudes seal president Sauli Niinistö ja peaminister Juha Sipiläga.
Tartu Tervishoiu Kõrgkooli rektoriks valiti Ulla Preeden, kelle ametiaeg algab juulis 2016.
Bangladeshis poodi üles riigi suurima islamistliku erakonna Jamaat-e-Islami esimees Moulana Motiur Rahman Nizami, kes oli süüdi mõistetud 1971. aasta iseseisvussõja ajal toime pandud genotsiidis ja muudes sõjakuritegudes.
Colombia politsei teatas, et on viimase 80 päeva jooksul korruptsiooni tõttu vallandanud üle 1400 politseiniku.
Iraagi pealinnas Bagdadis toimunud kolmes enesetapurünnakus hukkus vähemalt 94 ja sai vigastada ligi 140 inimest. Vastutuse rünnakute eest võttis äärmuslik islamiliikumine Islamiriik.
Itaalia parlamendi alamkoda avaldas häältega 369:193 usaldust peaminister Matteo Renzi valitsusele. Usaldushääletuse tulemused tähendasid automaatselt ka seaduse jõustumist, millega loodi Itaalias viimase lääneriigina juriidilised võimalused samasooliste kooselu registreerimiseks.
Komooridel toimusid presidendivalimiste osalised kordusvalimised, mille võitis selgelt Azali Assoumani.
Makedoonias lõppes kandidaatide registreerimine juunis toimuvateks ennetähtaegseteks parlamendivalimisteks. Lisaks juba varem valimiste boikoteerimisest teatanud Sotsiaaldemokraatlikule Liidule otsustasid valimisi boikoteerida ka kaks parlamendis esindatud albaanlaste erakonda.
Prantsusmaa parlamendis ei õnnestunud valitsusega rahulolematutel Sotsialistliku Partei vasakpoolsema tiiva saadikutel koguda piisavalt toetushääli, et algatada valitsuse umbusaldamise protsessi. Umbusaldamise algatamiseks oli vajalik 58 parlamendiliikme toetus, vastavat algatust oli valmis toetama aga ainult 56 parlamendiliiget.
Venezuelas toimusid poliitilise opositsiooni korraldatud meeleavaldused, et avaldada valimiskomisjonile survet rahvahääletuse korraldamiseks president Nicolás Maduro tagandamise küsimuses. Pealinnas Caracases loopisid meeleavaldajad politseinikke kividega, politsei kasutas nende ohjeldamiseks pisargaasi.
Eestisse saabus kahepäevasele ametlikule visiidile Belgia Flandria regiooni peaminister Geert Bourgeois, kes kohtus oma visiidi raames Eesti peaministri Taavi Rõivase, majandus- ja taristuministri Kristen Michali ning välisminister Marina Kaljurannaga.
Eesti ettevõtlusminister Liisa Oviir alustas koos Ettevõtluse Arendamise Sihtasutuse delegatsiooniga kolmepäevast visiiti Taanis, et osaleda seal toimuva Eesti nädala üritustel.
Eesti tervise- ja tööminister Jevgeni Ossinovski külastas Ida-Viru maakonda, et osaleda ajalehe Delovõje Vedomosti korraldatud konverentsil ja tutvuda Sillamäe Narkorehabilitatsioonikeskusega.
Brasiilia senat tagandas häältega 55:22 ametist president Dilma Rousseffi. Vastavalt senati otsusele tagandati Rousseff ametist ajutiselt 180 päevaks. Samal päeval asus presidendi kohuseid täitma asepresident Michel Temer, kes nimetas ametisse ka uue valitsuskabineti.
Guinea-Bissaus saatis president José Mário Vaz laiali peaminister Carlos Correia valitsuse.
Lätis algas Baltimaade keskkonnaministrite kahepäevane kohtumine, kus osaleb ka Eesti keskkonnaminister Marko Pomerants.
Prantsusmaa parlamendis toimus umbusaldushääletus peaminister Manuel Vallsi valitsuse vastu. Vajaliku 288 parlamendiliikme asemel toetas umbusaldamist vaid 246 parlamendiliiget, seega jäi Vallsi valitsus ametisse.
Ugandas vannutati viiendaks järjestikuseks ametiajaks riigi presidendiks Yoweri Museveni.
Ungaris Szegedis algas Schengeni viisaruumi riikide siseministrite kahepäevane kohtumine, kus osales ka Eesti siseminister Hanno Pevkur. Kohtumise üks keskseid teemasid on uue Euroopa piirivalveagentuuri funktsioonide täpsustamine.
Argentina endisele presidendile Cristina Fernández de Kirchnerile esitati süüdistus selles, et ta võimaldas oma ametiajal Argentina keskpangal osta futuuride turul miljardite USA dollarite eest teadlikult positsioone, mis tõid kaasa rahalisi kaotusi.
Lõuna-Aafrika Vabariigi president Jacob Zuma lubas läbi suruda seaduseelnõu, millega nähakse ette riigi neegritest elanikkonnale neilt apartheidirežiimi ajal röövitud maade tagastamine.
Mehhikos toimunud rahvusvahelise jalgpalliliidu FIFA koosolekul võeti liidu liikmeteks vastu Gibraltar ja Kosovo.
Ugandas esitati opositsioonijuhile Kizza Besigyele esitati süüdistus riigireetmises, sest ta oli kahtluse alla seadnud senise presidendi Yoweri Museveni võidu presidendivalimistel ja kuulutanud ennast seaduslikuks presidendiks.
Venezuela president Nicolás Maduro kuulutas riigis 60 päevaks välja erakorralise seisukorra, süüdistades Ameerika Ühendriike ja OPECi liikmesriike katsetes kukutada tema valitsust.
Eesti president Toomas Hendrik Ilves kutsus tagasi Eesti suursaadiku Leedus Toomas Kuke, Saksamaal Kaja Taela ja Türgis Miko Haljase. Uuteks suursaadikuteks nimetas president Ilves Leedus Jana Vanaveski, Saksamaal Mart Laanemäe ja Türgis Marin Mõttuse. Ühtlasi kutsus president tagasi Eesti alalise esindaja Euroopa Liidu juures Matti Maasika ja nimetas tema asemele Kaja Taela.
Eesti suursaadik Montenegros Daniel Erik Schaer andis president Filip Vujanovićile üle oma volikirja.
Ameerika Ühendriikides Texases Mehhiko piiri lähedal toimunud liiklusõnnetuses läks ümber reisijaid vedanud buss. Hukkus kaheksa inimest, veel 43 inimest sai eri raskusastmega vigastusi.
Bosnia ja Hertsegoviina koosseisu kuuluva Serblaste Vabariigi pealinnas Banja Lukas toimusid konkureerivad meeleavaldused vabariigi valitsuse poolt ja vastu, millel osalesid tuhanded inimesed. Opositsiooni esindajad avaldasid meelt korruptsiooni ja majanduse halva olukorra vastu, koalitsiooni pooldajad kogunesid valitsusele toetust avaldama.
Peruu põhjaosas toimunud bussiõnnetuses hukkus vähemalt 12 ja sai vigastada veel 29 inimest.
Rootsis Stockholmis toimunud 2016. aasta Eurovisiooni lauluvõistluse finaalkontserdi võitis Ukraina laulja Džamala looga "1944".
Venemaal Moskvas Hovanskoje kalmistul puhkes massikaklus, mille põhjustas rahvusrühmade tüli matuseteenuste pakkumise pärast. Kakluses osales umbes 200 inimest, kolm inimest tapeti ja veel 23 inimest sai vigastada. Märulipolitsei ajas kakluse laiali ja võttis vahi alla üle 90 inimese.
Venezuela president Nicolás Maduro ähvardas pealinnas Caracases oma toetajatele peetud kõnes üle võtta tootmise lõpetanud tehased ja vabrikud ning nende omanikud vangistada, süüdistades neid Venezuela majanduse kahjustamises.
Brasiilia suurlinnades avaldasid kümned tuhanded inimesed meelt presidendi kohusetäitja Michel Temeri vastu, nõudes tema tagasiastumist.
Colombia politsei teatas, et leidis maa-alusest peidikust Panama piiri lähistel ja konfiskeeris kokku 8 tonni kokaiini, mille turuväärtus oli umbes 240 miljonit USA dollarit.
Kuuba pealinnas Havannas toimunud läbirääkimistel leppisid Colombia valitsus ja Colombia vasakpoolne relvarühmitus FARC kokku, et FARC lubab oma ridadest lahkuda kõigil alla 15-aastastel võitlejatel.
Tansaania peaminister Kassim Majaliwa teatas, et tema valitsus on pärast märtsis läbi viidud avaliku sektori auditit eemaldanud riigi palgalt üle 10 000 ainult nimeliselt palgalehtedel figureerinud töötaja, kes said riigilt küll palka, kuid ei teinud mingit tööd. Ühtlasi lubas peaminister selliste pettuste eest vastutavad isikud kohtu alla anda.
Afganistani pealinnas Kabulis avaldasid meelt tuhanded hazarad, kes ei ole rahul sellega, et Afganistani ja Türkmenistani vahelise elektrivarustuse tagamiseks rajatav elektriliin ei läbi kahte suures osas hazaratega asustatud provintsi.
Indias Kerala osariigis toimunud kohaliku parlamendi valimistel oli edukaim India (Marksistlik) Kommunistlik Partei, mida toetas 26,5% valijatest ja mis sai 58 kohta 140-liikmelises parlamendis. Paremuselt teise tulemuse 23,7% häältega ja 22 parlamendikohaga sai riigi suurim opositsioonierakond India Rahvuskongress.
India Tamil Nadu osariigis toimunud kohaliku parlamendi valimised võitis erakond Kogu India Anna Dravida Munnetra Kazhagam, mis sai 40,8% häältest ja 134 kohta 234-liikmelises parlamendis.
Vatikan teatas, et rahuldas mõjuka saksa teoloogi, Mainzi piiskopi, kardinal Karl Lehmanni tagasiastumispalve. Otsusest teatati Lehmanni 80. sünnipäeva tähistamisel Mainzis.
Eesti maaeluminister Urmas Kruuse allkirjastas Hiina toidujärelevalve ametkonna esindajaga toiduohutuse protokolli, mis peaks looma Eesti piimatööstustele võimaluse piimatoodete ekspordiks Hiinasse.
Eestisse saabus kahepäevasele visiidile Soome maaväe ülem kindralleitnant Seppo Toivonen, kes külastas visiidi teisel päeval ka Eesti kaitseväe suurõppust "Kevadtorm".
Eesti Keskerakonna peasekretär Priit Toobal teatas oma lahkumisest nii erakonna peasekretäri kui ka erakondade rahastamise järelevalve komisjoni liikme ametikohalt.
Harju Maakohtus algas kohtuprotsess Tallinna Kesklinna linnaosa vanema, Eesti Keskerakonda kuuluva Alar Nääme üle, keda süüdistatakse linna vahendite ebaseaduslikus kasutamises.
Piirissaarel öösel aset leidnud suures tulekahjus hävis kolm eluhoonet ja vanausuliste palvemaja.
Tallinna Ülikoolis inaugureeriti teiseks ametiajaks ülikooli rektoriks professor Tiit Land.
2016. aasta Ameerika Ühendriikide presidendivalimised: Oregoni osariigis toimusid Demokraatliku Partei ja Vabariikliku Partei eelvalimised, Demokraatliku Partei eelvalimised toimusid ka Kentucky' osariigis. Vabariiklastest võitis ainsana kandideerima jäänud ettevõtja Donald Trump, demokraatidest oli Oregonis võidukas senaator Bernie Sanders, Kentucky's Hillary Clinton.
Ameerika Ühendriikide Senat kinnitas uueks armeesekretäriks Eric Fanningi, kes andis ametivande järgmisel päeval.
Austrias astus liidukantslerina ametisse senine riikliku raudtee-ettevõtte Österreichische Bundesbahn juhatuse esimees Christian Kern.
Belgias Brüsselis toimus Euroopa Liidu põllumajandus- ja kalandusministrite kohtumine, millel arutati muuhulgas Euroopa Liidu ühtse põllumajanduspoliitika lihtsustamist ja põllumajanduse mõju kliimatingimustele. Eestit esindas kohtumisel maaeluminister Urmas Kruuse.
Belgia pealinnas Brüsselis tungisid streikivad ja meelt avaldavad vangivalvurid Belgia justiitsministeeriumi hoonesse. Politsei kasutas meeleavaldajate hoonest väljaajamiseks kumminuiasid ja pipragaasi.
Bulgaaria pealinnas Sofias algas Euroopa Nõukogu ministrite komitee kahepäevane kohtumine, mille raames võttis Eesti Bulgaarialt üle Euroopa Nõukogu eesistumise. Eestit esindas kohtumisel välisminister Marina Kaljurand.
Ecuadori rannikuala tabas 6,7-magnituudine maavärin, mille epitsenter asus Mompiche kalurikülas 368 km kaugusel pealinnast Quitost. Maavärin ei toonud kaasa inimohvreid ega ulatuslikke kahjustusi, kõik vigastused ja purustused olid kerged.
Iraagi pealinnas Bagdadis toimunud kolmes pommirünnakus hukkus vähemalt 77 inimest ja sai vigastada veel üle 140 inimese.
Maldiivide välisministeerium teatas diplomaatiliste suhete katkestamisest Iraaniga, nimetades Iraani Lähis-Ida poliitikat ohuks saareriigi julgeolekule ja turvalisusele. Maldiivid on Saudi Araabia üks ustavamaid liitlasi India ookeani regioonis.
Mehhiko president Enrique Peña Nieto tegi ettepaneku samasooliste abielu üleriigiliseks seadustamiseks. Samasooliste abielu on lubatud ja tunnustatud mitmes Mehhiko osariigis, kuid mitte riigis tervikuna.
Venemaal Anapas ründasid kasakad opositsioonijuhti Aleksei Navalnõid ja tema kaaskondlasi, kelle seas oli ka mitmeid naisi. Navalnõid ja tema korruptsioonivastase võitluse aktiviste pritsiti piimaga, nad paisati maha ja neid peksti jalgadega sõltumata soost.
Eestisse saabus kahepäevasele riigivisiidile Soome president Sauli Niinistö, kes kohtus siin Eesti presidendi Toomas Hendrik Ilvese, XIII Riigikogu esimehe Eiki Nestori, peaministri Taavi Rõivase ja sotsiaalkaitseministri Margus Tsahknaga.
Ameerika Ühendriikide riigisekretär John Kerry alustas visiiti Egiptuse pealinnas Kairos, et pidada seal Egiptuse presidendi ‘Abd al-Fattāḩ Khalīl as-Sīsīga läbirääkimisi rahuprotsessi üle Liibüas ja Lähis-Idas.
Horvaatias algatas parlamendiopositsioon asepeaminister Tomislav Karamarko umbusaldamise. Karamarkot süüdistatakse huvide konfliktis seoses tema abikaasa äritegevusega.
Prantsusmaal algas raudtee- ja sadamatööliste streik, millega avaldati meelt valitsuse tööturureformide vastu. Streigist osavõtt jäi siiski oodatust palju väiksemaks, raudteetöölistest liitus sellega hinnanguliselt vaid 15%.
Venezuelas toimusid poliitilise opositsiooni organiseeritud üleriigilised meeleavaldused, millel nõuti rahvahääletuse korraldamist president Nicolás Maduro ametist tagandamiseks. Pealinnas Caracases takistasid politsei ja rahvuskaart meeleavaldajate juurdepääsu riigi keskvalimiskomisjoni hoonele, politseipiirdest läbi tungida üritanud sadakonna meeleavaldaja ohjeldamiseks kasutati pisargaasi.
Eesti kultuuriminister Indrek Saar andis Estonia talveaias üle 2015. aasta lõimumisvaldkonna arendus- ja meediapreemiad.
Eestit külastas Soome regionaal- ja kommunikatsiooniminister Anu Vehviläinen, kes kohtus visiidi raames Eesti riigihalduse ministri Arto Aasaga.
Eestis tehti teatavaks 43. Kristjan Raua nimelise kunstipreemia laureaadid. Nendeks said Nils Hint, Jaak Kangilaski, Peeter Kuutma ja Jaanus Samma.
Järvamaal Särevere mõisas toimus Eesti Põllumeeste Keskliidu suurkogu, millel osalesid ka president Toomas Hendrik Ilves ja maaeluminister Urmas Kruuse. Keskliidu uueks presidendiks valiti Saare maakonna põllumeeste liidu esimees Tõnu Post.
Ameerika Ühendriikides võttis Oklahoma parlament vastu seaduse, millega muutus abortide sooritamine arstidele kriminaalkuriteoks ja abortide juures assisteerivaid meditsiinitöötajaid ähvardas karistusena litsentsi äravõtmine. Järgmisel päeval vetostas osariigi kuberner Mary Fallin selle seaduse.
Belgias Brüsselis algas NATO liikmesriikide välisministrite kahepäevane kohtumine, millega valmistati ette juulis 2016 toimuvat NATO tippkohtumist Varssavis. Ühtlasi allkirjastati Montenegro liitumisprotokoll. Kohtumisel osales ka Eesti välisminister Marina Kaljurand.
EgyptAiri lend 804: 18. mai hilisõhtul Pariisist väljunud EgyptAiri lennuk Airbus A320-232 jäi kümme minutit enne Egiptuse õhuruumi sisenemist Vahemere kohal kadunuks. Lennuki pardal oli kokku 66 inimest – 56 reisijat, 7 meeskonnaliiget ja 3 turvatöötajat.
Lõuna-Osseetias sõitis teelt välja ja kukkus 40 meetrit mäe külge mööda alla Venemaa sõjaväelasi transportinud buss. Hukkus kuus sõdurit, veel 16 sõdurit sai vigastada.
Türgi valitseva Õigluse ja Arengu Partei täitevkomitee seadis ainsa kandidaadina erakonna esimehe ametikohale üles transpordiminister Binali Yıldırımi. Sellega sai Yıldırımist ka uus peaministrikandidaat.
Eestis oli ametlikul visiidil Euroopa Komisjoni siseturu ja ettevõtluse volinik Elżbieta Bieńkowska, kes kohtus teiste seas ka Eesti peaministri Taavi Rõivase, majandus- ja taristuministri Kristen Michali, ettevõtlusministri Liisa Oviiri ja riigihalduse ministri Arto Aasaga.
Eesti president Toomas Hendrik Ilves teavitas avalikkust oma abikaasa Ieva Ilvese rasedusest.
Hiina Vabariigi presidendina astus ametisse Cai Yingwen. Koos temaga astus ametisse ka peaminister Lin Chuani valitsus.
Iisraelis teatas oma tagasiastumisest peaminister Binyamin Netanyahuga vastuollu sattunud kaitseminister Moshe Ya'alon. Tagasiastumise lõplikuks ajendiks sai peaministri katse laiendada valitsuskoalitsiooni, mille raames pakkus ta Ya'aloni kohta Avigdor Liebermanile.
Kongo Demokraatlikus Vabariigis Sambia piiri lähistel toimus bussiõnnetus, kus buss sõitis lõhkenud rehvi tõttu teelt välja ja süttis põlema. Õnnetuses hukkus vähemalt 37 ja sai vigastada veel 22 inimest.
Mehhiko valitsus kiitis heaks Sinaloa narkokartelli juhi Joaquín Guzmáni väljaandmise Ameerika Ühendriikidele.
Prantsusmaa edelaosas Hautes-Pyrénées' departemangus kukkus alla treeninglennul olnud Prantsuse sõjaväepolitsei (sandarmeeria) helikopter. Hukkusid kõik selle pardal viibinud neli inimest – piloot, mehaanik ja kaks päästespetsialisti.
Venemaa presidendi pressiesindaja Dmitri Peskov mõistis hukka NATO liitumiskutse Montenegrole ja süüdistas NATO-t geopoliitiliste pingete süvendamises Euroopas.
Venezuelas Coca-Colat tootev Mehhiko ettevõte Coca-Cola FEMSA teatas, et on riigis valitseva suhkrupuuduse tõttu peatanud kogu tootmise.
Eesti president Toomas Hendrik Ilves koos abikaasa Ieva Ilvesega alustas kuni 27. maini kestvat töövisiiti Ameerika Ühendriikides. Muuhulgas külastas presidendipaar visiidi raames Georgetowni Ülikooli, Pennsylvania Ülikooli ja Stanfordi Ülikooli.
Ameerika Ühendriikide õhurünnakus Pakistanis hukkus äärmusliku islamiliikumise Ţālebān juht mulla Aḩtar Muḩammad Manşūr.
Suurbritannias otsustas Šotimaa Kiriku kirikukogu, et lubab kogudustel edaspidi diakoniks ja pastoriks valida samasoolises abielus elavaid inimesi, kuid ei andnud vaimulikele õigust samasooliste abielusid sõlmida ega õnnistada.
Austrias toimus presidendivalimiste teine voor. Napi edumaaga, 50,3% häältega võitis valimised sõltumatu kandidaat Alexander van der Bellen, tema vastaskandidaati, Austria Vabaduspartei esindajat Norbert Hoferit toetas 49,7% valijatest. Valimisaktiivsus oli 72,7%.
Austrias Nenzingi linnas avas mees hommikul vabaõhukontserdi ajal tule, tappes kaks ja haavates 11 inimest. Pärast tulistamist lasi 27-aastane mees maha ka enda.
Küprosel toimusid parlamendivalimised. Valimistel oli edukaim kristlik-demokraatlik erakond Dimokratikós Sinagermós, mis kogus 30,7% häältest ja 18 kohta 56-liikmelises parlamendis. Valimisaktiivsus oli 66,7%.
Prantsusmaal lõppes Cannes'i filmifestival. Festivali peaauhinna Kuldse Palmioksa võitis filmilavastaja Ken Loachi film "Mina, Daniel Blake".
Tadžikistanis toimus rahvahääletus põhiseaduse muutmiseks. Rahvahääletusel osales ametlikel andmetel 92% hääleõiguslikust elanikkonnast, kellest 94,5% toetas pakutud muudatusi. Põhiseaduse muudatustega kaotati lõplikult ja täielikult presidendi ametiaegade piirangud, alandati presidendikandidaatide vanuse alampiiri 35 eluaastalt 30 eluaastale ja keelustati religioossetel alustel moodustatud erakondade tegevus.
Türgis toimunud Õigluse ja Arengu Partei kongressil astus erakonna esimehe ja peaministri ametist tagasi Ahmet Davutoğlu. Erakonna uueks esimeheks valiti samal kongressil transpordiminister Binali Yıldırım, kellele president Recep Tayyip Erdoğan tegi samal päeval ülesandeks uue valitsuse moodustamise.
Vietnamis toimusid parlamendivalimised, kus valiti ümber 870-liikmelise parlamendi 500 liiget. Valimisaktiivsus oli 98,8%.
Ameerika Ühendriikide president Barack Obama alustas riigivisiiti Vietnamis. Visiidi esimesel päeval teatas president Obama aastakümneid Vietnamile kehtinud relvamüügi embargo tühistamisest.
Belgias Brüsselis toimus Euroopa Liidu välisministrite kohtumine, kus osales ka Eesti välisminister Marina Kaljurand. Kohtumise üks keskseid teemasid oli Euroopa Liidu strateegia Lähis-Idas.
Jeemenis Adenis enesetaputerroristi korraldatud autopommiplahvatuses hukkus 40 noorsõdurit ja veel 60 sai vigastada. Vastutuse rünnaku eest võttis äärmuslik islamiliikumine Islamiriik.
Saksamaa keemiakontsern Bayer AG tegi ettepaneku Ameerika Ühendriikide agrokeemiaettevõtte Monsanto ostuks. Pakkumise hinnanguline väärtus oli 62 miljardit USA dollarit. Järgmisel päeval lükkas Monsanto pakkumise liiga madala hinna tõttu tagasi, kuid teatas, et on avatud ka edasistele läbirääkimistele.
Serbia president Tomislav Nikolić tegi peaminister Aleksandar Vučićile ülesandeks uue valitsuse moodustamise.
Venemaa president Vladimir Putin rahuldas Tõva Vabariigi riigipea Sholban Kara-ooli tagasiastumispalve ja nimetas ta kuni uute valimiste toimumiseni riigipea kohusetäitjaks.
2016. aasta Eesti presidendivalimised: Eestis avaldasid 14 ühiskonnategelast pöördumise, milles tegid ettepaneku valida Eesti uueks presidendiks vandeadvokaat ja endine õiguskantsler Allar Jõks.
Eesti peaminister Taavi Rõivas alustas kahepäevast töövisiiti Saksamaa pealinnas Berliinis, kohtudes seal visiidi teisel päeval Saksamaa liidukantsleri Angela Merkeliga ja osaledes külalisena Saksamaa valitsuse väljasõiduistungil.
Eestisse saabus viiepäevasele visiidile Ukraina aseharidus- ja teadusminister Pavlo Hobzei koos teda saatva delegatsiooniga, et tutvuda hariduse rahastamisega Eestis.
Eesti Rahvusringhääling teatas, et alates 1. juunist saab Rain Kooli asemel Rahvusringhäälingu veebiuudiste juhiks uudisteagentuuri Baltic News Service endine tegevjuht Anvar Samost.
2016. aasta Ameerika Ühendriikide presidendivalimised: Washingtoni osariigis toimunud Vabariikliku Partei eelvalimised võitis ainsana kandideerima jäänud ettevõtja Donald Trump.
Prantsusmaa politsei otsis seoses väidetavate maksupettustega läbi tarkvaraettevõtte Google Pariisis asuva kontori. Võimude hinnangul võlgneb Google Prantsusmaa riigile 1,6 miljardit eurot tasumata makse.
Türgi president Recep Tayyip Erdoğan nimetas ametisse peaminister Binali Yıldırımi valitsuse.
Eestis pidas keskkriminaalpolitsei kinni Tartu abilinnapea Kajar Lemberi ja korraldas tema ametiruumides läbiotsimise. Lemberile esitati kahtlustus korduvas altkäemaksu võtmises.
Eesti kaitseminister Hannes Hanso alustas koos Leedu ja Läti kolleegiga kolmepäevast ametlikku visiiti Gruusias.
Eesti kultuuriminister Indrek Saar alustas kolmepäevast visiiti Prantsusmaal Strasbourg'is, et osaleda mitmesugustel üritustel, millega tähistatakse Eesti eesistumise algust Euroopa Nõukogu Ministrite Komitees.
Eesti rahandusminister Sven Sester alustas neli päeva kestnud ametlikku visiiti Kasahstani pealinnas Astanas, kus ta pidas mitmeid loenguid ja esines Siiditee foorumil ettekandega.
Eesti välisminister Marina Kaljurand alustas kahepäevast visiiti Suurbritannias Londonis, kus ta esines mõttekoja Chatham House korraldatud rahvusvahelisel konverentsil ja kohtus oma Briti kolleegi Philip Hammondiga.
Eesti Keskerakonna juhatus valis erakonna uueks peasekretäriks XIII Riigikogu liikme Oudekki Loone. Loone poolt hääletas 10 ja vastu 4 kohal viibinud juhatuse liiget.
Riigikontroll avaldas oma auditi tulemused, mille kohaselt ei lähtunud valitsus riiklikule lennufirmale Estonian Air riigiabi andmisel riigivaraseadusest, ei kaasanud protsessi sõltumatuid eksperte ega kaalunud muid alternatiive rahvusliku lennufirma säilitamisele.
Afganistani äärmuslik islamiliikumine Ţālebān valis oma uueks juhiks mulla Haibatullāh Aḩūnd Zādah.
Ameerika Ühendriikide välisministeerium avaldas ametkondliku auditi tulemused, mille kohaselt oli Hillary Clintoni tegevus riigisekretärina vastuolus välisministeeriumi tööpõhimõtete ja turvalisusnõuetega. Audit käsitles seda, et riigisekretärina kasutas Clinton ametkondliku kirjavahetuse pidamiseks isiklikku e-posti serverit.
Belgias Brüsselis jõudsid euroala rahandusministrid kokkuleppele Kreekale uue 10,3 miljardi euro suuruse abimakse tegemises.
Iisraeli uueks kaitseministriks nimetati Avigdor Lieberman, mis tähendas ühtlasi tema erakonna Yisra'el Betenu liitumist peaminister Binyamin Netanyahu valitsuskoalitsiooniga.
Rootsi parlament ratifitseeris 291 poolthäälega NATO võõrustamisleppe, mis määratleb tingimused NATO vägede paigutamiseks Rootsi territooriumile. Lepe jõustub 1. juulil 2016.
Venemaa andis Ukrainale üle Venemaal vangi mõistetud sõjaväelenduri Nadija Savtšenko. Tema vastu vabastasid Ukraina võimud kaks Ukraina territooriumil vangi langenud Venemaa eriväelast.
2016. aasta Eesti presidendivalimised: XIII Riigikogu esimees, Sotsiaaldemokraatliku Erakonna juhatuse liige Eiki Nestor teatas oma soovist osaleda kandidaadina presidendivalimistel.
Eesti keskkonnaminister Marko Pomerants alustas koos teda saatnud delegatsiooniga viiepäevast visiiti Keenias, et osaleda seal toimunud Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni keskkonnaassamblee kõrgetasemelisel paneelkohtumisel.
Eesti maaeluminister Urmas Kruuse viibis ringsõidul Läänemaal, kus ta külastas kohalikke kala- ja toiduainetetööstuse ettevõtteid.
Eesti tervise- ja tööminister Jevgeni Ossinovski viibis ringsõidul Lõuna-Eestis, külastades sealseid sotsiaal- ja tervishoiuasutusi.
Majandus- ja kommunikatsiooniministeerium avalikustas mandri ja saarte vahelise lennuühenduse riigihanke tulemused, mille kohaselt võitis hanke nii Tallinna–Kärdla kui ka Tallinna–Kuressaare liini teenindamiseks Leedu lennundusettevõte Transaviabaltika.
Belgias Brüsselis algas Euroopa Liidu transpordi-, telekommunikatsiooni- ja energeetikaministrite kohtumine, millel Eestit esindas majandus- ja taristuminister Kristen Michal.
Indoneesia president Joko Widodo karmistas oma korraldusega laste seksuaalse kuritarvitamise eest ette nähtud karistusi: maksimaalselt võib nüüd Indoneesias selle kuriteo eest määrata surmanuhtluse, tavakaristuseks sai keemiline kastreerimine.
Eestis astus Sotsiaaldemokraatliku Erakonna aseesimehe kohalt tagasi korruptsioonikahtlustuse saanud Kajar Lember. Ühtlasi esitas ta avalduse erakonnast lahkumiseks.
Eestisse saabus kolmepäevasele visiidile Euroopa Liidu justiitskoostöö agentuuri Eurojust president Michèle Coninsx, kes kohtus oma visiidi raames Eesti peaministri Taavi Rõivase ja justiitsministri Urmas Reinsaluga.
Eesti kultuuriminister Indrek Saar alustas kolmepäevast visiiti Itaalias Veneetsias, et avada sealsel arhitektuuribiennaalil 27. mail Baltimaade ühine ekspositsioon.
Paide linnavolikogus kukkus läbi umbusaldusavaldus linnapea Siret Pihelgale. Linnapea umbusaldamist toetas 10 volikogu liiget, selle vastu oli 11 volikogu liiget.
Ameerika Ühendriikide president Barack Obama külastas esimese ametis oleva Ameerika Ühendriikide presidendina Hiroshima linna Jaapanis ja asetas pärja sealsele tuumapommiplahvatuse ohvrite memoriaalile. Ametlikult Ameerika Ühendriikide nimel tuumarünnaku eest vabandama president Obama siiski ei nõustunud.
Argentina kohus mõistis 20 aastaks vangi endise riigipea ja sõjaväehunta juhi Reynaldo Bignone, kes oli tunnistatud süüdi 1970. aastatel mitmete vasakpoolsete aktivistide röövimise ja tapmise korraldamises.
Belgias Brüsselis toimus Euroopa Liidu konkurentsivõime nõukogu istung, millel Eestit esindas haridus- ja teadusminister Jürgen Ligi. Istungil keskenduti Euroopa Liidu 7. raamprogrammi järelhindamisega seotud küsimustele.
Venemaa ühe suurema panga Sberbanki nõukogu liikmeks valiti Soome endine peaminister Esko Aho.
Eestit külastasid Saksamaa välisminister Frank-Walter Steinmeier ja Nordrhein-Westfaleni liidumaa peaminister Hannelore Kraft, kes kohtusid siin peaminister Taavi Rõivase, välisminister Marina Kaljuranna ja ettevõtlusministri Liisa Oviiriga.
Tallinnas Eesti Kaasaegse Kunsti Muuseumis kuulutati välja kunstiauhinna Köler Prize laureaadid. Peapreemia pälvis Laura Põld, publikupreemia Art Allmägi.
Põlvas Intsikurmu laululaval toimus neljas võrukeelne laulu- ja rahvapidu Uma Pido.
2016. aasta Ameerika Ühendriikide presidendivalimised: Libertaarne Partei kinnitas oma presidendikandidaadiks endise New Mexico osariigi kuberneri Gary Johnsoni, kes oli erakonna presidendikandidaat ka 2012. aasta valimistel.
