Esimest korda on Suure-Jaanit mainitud 1428. aastal, tol ajal kandis asula Valula nime. Suure-Jaani nime hakkas asula kandma 17. sajandil. Kolmanda astme linnaks sai Suure-Jaani alev 1. mail 1938.
Suure-Jaanis on gümnaasium, koolieelne lasteasutus/põhikool (Suure-Jaani Kool), lasteaed Sipsik, raamatukogu ja kultuurimaja. Alates 1971. aastat tegutseb Heliloojate Kappide majamuuseum.
Kirikutest on Suure-Jaanis EELK Suure-Jaani Evangelist Johannese kirik ja EAÕK Suure-Jaani Pühade apostlite Peetruse ja Pauluse kirik. Neist esimene on ehitatud gooti stiilis kindluskirikuna umbes 1330. aastal, kuid meieni säilinud 16.–19. sajandil ümber ehitatud kujul. Seal tegutseb Suure-Jaani Johannese kogudus. Õigeusu kirik on aga juba mitu kümnendit tühjalt seisnud, kuid seda plaanitakse korrastada.Suure-Jaani Vabadussõja mälestussamba autoriks on Amandus Adamson. Mälestusmärk avati 1926. aastal, kuid purustati 1941. Pronkskuju õnnestus päästa ja asub tänapäeval vallamajas. Sammas taastati 1990, selle kuju on modelleeritud originaali järgi.Suure-Jaani kalmistule on maetud näiteks Artur Kapp, Johann Köler, Aleksander Mälton ja Mart Saar.
Linnas asub Suure-Jaani paisjärv, millega on ühenduses linna piirest väljas paiknev Nuutre-Kõpu paisjärv. Paisjärvedest voolab läbi Ängi oja.
22. oktoobrist 2005 kuni 21. oktoobrini 2017 kuulus Suure-Jaani linn Suure-Jaani valda.
