Tallinn-Väike (saksa Reval-Kleinbahnhof), vanadel kaartidel ka Tallinn-Peajaam (vene Ревель-Главное) ja Willjandi Peawaksal (saksa Felliner Hauptbhf), on raudteejaam Tallinna Kesklinnas Kitseküla asumis.
Tallinn-Väike asub Balti jaamast mööda raudteed 4 kilomeetri kaugusel. Seal asus kaks madalat perrooni ning jaamas on 9 raudteed. Jaamas peatusid kõik Edelaraudtee lõunasuunalised reisirongid (liiguvad Viljandi, Türi, Pärnu, Lelle ja Rapla suunas). Balti jaamast Tallinn-Väiksesse sõidab rong umbes 8–9 minutit. Piletihinnalt kuulub jaam I tsooni, mille piires liiklemine on tallinlasele tasuta.Jaama juurde viib Pärnu maanteelt Juurdeveo tänav (kitsarööpmelist raudteed nimetati ka juurdeveoraudteeks). Pärnu maantee ääres kannavad nii trammi- kui ka bussipeatused Tallinn-Väikese nime.
Jaama nimi tuleneb sellest, et see oli Tallinna kõige olulisem kitsarööpmelise raudtee, millel nii raudtee kui ka veerem olid "väiksemad". Tallinn-Väikese raudteejaamast kulges raudtee edasi viaduktiga üle laiarööpmelise raudtee sadama suunas (vt. Tallinn-Sadama raudteejaam), kuid reisirongidele oli see lõppjaam. 20. sajandi alguses oli kasutusel ka nimi Tallinna-Peajaam. Rongid lõpetasid kitsarööpmelisel raudteel jaamani sõitmise 3. märtsil 1971 ning raudtee asendati laiarööpmelisega.
Jaamaga samal ajal rajati kahekorruseline paekivist jaamahoone koos varikatuse ja veetorniga. Pärast kitsarööpmelise raudtee sulgemist (1971) lammutati varikatus, kuid jaamahoone on säilinud. Säilinud on ka veetorn.
Pikemalt artiklis Tallinn-Väike vedurite ringdepooTallinn-Väike vedurite ringdepoo valmis 1930. aasta novembris. Depoo oli algselt 12-kohaline, depoo ees oli pöördsild veduritele. Tänane remonditsehh rajati piirkonda 1994. aastal.
Praegu asub seal  AS Edelaraudtee gruppi kuuluv remondiettevõte AS Ühinenud Depoode hallatav Tallinn-Väike Diiselrongide ja -vedurite depoo (Kauba tänav 3A).
