Toompuiestee algab Tõnismäelt, kulgeb kaarjalt piki Toompea läänekülge, läbib Kelmiküla asumi ja lõpeb Balti jaama ees.
Toompuiestee ristub Tõnismäe, Endla tänava, Luise tänava, Wismari tänava, Amandus Adamsoni tänava, Paldiski maantee, Falgi tee, Sügise tänava, Tehnika tänava ja lõpeb Nunne tänava ristmikul Tornide väljaku ääres.
Toompuiestee 4 – Tallinna Hambapolikliinik, mis asub Tallinna Kaarli kiriku EELK Tallinna Toompea Kaarli kogudusele kuuluvas hoones;
Toompuiestee 6 – elamu, esimene funktsionalistlik hoone Eestis, arhitekt Herbert Johanson. Ehitismälestis nr 8228.
Toompuiestee 11A. Arhitektid Voldemar Herkel, Rein-Mihail Heiduk, valmis 1967. aastal. Hoone ehitati ETKVL Tallinna Spordiklubi kooperatiivile „Olümpia“.
Toompuiestee 18 // Falgi tee 6 – 1880. aastal ehitatud elamu-ärihoone, arhitekt Rudolf von Knüpffer. Falgi maja
Toompuiestee 21 // Kevade 3 – 1878. aastal Nikolai Thamm vanema projekti järgi valminud hoone. Ehitismälestis nr 8229
Toompuiesteed nimetati algul Kastani promenaadiks (sks Kastanienpromenade). Alles 1882. aastal kinnistus Toompuiestee (Dom-Promenade) nimi. 
Aastatel 1961–1989 kandis Toompuiestee Juri Gagarini auks Gagarini puiestee nime.
Hoone Toompuiestee 4 ehitamiseks omandas Tallinna Toompea Kaarli kogudus 1. aprillil 1939 kinnistu, millel asus varem Ado Tõllassepa maja. Uue hoone projekti tegi arhitekt Artur Pärn ja 7. septembril 1939 pandi pidulikult nurgakivi ning maja valmis 1. jaanuaril 1940. Pärast 1940. aasta juunipööret hoone natsionaliseeriti ja baaside lepingu alusel paigutati hoonesse nõukogude sõjaväeasutused. Pärast II maailmasõja algust asus majja Eesti Omavalitsuse Sisedirektooriumi Tallinna prefektuur ning Eesti julgeolekupolitsei ja SD.
1993 tagastati hoone Toompea Kaarli kogudusele ning hoones alustasid tegevust koguduse laulukoorid, pühapäevakool, noored ja diakooniarühm. Suuremat osa hoonest kasutab Tallinna Hambapolikliinik.
