Piirneb Kasahstani, Usbekistani, Afganistani ja Iraaniga. Riigist läände jääb Kaspia meri, väljapääsu maailmamerele ei ole. Karakumi kõrb katab umbes 70% riigist.
Riigi pealinn ja ühtlasi suurim linn on Aşgabat, kus elas 2012. aasta seisuga 1,03 miljonit inimest.
Alates 2007. aastast juhib riiki Gurbanguly Berdimuhammedow, kelle isikukultus ei erine oluliselt tema eelkäija Saparmyrat Nyýazowi omast, kes oli Türkmenistani president aastatel 1991–2006.
Üle 80% riigi territooriumist hõlmab Karakumi kõrb.Kliima on kuiv subtroopiline ja kõrbeline.
Suur osa riigist paikneb Turaani madalikul, lõuna- ja läänepiiril on mäestikud ja kõrgustikud (Köpetdag, Garabili kõrgustik, Köýtendag). Riigi loodeosa hõlmab osa Kaplankõri platoost, idas asub Balkani mäestik.
Rahvaarv 2011. aasta juulis oli CIA World Factbooki andmetel 4 997 503.Mediaanvanus on 25,3 aastat. Linnades elab 50% rahvastikust.Suurim linn on Aşgabat, kus 2009. aastal elas hinnanguliselt 637 000 inimest.2003. aasta andmetel olid 85% elanikest türkmeenid, 5% usbekid ja 4% venelased.89% elanikest arvatakse olevat muslimid, 9% õigeusklikud.72% elanikest räägib esimese keelena türkmeeni keelt, 12% vene keelt, 9% usbeki keelt.
Türkmenistan on autoritaarse presidendivõimuga riik, mis ise määratleb end ilmaliku demokraatia ja presidentaalse vabariigina.
Türkmenistani sisejulgeolekuasutuste ühenduse moodustavad: Türkmenistani Rahvusliku Julgeoleku Ministeerium, Türkmenbaşy isiklik kaitseteenistus, Riiklik piiriteenistus, Valitsusside asutus, Riiklik välipostiteenistus, Riiklik välismaalaste registreerimise teenistus.
Riik on haldusterritorialselt jagatud viieks vilajetiks, pealinn Aşgabat on eraldi haldusüksus.
