"Ülikool relvavabaks" oli tudengite protestiliikumine Tartu Riiklikus Ülikoolis, mis nõudis "sõjalise õpetuse tingimusteta kaotamist" ülikoolist.Selle liikmed ei tegutsenud üldiselt ajendatuna patsifismist, vaid olid vastu kohustuslikele sõjalistele loengutele, mida viisid läbi Nõukogude Armee erusõjaväelased. Liikumise tulemusena kaotas NSV Liidu Kõrg- ja Keskerihariduse Ministeeriumi minister Gennadi Jagodin sõjanduse kateedrid tsiviilülikoolides.Mitmed liikumise liikmed osalesid hiljem korp! Sakala taastamisel Eestis.
