Valgete ja valkjate värvitoonide mittetäielikku loetelu vt Värvuste loend põhivärvinimede järgi.
Valge on puhas värvus ja sümboliseerib Euroopa traditsioonis seetõttu puhtust, veatust, tõde ja süütust. Samuti on valge kerguse, lihtsuse, aususe ja lugupidamise värv. Kuna valge lipp on allaandmise või vaherahu sümbol, tähendab valge ka rahu.
Negatiivsetest tähendustest võib valge sümboliseerida alistumist, külmust, tühjust, surmakahvatust ja igavust. 
Talve (eriti jõulupühade paiku) peetakse valgeks siis mahasadava lume tõttu. Sellest on ka tulnud mõiste "valged jõulud", mis Eestis on küll üpris tavalised, kuid paljudes riikides vägagi haruldased. Näiteks Londonis on valgete jõulude esinemise tõenäosus 13% (alates 1950. aastast kogutud andmete põhjal), New Yorgis 10% (1988.–2005. aasta andmetel) ja Montréalis 80% ([1]).
Valge kääbus (ka: valge kääbustäht) on väike, nõrk, tihe, surev täht, mis on ammendanud oma tuumakütuse ja kustub aeglaselt.
Valge auk on astrofüüsikas hüpoteetiline taevakeha, mis "sülgab välja" mateeriat, nii nagu must auk neelab mateeriat. 
Saturni kuul Iapetusel on üks (liikumise poole suunatud) külg süsimust ja teine lumivalge. Hele ala on täis kraatreid, tume on tasane ning ulatub lahtedena heleda ala sisse.
2004. aastal avastati Kentauri tähtkujus universumi suurim teemant. Avastati nimelt valge kääbustäht BPM 37093, mis oli kunagi niisama suur ja hele kui Päike, ent on kokku tõmbunud ning selle südamik koosneb tohutu rõhu all kristalliseerunud süsinikust ehk teemandist. Tähe läbimõõt on umbes 0,6 Maa omast ehk 8000 km, mass aga on sama, mis Päikesel ehk 333 000 Maa massi.
Värvipigmendita loomi nimetatakse albiinodeks ja paljudes kultuurides on peetakse neid pühadeks. Tegemist on geneetilise häirega, mida seisneb värvipigmendi puudumises ja mida esineb inimeste seas umbes 1 inimesel 17 000-st, kuigi ligikaudu 1 inimene 70-st kannab albiino geene.
Valge vesiroos (Nymphaea alba) on taimeliik vesiroosi perekonnast vesiroosiliste sugukonna.
Valge pihlakas ehk tuhkpihlakas (Sorbus aria) on puuliik roosõieliste (Rosaceae) sugukonnast ja õunapuuliste (Pomoideae) alamsugukonnast ja pihlakate (Sorbus) perekonnast.
Valge meri (vene Белое море, karjala Valkea meri, Vienanmeri, neenetsi Сэрако ям’) on Põhja-Jäämere sisemeri.
Suurbritannia saare arhailine (keldi päritolu) nimi Albion tulenes arvatavasti Doveri valgetest kriidikaljudest. Ladina keeles tähendab albus 'valge'.
4. detsembril 1942 esilinastus New Yorgis muusikafilm "Holiday Inn", kust on pärit Irving Berlini laul "White Christmas" (inglise 'Valged jõulud'). Bing Crosby esituses on selle laulu salvestisi müüdud rohkem kui 100 miljonil plaadil, neist vähemalt 50 miljonit singlina.
"Ma nägin, ennäe: valge hobune, ning selle seljas istujal oli käes amb ning talle anti pärg ja ta läks välja võitjana võitmiseks."
Valge Maja (inglise The White House) on Ameerika Ühendriikide pealinnas Washingtonis asuv hoone, milles asub Ameerika Ühendriikide presidendi ametikorter ja töökoht. Väljendit "Valge Maja" kasutatakse ka piltlikult tähistamaks Ameerika Ühendriikide presidendi institutsiooni.
Valge Roos oli mittevägivaldne vastupanugrupp Natsi-Saksamaal, mis koosnes viiest Müncheni ülikooli tudengist ja nende filosoofiaõpetajast.
Kristlikus kirikus seostub valge ristimisega, esimese armulauaga ja preestriseisusega. Valge liilia sümboliseerib puhtust ja neitsi Maarjat. Peaingel Gabriel olevat hoidnud käes valget liiliat, kui ta teatas neitsi Maarjale Jumala poja sünnist.
Paljudes kultuurides esineb valge leinavärvina sümboliseerides surnu pühitsemist teda ootavasse uude ellu. Valge on leinavärviks näiteks belglastel, hindudel, budistidel ja hiinlatel.
Kuni Isaac Newtoni töödeni valguse spektri uurimisel arvas enamik teadlasi, et valge värvus on põhivärvus, millest tekkisid kõik teised värvused siis, kui valgele valgusele midagi lisati. Newton tõestas, et see ei ole nõnda, kui lasi valgel valgusel läbida kahte prismat. Kui prisma lisaks valgele valgusele midagi, peaks teine prisma omalt poolt veel midagi lisama ja veel rohkem värve tekitama. Tegelikult jagas esimene prisma valge valguse osadeks ja teine prisma ühendas tekkinud eri värvi valgusvihud taas valgeks valguseks.
