Valladolid on linn Hispaanias, Castilla-Leóni autonoomse piirkonna pealinn ja Valladolidi provintsi keskus. Asub Pisuerga jõe ääres.
Linnas toimub filmifestival Semana Internacional de Cine de Valladolid (Seminci).
20. mail 1506 suri seal Christoph Kolumbus. Valladolidis on sündinud või elanud mitmed tuntud kirjanikud, nende hulka kuuluvad näiteks Miguel de Cervantes, Rosa Chacel ja Jose Zorilla.
Linn jaguneb halduslikult 5 osaks, millest 2 (Navabuena, El Rebollar) asuvad eksklaavina põhiterritooriumist lahus.
Ilmad on linnas vahelduvad, külmad talved ja väga soojad suved, mil temperatuur võib ulatuda üle 30 kraadi. 
