Alevikus on raamatukogu ja postkontor. Alevikus tegutseb EAÕK Võõpsu Püha Nikolai kogudus.
Võõpsu asulaks kujunemisel on määrav olnud Räpina mõisa eestvõttel 19. sajandi keskel Võõpsu kohale ehitatud kõrts, mis ühtlasi oli Tartu ja Pihkva vahel sõitvate laevade peatuskoht. Hiljem rajati Võõpsule potitehas ja nahaparkimise töökoda.
Oli Tsaari-Vene aja lõpus suur asula. kus aastal 1913 elas 750 inimest ja seal oli 104 maja. 
1920–1938 oli Võõpsu alev. 12. mail 1939 oli Võõpsus suur tulekahju, kus pool asulast hävis. Toona elas Võõpsus 500 inimest.
Võõpsu aleviku suurus on praegu on 1,17 km2. Seal elab Räpina valla registri andmetel 193 inimest (01.01.2017 seisuga). Aastaringselt on kasutuses umbes 100 majapidamist.
