27 gennaio - Francesco I, re di Francia, stringe un patto segreto con il langravio Filippo I d'Assia: lo scopo ufficiale è quello di aiutare il duca Ulrico I di Württemberg, usurpato del suo dominio proprio da Carlo V d'Asburgo, vero obiettivo del patto.
È ucciso, a Forlì, da sicari del partito guelfo, il celebre condottiero Cesare Hercolani, il vincitore di Pavia.
São Tomé, sede principale della tratta, viene dichiarata città e centro arcivescovile sotto i missionari bianchi.
10 giugno - L'esploratore Jacques Cartier, grazie al sostegno finanziario di Francesco I di Francia, compie un'esplorazione dirigendosi verso lo stretto di Belle Isle, per poi navigare verso sud lungo le coste dell'isola del Principe Edoardo e della baia di Gaspé, per poi tornare in madre patria.
3 novembre - Enrico VIII d'Inghilterra promulga l'Act of Supremacy che provoca la rottura con Roma e la relativa scomunica papale.
Tommaso Moro (Thomas Moore) si dimette dalla carica di cancelliere, per non giurare fedeltà all'Atto di Supremazia.
I Corsari barbareschi, guidati da Khayr al-Din Barbarossa ed affiliati all'Impero ottomano, conquistano Tunisi.
