I Bantu Xhosa e i Khoi-Khoin, guidati dalla regina Hoho, si ribellano al furto del loro bestiame e delle loro terre. In risposta, verranno trucidati dall'esercito boero alcuni anni dopo.
L'imperatore Giuseppe II abolisce le discriminazioni legali nei confronti di Ebrei e Protestanti.
29 gennaio: prima rappresentazione dell'opera Idomeneo di Wolfgang Amadeus Mozart.
5 gennaio – Richmond, Virginia: viene incendiata dalle forze navali britanniche guidate da Benedict Arnold.
17 gennaio: le truppe dell'esercito continentale del brigadier generale Daniel Morgan sconfiggono le forze britanniche del tenente colonnello Banastre Tarleton, nella battaglia di Cowpens, nella Carolina del Sud.
1º marzo: il Congresso Continentale degli Stati Uniti d'America approva gli Articoli della Confederazione.
19 ottobre: la decisiva battaglia di Yorktown termina con la resa delle truppe britanniche.
