Tecnologia - Thomas B. Doolittle perfeziona il doppino telefonico realizzandolo in rame.
6 gennaio: in India viene fondata la congregazione delle Suore Francescane Missionarie di Maria
8 maggio – Grecia: con un telegramma, l'archeologo Ernst Curtius dà notizia che gli scavi ad Olimpia hanno portato alla luce una statua marmorea di Hermes, forse del IV secolo a.C.
20 giugno – Italia: la legge Majorana Calatabiano, approvata dal Parlamento col numero 3917, elimina il vincolo forestale da quasi tutti i boschi di pianura e collina, fino alla fascia superiore del castagno. In venti anni la superficie boschiva crollerà da 4.500.000 ettari a 2.300.000 ettari, facendo quasi scomparire i boschi dalla pianura padana.
15 luglio – Italia: la Legge Coppino, emanata durante il periodo della Sinistra storica, rende l'istruzione elementare obbligatoria dai sei ai nove anni in tutto il Regno d'Italia.
15 agosto: Thomas Edison effettua la prima registrazione sonora - "Mary Had a Little Lamb".
Ci sono circa 680 voci su persone nate nel 1877; vedi la pagina Nati nel 1877 per un elenco descrittivo o la categoria Nati nel 1877 per un indice alfabetico.
Ci sono circa 260 voci su persone morte nel 1877; vedi la pagina Morti nel 1877 per un elenco descrittivo o la categoria Morti nel 1877 per un indice alfabetico.
