1º gennaio – Bombay: il volo Air India 855, un Boeing 747 diretto a Dubai con a bordo 213 persone (190 passeggeri e 23 componenti dell'equipaggio) esplode in volo e precipita in mare al largo di Bombay poco dopo il decollo. Non ci sono superstiti.
5 gennaio – Cile: Augusto Pinochet, forte di un plebiscito ben poco trasparente in suo favore, annuncia che il Cile tornerà alle urne solo nel 1986 e che non saranno ammesse nel paese commissioni d'inchiesta dell'ONU.
7 gennaio – Roma: Strage di Acca Larentia, due militanti missini, Franco Bigonzetti e Francesco Ciavatta, vengono uccisi durante l'assalto a una sezione del partito in via Acca Laurentia (quartiere Appio). Poco dopo i carabinieri uccidono, nella ressa che segue al duplice omicidio, Stefano Recchioni, altro esponente missino. I tre avevano un'età compresa tra 18 e 22 anni.
23 gennaio: la Svezia diviene la prima nazione a bandire le bombolette spray, il cui contenuto di clorofluorocarburi è il principale imputato del danneggiamento dello strato di ozono protettivo della Terra.
25 gennaio – Spagna: l'ex-sindaco franchista di Barcellona e sua moglie vengono assassinati. Sono stati uccisi da una bomba a pressione applicata al petto dell'uomo con un nastro adesivo. Il tentativo di togliere la carica ne provoca l'esplosione.
10 febbraio: viene pubblicato Van Halen, il primo album dell'omonimo gruppo rock statunitense Van Halen.
11 febbraio: la Cina proibisce la lettura delle opere di Aristotele, Shakespeare e Charles Dickens.
21 febbraio – Città del Messico: operai delle linee elettriche al lavoro si imbattono in quelle che si scopriranno essere le rovine del Templo Mayor.
1º marzo – Corsier-sur-Vevey, Svizzera: le spoglie di Charlie Chaplin vengono trafugate dal cimitero in cui è sepolto, a scopo di estorsione.
6 marzo – Lawrenceville, Georgia: l'editore pornografico Larry Flynt subisce un attentato a colpi di pistola, a seguito del quale rimarrà paralizzato.
14 marzo – Libano: le forze armate israeliane invadono il Libano dando il via all'Operazione Litani.
16 marzo – Roma: in via Fani un commando delle Brigate Rosse rapisce Aldo Moro, presidente della Democrazia Cristiana e uccide i cinque uomini della sua scorta.
18 marzo – Milano: in via Mancinelli, 8 vengono uccisi dagli estremisti di destra Fausto Tinelli e Lorenzo Iannucci.
21 marzo – Italia: il governo italiano approva la prima delle leggi speciali (decreto legge n. 59) che prevede, tra le altre cose, l'ergastolo ai sequestratori in caso di morte dell'ostaggio, l'estensione del fermo di polizia e di intercettazione telefonica, la possibilità di essere interrogati senza la presenza di un avvocato.
15 aprile - Italia: in località Murazze di Vado, frazione di Monzuno (Bologna) un grave incidente ferroviario causa 42 morti e 120 feriti. L'incidente è causato dal deragliamento di un treno, colpito da un secondo convoglio in arrivo poco dopo.
22 aprile - Israele vince l'Eurovision Song Contest, ospitato a Parigi, Francia.
1º maggio – California: la DEC invia la prima email di spam (messaggio commerciale indesiderato).
8 maggio – Nepal: gli alpinisti Reinhold Messner e Peter Habeler sono i primi a raggiungere la cima dell'Everest senza l'ausilio di bombole di ossigeno.
Roma: il corpo senza vita di Aldo Moro viene ritrovato nel baule di una Renault 4 rossa in via Caetani, una laterale di Via delle Botteghe Oscure.
Cinisi: Peppino Impastato viene assassinato dalla mafia. Secondo la prima versione ufficiale sarebbe morto mentre posizionava una bomba. In seguito verrà riconosciuto che la morte del ragazzo è stato un omicidio della mafia voluto da Gaetano Badalamenti.
13 maggio - Italia: è approvata la legge in tema di "Accertamenti e trattamenti sanitari volontari e obbligatori" (Legge Basaglia).
15 maggio: viene stipulata tra le compagnie assicuratrici italiane la Convenzione indennizzo diretto.
17 maggio – Svizzera: il corpo dell'attore Charlie Chaplin, precedentemente trafugato, viene ritrovato nei pressi del Lago di Ginevra.
22 maggio – Italia: è approvata la legge sull'interruzione volontaria della gravidanza.
15 giugno - Italia: a seguito delle numerose accuse, rivelatesi in seguito infondate, che lo vedevano implicato nello Scandalo Lockheed, Giovanni Leone, rassegna le dimissioni dalla carica di Presidente della Repubblica Italiana sei mesi prima dalla scadenza naturale del mandato.
23 giugno – Giamaica: inizia la prima edizione del Reggae Sunsplash, primo grande Festival di musica reggae al mondo.
24 giugno – Torino: si conclude il processo alle Brigate Rosse, che condanna Renato Curcio a 15 anni di carcere, Alberto Franceschini a 14 anni e 6 mesi, Prospero Gallinari a 10. Complessivamente vengono comminati ai vari imputati più di 200 anni di carcere.
25 giugno – Argentina: con una vittoria sull'Paesi Bassi per 3-1 dopo i tempi supplementari, la Nazionale argentina si aggiudica il suo primo titolo del Mondo di calcio.
30 giugno: Willie McCovey diventa il 12º giocatore della MLB a battere almeno 500 fuoricampo.
8 luglio – Italia: Il socialista Sandro Pertini, partigiano durante la Resistenza, viene eletto presidente della Repubblica Italiana al 16º scrutinio.
11 luglio: un'autocisterna sovraccaricata con 25 tonnellate di gas propilene liquido esplode di fronte al camping Los Alfaques a 3 km da San Carlos de la Rapita nella provincia spagnola di Tarragona provocando la morte per ustioni gravissime di 243 campeggiatori e il ferimento grave di centinaia di altre vittime. Dopo questo episodio verrà modificata la legislatura in materia di trasporto stradale di materiali combustibili pericolosi in Spagna.
25 luglio: nasce Louise Brown, la prima "bimba in provetta"; la procreazione assistita (o fertilizzazione in vitro) ottiene un successo scientifico che origina discussione di gravissima profondità presso tutte le culture, causando, a breve, l'originarsi della bioetica.
6 agosto – Città del Vaticano: dopo quindici anni di pontificato, muore papa Paolo VI nel Palazzo Pontificio di Castel Gandolfo.
18 agosto – Corsica: Vittorio Emanuele di Savoia uccide un ragazzo tedesco sull'Isola di Cavallo.
23 agosto – Marina di Pietrasanta: ultima esibizione in pubblico della cantante Mina.
26 agosto – Città del Vaticano: il Patriarca di Venezia Albino Luciani viene eletto papa. Sceglierà di chiamarsi Giovanni Paolo I, diventando il primo papa della storia ad avere un doppio nome. Il suo pontificato durerà appena 33 giorni.
6-12 settembre: ad Alma Ata si tiene una storica conferenza sulla salute mondiale al culmine della quale fu adottata la Dichiarazione di Alma Ata.
7 settembre: il dissidente bulgaro Georgi Markov viene avvelenato a Londra, presumibilmente dietro ordine dei servizi segreti, tramite un ombrello bulgaro; morirà quattro giorni più tardi.
10 settembre – Monza: paurosa carambola di auto alla partenza del Gran Premio d'Italia di Formula 1: quattrocento metri dopo il via, due bolidi si toccano fra loro incendiandosi e coinvolgendo nell'incidente altre sette vetture. Restano gravemente feriti l'italiano Vittorio Brambilla e lo svedese Ronnie Peterson, che morirà il giorno seguente in ospedale a seguito delle gravissime ferite subite.
17 settembre – USA: con la mediazione del presidente USA Jimmy Carter vengono firmati gli accordi di Camp David in base ai quali la penisola del Sinai, conquistata dagli israeliani durante la guerra del Kippur, viene riannessa all'Egitto. L'Egitto è così il primo paese arabo che riconosce l'esistenza di Israele.
25 settembre: un Boeing 727 della compagnia statunitense Pacific Southwest Airlines entra in collisione con un Cessna 172 sopra la città di San Diego (California) e precipita, causando 144 morti.
28 settembre - Città del Vaticano: muore Papa Giovanni Paolo I dopo soli 33 giorni di pontificato.
Milano: i carabinieri del generale Dalla Chiesa effettuano una irruzione nel covo delle Brigate Rosse di via Monte Nevoso. Il covo contiene molto materiale inerente al Caso Moro: una versione del memoriale di Aldo Moro e lettere ancora non note; il 9 ottobre 1990, nella stessa casa di via Monte Nevoso, dietro un pannello, saranno trovati una versione più ampia del memoriale, i testamenti di Moro e altre lettere. Nel covo vengono arrestati Lauro Azzolini, Franco Bonisoli e Nadia Mantovani; nella stessa strada abitava Fausto Tinelli, ucciso il 18 marzo 1978, due giorni dopo il rapimento Moro.
3 ottobre – Ginevra: una ragazza australiana, Lynette Phillips, si dà fuoco fino alla morte per protestare contro le ingiustizie nel mondo.
16 ottobre – Città del Vaticano: il cardinale polacco Karol Wojtyła, già Arcivescovo di Cracovia, viene eletto papa con il nome di Giovanni Paolo II. Primo pontefice non italiano dai tempi di Adriano VI (1522-23), il suo pontificato sarà il più lungo della storia dopo quelli di san Pietro e Pio IX.
18 novembre – Jonestown, Guyana: i seguaci del reverendo Jones commettono un suicidio di massa.
30 novembre: la pubblicazione del quotidiano britannico The Times viene sospesa a causa di vertenze sindacali; le agitazioni dureranno 50 settimane, e il giornale tornerà in edicola solo il 13 novembre 1979.
5 dicembre – Bruxelles: i paesi della CEE, esclusa la Gran Bretagna, approvano il Sistema Monetario Europeo con l'obiettivo di stabilizzare i tassi di cambio, ridurre l'inflazione e preparare la futura unificazione monetaria europea.
Palermo: al largo di Punta Raisi precipita un DC 9 dell'Alitalia partito da Roma. L'aereo si inabissa in mare dopo essersi spezzato in due. I morti sono 107, i superstiti 22.
29 dicembre: in Spagna entra in vigore la nuova Costituzione approvata dalle Cortes Generales.
Ci sono circa 3 620 voci su persone nate nel 1978; vedi la pagina Nati nel 1978 per un elenco descrittivo o la categoria Nati nel 1978 per un indice alfabetico.
Ci sono circa 980 voci su persone morte nel 1978; vedi la pagina Morti nel 1978 per un elenco descrittivo o la categoria Morti nel 1978 per un indice alfabetico.
Nella sitcom statunitense How I Met Your Mother il protagonista Ted Mosby, il suo migliore amico Marshall Eriksen e la fidanzata e poi moglie di lui Lily Aldrin nascono nel 1978.
per la Fisica: Pyotr Leonidovich Kapitsa, Arno A. Penzias, Robert Woodrow Wilson
