Il 23 agosto è il 235º giorno del calendario gregoriano (il 236º negli anni bisestili). Mancano 130 giorni alla fine dell'anno.
1268 – A Scurcola Marsicana si combatte la Battaglia di Tagliacozzo tra Carlo I d'Angiò e Corradino di Svevia per il dominio del Regno delle due Sicilie.
1328 – Nella Battaglia di Cassel i francesi di Filippo VI sconfiggono le armate ribelli fiamminghe guidate da Nicolaas Zannekin.
1514 – Nella Battaglia di Chaldiran le truppe del sultano Selim I sconfiggono l'esercito safavide dello Shah Ismail I.
1595 – Nella Battaglia di Călugăreni il principe Michele il Coraggioso sconfigge l'esercito ottomano del comandante Sinan Pasha.
1797 – La città di Perasto in Dalmazia, terra della Serenissima, fa il suo ultimo ammainabandiera. È l'ultima terra veneta ad arrendersi ai francesi.
1813 – Nella Battaglia di Großbeeren le truppe dell'esercito prussiano-svedese guidate da Carlo XIV di Svezia sconfiggono le truppe francesi del maresciallo Nicolas Oudinot.
1839 – L'Impero britannico conquista Hong Kong per trasformarla come quartier generale nella campagna contro la Dinastia Qing.
1923 – Gli squadristi di Italo Balbo uccidono il parroco di Argenta don Giovanni Minzoni
1927 – Stati Uniti: nonostante le proteste nazionali, vengono giustiziati gli anarchici italiani Nicola Sacco e Bartolomeo Vanzetti.
1939 – Germania ed Unione Sovietica firmano un patto di non-aggressione, il Patto Molotov-Ribbentrop. In un'aggiunta segreta al patto, Paesi Baltici, Finlandia e Polonia vengono spartiti tra le due nazioni.
1942 – La Luftwaffe bombarda Stalingrado: inizia la fase più drammatica della Battaglia di Stalingrado
1944 – Il governo rumeno filo-nazista di Antonescu viene rovesciato. La Romania passa con gli Alleati.
1944 – Un Consolidated B-24 Liberator dell'United States Army Air Forces (USAAF), l'allora designazione dell'aeronautica militare degli Stati Uniti d'America, si schianta al suolo colpendo una scuola a Freckleton, in Inghilterra, uccidendo 61 persone.
1958 – Guerra civile cinese: Inizia la Seconda crisi dello Stretto di Taiwan con il bombardamento di Quemoy da parte dell'Esercito di Liberazione Popolare.
1962 – Primo collegamento televisivo in diretta tra gli Stati Uniti e l'Europa, tramite il satellite Telstar.
1966 – Il Lunar Orbiter 1 scatta le prime fotografie della Terra da un'orbita attorno alla Luna.
1979 – Il ballerino sovietico Alexander Godunov chiede asilo negli Stati Uniti d'America.
1982 – Norvegia: nella baia di Radøy il pescatore Rune Ystebo arpiona un esemplare di calamaro gigante (Architeuthis) in un fondale di soli 5 metri di profondità.
1985 – Hans Tiedge, ai vertici del controspionaggio della Germania Ovest, fugge nella Germania Est
1987 – Piogge intense e inondazioni in Bangladesh uccidono centinaia di persone.
1989 – Ungheria: apertura della frontiera con l'Austria e successivo esodo di tedeschi della Germania Est: inizio della Caduta del Muro di Berlino
1989 – Rivoluzione cantante: due milioni di persone provenienti da Estonia, Lettonia e Lituania si dispongono sulla strada Vilnius-Tallinn, tenendosi per mano (Via Baltica)
1990 – Saddam Hussein appare alla televisione di stato irachena con alcuni "ospiti" occidentali (in realtà ostaggi), per cercare di evitare la Guerra del Golfo.
1990 – Germania Ovest e Germania Est annunciano la loro unificazione per il 3 ottobre
2000 – Un Airbus A320 della Gulf Air si schianta nel Golfo Persico vicino Manama, Bahrein uccidendo 143 persone
2008 – Odd M. Strindmo, collaborando al progetto GIMPS, scopre l'allora più alto numero primo di Mersenne (superato da un altro numero primo di Mersenne scoperto nel gennaio 2016): M43112609
2010 – Filippine, a Manila un ex agente della Polizia che voleva essere reintegrato sequestra un autobus con 26 persone a bordo fra cui 22 cinesi di Hong Kong, 3 filippini e l'autista: nella sparatoria che ne segue perdono la vita 8 persone più lo stesso ex agente
Ci sono circa 790 voci su persone nate il 23 agosto; vedi la pagina Nati il 23 agosto per un elenco descrittivo o la categoria Nati il 23 agosto per un indice alfabetico.
Ci sono circa 350 voci su persone morte il 23 agosto; vedi la pagina Morti il 23 agosto per un elenco descrittivo o la categoria Morti il 23 agosto per un indice alfabetico.
Beati Costantino Carbonell Sempere, Pietro Gelambert Amer e Raimondo Grimaltos Monllor, gesuiti, martiri
Beate Rosaria de Soano (Piera Maria Vittoria Quintana Argos) e Serafina de Ochovi (Emanuela Giusta Fernandez Ibero), vergini e martiriReligione romana antica e moderna:
