3 Chains o' Gold è un film direct-to-video uscito il 16 agosto 1994, prodotto e diretto da Prince e interpretato da Prince and The New Power Generation. Si tratta di una collezione di video, legati insieme con una trama allentata. Il film è stato il video al 69th best-selling del 1994.
La storia inizia con l'assassinio del padre della principessa egiziana Mayte eseguito da sette ignoti. Mayte ritiene che gli assassini erano dopo i sacri "3 Chains of Gold". Si propone di soddisfare con Prince, come lei crede che sia l'unico che può proteggere le catene dai sette assassini. Quello che segue è una storia d'amore tra Prince e Mayte, e Prince organizza l'assassinio degli assalitori (accompagnato dalla canzone "7").
Alla fine del film, prima dei titoli di coda, c'è una spiegazione del cambio di nome, attribuendolo al desiderio di Prince di essere "rinato" e cominciare una vita perfetta:
Il film è stato accompagnato dall'album Love Symbol, tuttavia, non tutte le canzoni dell'album appaiono nel film, e alcune delle canzoni sono versioni modificate. La Title song del film è solo strumentale ed è alla fine. Tuttavia, alcuni dei dialoghi dall'album appaiono nel film (una telefonata da un giornalista, interpretato da Kirstie Alley, a Prince). Il discorso finale del film (realizzato da Mayte) non appare nell'album, invece c'è al suo posto un'altra telefonata.
