7 Days è il secondo singolo estratto dall'album Born to Do It del cantante inglese Craig David. Ha raggiunto la vetta della classifica inglese Official Singles Chart. Un remix prodotto da DJ Premier è stato interpretato Mos Def e campionamenti di Nate Dogg"
Il testo di "7 Days" parla di una ragazza conosciuta per caso, poco distante dalla casa di alcuni amici.
La incontra il lunedì, la vede per un drink il martedì. Già il mercoledì lui e la ragazza sono andati a letto insieme, come anche, il giovedì, il venerdì, e il sabato, mentre si sono riposati la domenica.
