Abba Superiore o Abo (in croato: Gornja Aba) è un isolotto disabitato della Croazia, situato lungo la costa dalmata settentrionale che fa parte delle isole Incoronate. Assieme all'adiacente Abba Piccola, le due isole vengono indicate in alcune carte come scogli Abba. Amministrativamente fa parte del comune di Sale, nella regione zaratina.
L'isolotto, di forma arrotondata, lungo circa 830 m, ha un'altezza massima 75 m, una superficie di 0,225 km² e uno sviluppo costiero di 2,04 km; si trova circa 600 m a sud-est di punta Proversa (rt Čuška), la punta sud-orientale dell'isola Lunga e 420 m a nord-est di Catena. Abba Superiore ripara a nord il tratto di mare compreso tra Catena, Bucci e Incoronata, denominato porto Proversa (luka Proversa).
Cavoler o Bruscognak (Brskvenjak), isolotto a est, a circa 640 m. Ha una superficie di 0,052 km², uno sviluppo costiero di 0,91 km e l'altezza di 32 m 43°53′25″N 15°14′49″E.
Abba Piccola (Aba Mala), piccolo scoglio 110 m a sud-est di Abba Superiore con un'area di 317 m² e l'altezza di 4 m 43°53′14″N 15°14′21″E.
Katinica (o Prijateljica), piccolo scoglio a sud, tra Catena e lo scoglio Bucci, al centro di porto Proversa; ha un'area di 753 m² e l'altezza di 4 m 43°52′53″N 15°13′51″E.
(EN, HR) Tea Duplančić Leder, Tin Ujević e Mendi Čala, Coastline lengths and areas of islands in the Croatian part of the Adriatic Sea determined from the topographic maps at the scale of 1:25000 [Lunghezze delle linee di costa e aree delle isole nella parte croata del mare Adriatico definite in base alle mappe topografiche in scala 1:25000] (PDF), in Geoadria, vol. 9, nº 1, Zara, Hrvatski hidrografski institut [Istituto idrografico della Croazia], 2004,  pp. 12-30. URL consultato il 30 gennaio 2017.
 Giacomo Marieni, Portolano del mare Adriatico, a cura di i.r. Istituto geografico militare, seconda edizione, Vienna, Tipografia dei PP. Mechitaristi, 1845.
(HR) Mappa topografica della Croazia 1:25000, su preglednik.arkod.hr. URL consultato il 27 febbraio 2017.
 G. Giani, Carta prospettiva delle Comuni censuarie della Dalmazia, foglio 2, 1839. Fondo Miscellanea cartografica catastale, Archivio di Stato di Trieste.
 Carta di cabottaggio del mare Adriatico, foglio VII, Milano, Istituto geografico militare, 1822-1824. URL consultato il 17 febbraio 2017.
