ACCA - L'ispettorato delle 13 province (ACCA13区監察課 ACCA: 13-ku kansatsu-ka?) è un manga scritto e disegnato da Natsume Ono, serializzato sul Big Gangan di Square Enix dal 25 giugno 2013 al 25 ottobre 2016. Un adattamento anime, prodotto da Madhouse e acquistato in Italia da Dynit, è stato trasmesso in Giappone tra il 10 gennaio e il 28 marzo 2017.
Il manga, scritto e disegnato da Natsume Ono, è stato serializzato sulla rivista Big Gangan di Square Enix dal 25 giugno 2013 al 25 ottobre 2016. I vari capitoli sono stati raccolti in sei volumi tankōbon, pubblicati tra il 25 novembre 2013 e il 24 dicembre 2016. In America del Nord i diritti sono stati acquistati da Yen Press.
Annunciato da Square Enix il 23 maggio 2016, un adattamento anime, prodotto da Madhouse e diretto da Shingo Natsume, è andato in onda dal 10 gennaio al 28 marzo 2017. Le sigle di apertura e chiusura sono rispettivamente Shadow and Truth dei One III Notes e Pale moon ga yureteru (ペールムーンがゆれてる Pēru mūn ga yureteru?) di Aira Yūki. In Italia gli episodi sono stati trasmessi in streaming in simulcast da Dynit su VVVVID, mentre in altre parti del mondo i diritti sono stati acquistati da Crunchyroll. Un original net anime in stile super deformed, intitolato Acca-kun no ACCA kōza (アッカァくんのACCA講座?) e prodotto da W-Toon Studio, è stato pubblicato sull'account Twitter ufficiale della serie televisiva dall'11 novembre 2016.
