Achille Manfredini (Catanzaro, 13 maggio 1869 – 1920) è stato un ingegnere e architetto italiano, uno dei più noti esponenti dello stile floreale a Milano e che operò anche nella città di Messina.. 
Nato da genitori milanesi, si laureò ingegnere civile al Politecnico di Milano nel 1891. Sua la casa Lancia de 1905 e demolita nel 1939 per fare spazio al Palazzo del Banco di Roma dell'architetto Scoccimarro e che mostrava una facciata incrostata da pesanti decorazioni. Nel 1907 realizzò l'Kursaal Diana.
Manfredini fu pure ideatore di un grattacielo milanese di tredici piani nella piazza di S. Giovanni in Conca (1913/14).
Inoltre fu direttore del "Monitore tecnico", una rivista, fondata e diretta da Achille Manfredini. Il "Monitore tecnico" uscì con il primo numero a "Milano, 15 dicembre 1894 - Giornale d'architettura, d'ingegneria civile ed industriale, d'edilizia ed arti affini".
Giorgio Rumi, Enrico Decleva: Milano nell'Italia liberale, 1898-1922, Cariplo 1993 (cassa di Risparmio delle provincie lombarde S.p.A.).
