Adieu au langage - Addio al linguaggio (Adieu au langage) è un film diretto da Jean-Luc Godard e interpretato da Héloise Godet, Jessica Erickson, Kamel Abdeli, Richard Chevallier, Alexandre Païta e Zoé Bruneau.
Selezionato per competere per la Palma d'oro nella sezione principale al Festival di Cannes 2014, ha vinto il Premio della giuria ex-æquo con il film di Xavier Dolan Mommy.
Il film, che è stato girato in 3D, è stato distribuito nelle sale cinematografiche francesi il 28 maggio 2014, mentre in quelle italiane il 20 novembre 2014.
(EN) Adieu au langage - Addio al linguaggio, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc. 
