Il governo croato, nell'ottobre 2017, ha presentato un piano per aderire alla moneta unica europea che prevede l'ingresso della Croazia nel sistema degli Accordi europei di cambio (ERM-II) entro il 2020, come presupposto della piena adozione dell'euro in un secondo momento.Il primo ministro Andrej Plenković ha espresso la sua convinzione che il Paese potrà fissare il cambio della kuna, la moneta nazionale croata, all'ERM-II nel 2020, anno in cui è previsto il semestre di presidenza della Croazia del Consiglio dell'Ue.
"La Croazia, come membro più giovane dell'Ue, ha due obiettivi politici cruciali: l'ingresso nella zona Schengen e l'adozione della moneta unica", ha dichiarato Plenković.
Il premier non ha voluto speculare su una possibile data dell'adozione dell'euro, ricordando che l'ingresso nell'eurozona non dipende unicamente dagli indicatori macroeconomici del Paese aderente, ma anche dalla volontà politica dei membri attuali di accogliere un nuovo Stato.
Nell'Accordo di adesione all'Ue del 2013 il Paese si è impegnato ad aderire anche all'euro. Con la strategia presentata dal premier, il governo vuole iniziare un ampio dibattito pubblico sui vantaggi e gli eventuali punti deboli dell'adozione dell'euro.
Dalle rilevazioni dell'Eurobarometro, nelle quali veniva posta la domanda "Parlando in generale, lei è personalmente più a favore o contro l'idea dell'introduzione dell'euro nel proprio paese?" risulta:
Sempre alle rilevazioni Eurobarometero, alla domanda "Lei pensa che l'introduzione dell'euro avrà conseguenze positive o negative per la Croazia?" gli intervistati hanno risposto:
L'evoluzione storica dei parametri di Maastricht, il cui rispetto è condizione necessaria all'adozione dell'euro, è riassunta nella tabella seguente:
La rapida diminuzione del disavanzo nel 2016 (circa il 0,9%), nonché le previsioni economiche del 2017, hanno indotto la chiusura della procedura correttiva per il deficit eccessivo secondo il Patto di stabilità e crescita il 6 giugno 2017.
La Croazia è tra i paesi più eurizzati tra tutti quelli che non hanno ancora la moneta unica europea. Nel 2015 gli scambi commerciali con il resto dell'Unione europea ammontavano a circa il 30% del GDP, nonché il 60% dei prestiti e dei  sono già espressi in euro.
Secondo il rapporto ECB di giugno 2016, la legislazione croata soddisfa tutti i requisiti relativi all'indipendenza della banca centrale e che non vi sono incompatibilità nel settore finanziario. Tuttavia, è auspicabile l'attuazione di riforme legislative e di politiche strutturali finalizzate a migliorare e stimolare la concorrenza nei mercati dei beni e servizi, ridurre gli squilibri tra domanda e offerta nel mercato del lavoro (dove il tasso di disoccupazione è piu alto della media europea), nonché ad innalzare l’efficienza dell’amministrazione pubblica e del sistema giudiziario.
