Ha iniziato a giocare nella squadra della sua città dove è rimasto sino al 1969. Passato al Rosario Central arriva alla finale del campionato nazionale nel 1970. Viene così acquistato dall'Independiente dove in 5 anni, conquistato subito il campionato, vince 4 Coppe Libertadores, 3 Coppe Interamericane ed una Coppa Intercontinentale. In quest'ultima occasione è suo il gol della vittoria.
Finita l'esperienza nell'Independiente gioca le sue ultime stagioni in patria con il Racing Club de Avellaneda. Finisce la carriera all'estero: prima con i colombiani del Bucamaranga e poi con il CD Fas di El Salvador.
Ha fatto parte della nazionale argentina che ha partecipato ai mondiali del 1974. In totale ha vestito la maglia del suo paese 8 volte ma senza mai segnare.
(ES) Atlético Bucaramanga, su colombia.golgolgol.net. URL consultato il 15 maggio 2012 (archiviato dall'url originale l'8 maggio 2012).