Albionbaatar è un genere di mammiferi estinti appartenenti all'ordine dei Multituberculata, famiglia Albionbaataridae. I resti fossili provengono dal Cretaceo inferiore dell'inghilterra. Questi erbivori vissero durante l'era Mesozoica, conosciuta anche come "l'era dei dinosauri". Furono tra i rappresentanti più evoluti del sottordine informale dei "Plagiaulacida".
Cretaceo inferiore (Berriasiano) dell'Inghilterra sudorientale, Formazione Purbeck, Durlston Bay (Dorset).
Il nome Albionbaatar indica l'antico nome Albione (Ἀλβιών in greco antico) dato dai greci alle isole britanniche, più il suffisso Mongolo "baatar"= eroe, usato spesso nella classificazione dei multitubercolati.
Il nome della specie, Denisae, si deve invece in onore della paleontologa francese Denise Sigogneau Russell.
Albionbaatar denisae (Kielan-Jaworowska & Ensom, 1994), specie tipo per monotipia, i cui resti risalenti al Cretaceo sono stati rinvenuti in Inghilterra.
Kielan-Jaworowska & Ensom (1994), "Tiny plagiaulacoid multituberculate mammals from the Purbeck Limestone Formation of Dorset, England". Paleontology 37, p. 17-31.
 Kielan-Jaworowska; Hurum, Phylogeny and Systematics of multituberculate mammals, in Paleontology, vol. 44, nº 3, 2001,  pp. 389–429, DOI:10.1111/1475-4983.00185.
Zofia Kielan-Jaworowska, Richard L. Cifelli, Zhe-Xi Luo (2004). "Mammals from the age of dinosaurs : origins, evolution, and structure" pp. 260–342. ISBN 0-231-11918-6
