Alesta è il terzo album di inediti della cantante rumena Alexandra Stan, pubblicato il 9 marzo 2016 dall'etichetta discografica Roton Romania e Ultra Records solo in Giappone. L'album è anticipato dai singoli We Wanna in collaborazione con Inna e Daddy Yankee, da I Did It, Mama! e da Balans. Il nome indica due cose, cioè un insieme del suo nome e cognome uniti: "Ale" di "Alexandra" più "Sta" di "Stan" e pure una frase in lingua turca ovvero "Alesta" vuol dire "Pronta.
La Stan iniziò a promozionare nel 2015 per prima cosa il singolo "We Wanna" con vari show e soundcheck insieme alla sua collega ed amica "Inna", infatti la canzone fu creata per il quarto album di Inna ma fu poi concessa alla Stan e si arrivò alla conclusione di collaborare loro due che sono le artiste rumene più famose con il rapper messicano "Daddy Yankee". Dopo le promozioni del singolo a novembre iniziò a promozionare il secondo singolo "I Did It, Mama!" e nel gennaio 2016 annunciò la pubblicazione dell'album per marzo ma solo per il Giappone in formato standard e in edizione deluxe con un DVD bonus e due bonus track, ovvero "Motive" canzone in lingua rumena del rapper "Dorian" con la collaborazione di Alexandra, ed anche una canzone della band rapper tedesca "Follow Your Instinct" in collaborazione appunto con la Stan e 
con "Viper" pubblicata nell'estate 2013, ovvero: "Baby, It's OK". Prima di rilasciare il disco, annuncia la pubblicazione anche del terzo singolo scelto, ovvero la traccia in collaborazione con Mohombi: "Balans". In seguito furono estratti come singoli le canzoni: "Écoute", "Boom Pow" e "9 Lives".
"We Wanna" (feat. Inna & Daddy Yankee) – 3:52 (Andreas Schuller, Jacob Luttrell, Thomas Troelsen, Ramon Ayala)
"I Did It, Mama!" – 3:26 (Marcel Botezan, Sebastian Barac, J-Son, Eric Turner, David Ciente, Alexandra Stan)
"Baby, It’s OK" (feat. Follow Your Instinct, Alexandra Stan) – 3:23 (Marcel Prodan, Marcian Alin Soare, David Ritter, Addis Mussa, Manuela Necker, Davon Dixon, Andrei Nemirschi, Rainer Wetenkamp, Patrick Greska, Harry Wayne Casey)
