Aloisio Gonzaga (o anche Aluigi, Loysio, Luigi, Luigi Alessandro) (Luzzara, 20 aprile 1494 – Castel Goffredo, 19 luglio 1549) è stato un condottiero italiano del Rinascimento.
Signore di Castel Goffredo, Castiglione e Solferino, fu il capostipite dei rami cadetti dei "Gonzaga di Castel Goffredo, Castiglione e Solferino" e dei "Gonzaga di Castel Goffredo", questo estintosi nel 1593. Fu fedele alla causa imperiale e a Carlo V, che nel 1543 fece visita al suo palazzo.
Fu uno dei personaggi più importanti della storia di Castel Goffredo. A lui si deve gran parte dell'impianto urbanistico rinascimentale del paese, che elesse a capitale del suo piccolo feudo.
Passato alla storia come Luigi di Castel Goffredo, era il sesto figlio del nobile condottiero Rodolfo Gonzaga (a testimonianza di ciò rimane una grande lapide murata sul fianco della torre civica di Castel Goffredo, che recita ALOYSIVS RODVLPHI FILIVS) della linea principale dei Gonzaga di Mantova, signore di Castiglione, Castel Goffredo, Solferino, Luzzara e Poviglio, e di Caterina Pico della Mirandola.Nacque nel feudo di Luzzara forse nel palazzo della Macina e, alla morte dei genitori, Aloisio passò sotto la tutela di Francesco II Gonzaga, cugino e marchese di Mantova, che ne protesse il patrimonio ereditato e lo fece educare allo studio delle lettere.Cresciuto alla corte di Mantova nel mestiere delle armi seguendo le orme del padre perito il 6 luglio 1495 nella battaglia di Fornovo, ebbe una vita molto battagliera e gloriosa. Il suo debutto avvenne contro i veneziani durante la difesa di Asola alla fine del 1515.Agli inizi del 1516 venne inviato alla corte di Francesco Maria I Della Rovere, duca di Urbino, per affinare l'arte militare e qui rimase sino alla fine di quell'anno.
Militò sotto le insegne della Repubblica Veneta e poi sotto quelle dell'imperatore Carlo V che, per la sua fedeltà, lo ricompensò con una pensione annua di 500 ducati.Ludovico Gonzaga, vescovo di Mantova, alla propria morte - violando di fatto il patto di consignoria col fratello Rodolfo - con un testamento segreto lasciò le terre di Castel Goffredo e Ostiano al nipote Ludovico di Bozzolo, che il 21 gennaio 1511 occupò militarmente Castel Goffredo inviando il suo luogotenente Sebastiano da Este. Gli abitanti di Castel Goffredo inviarono a Gazzuolo quattro procuratori che giurarono fedeltà al nuovo signore. Nove giorni dopo, il 30 gennaio, Aloisio prese possesso di Castel Goffredo, Castiglione e Solferino, grazie all'aiuto del marchese di Mantova Francesco che prese le sue difese, inviando anche truppe armate al comando di Alessio Beccaguto. La causa davanti alla corte imperiale per il possesso del feudo si protrasse sino al 22 settembre 1513 quando a Mantova a palazzo San Sebastiano venne firmato l'accordo sulla spartizione delle terre tra i cugini. Nel 1515 l'imperatore Massimiliano I confermò ad Aloisio l'investitura nei suoi feudi ed ebbe la riconferma nel 1521 dall'imperatore Carlo V.Aloisio ebbe rapporti molto stretti con papa Leone X al tempo in cui il pontefice (1516) requisì il ducato di Urbino per investire il nipote Lorenzo de' Medici. In quell'anno il papa scomunicò Aloisio per essersi impegnato con Francesco Maria I Della Rovere nella difesa di Urbino. L'anno seguente la scomunica venne tolta e il Gonzaga venne invitato dal pontefice a partecipare al corteo diretto in Francia in occasione delle nozze del nipote con Maddalena de La Tour d'Auvergne.Alla presenza di papa Leone X, sposò in prime nozze a Mantova il 24 luglio 1519 Ginevra Rangoni, nobile modenese, figlia del conte Niccolò Maria e sorella del famoso condottiero Guido, dalla quale non ebbe figli. I due sposi si stabilirono inizialmente in città, dove frequentarono la corte del cugino Francesco II e della moglie Isabella d'Este. A corte Aloisio conobbe il poeta Matteo Bandello, esule da Milano ed ospite dei signori di Mantova, che sarà in seguito suo ospite a Castel Goffredo.Nella primavera del 1522 il marchese ebbe modo di conoscere la futura sant'Angela Merici, che si recò nel castello di Aloisio di Solferino dopo aver fatto visita alla tomba della beata Osanna Andreasi, morta nel 1505.
Abitò prevalentemente a Mantova nel suo palazzo ereditato dal padre Rodolfo ed affrescato dal pittore veronese Giovanni Maria Falconetto.
Dal 1520 al 1532 diede inizio al rafforzamento della fortificazione di Castel Goffredo, che dotò di torrioni e fossato, e all'abbellimento del suo palazzo (ora Gonzaga-Acerbi) con opere pittoriche attribuite ad allievi di Giulio Romano e che diverrà sede della sua corte sfarzosa. Fu il primo dei Gonzaga a porre la propria dimora in loco. Fece costruire, intorno al 1530, alle porte di Castel Goffredo, la Corte Gambaredolo, destinata a residenza di villeggiatura dei "Gonzaga di Castel Goffredo" e dove, nel 1592, verrà assassinato il figlio Alfonso per mano di alcuni sicari del nipote Rodolfo di Castiglione, fratello di San Luigi.Prese parte con l'esercito pontificio contro il re di Francia Francesco I all'assedio di Parma nel 1521 e ivi rimase ferito ad un occhio e a una gamba. Curato dal medico dei Gonzaga Abramo Arié, rimase però guercio e zoppo. Nel 1522 la sua compagnia di cavalleggeri subì una pesante sconfitta a Fiorenzuola ad opera dei francesi. Nel maggio del 1523 accompagnò in Spagna alla corte di Carlo V Ferrante Gonzaga, che iniziava la sua carriera militare. Al suo rientro a Castel Goffredo nel novembre del 1523 fu assunto dai veneziani, che avevano abbandonato i francesi per schierarsi con l'imperatore e il papa. Non partecipò direttamente alla Battaglia di Pavia, ma il 25 febbraio 1525 incontrò il re Francesco I, tenuto prigioniero nel castello di Pizzighettone. Luigi nell'occasione trattò anche la liberazione di Federico Gonzaga da Bozzolo, anch'egli prigioniero.Il 20 novembre 1526 assistette al passaggio sullo stato gonzaghesco, senza provocare saccheggi, delle truppe dei lanzichenecchi, provenienti da Lonato e Castiglione delle Stiviere verso Goito e il serraglio mantovano, in marcia verso Roma. Il 25 novembre li combatté a Governolo a fianco dell'amico Giovanni delle Bande Nere, che qui venne gravemente ferito. Trasportato a Mantova nel palazzo di Aloisio, subì l'amputazione della gamba destra ferita da parte del medico Abramo Arié e quivi morì il 30 novembre. Nel momento della morte gli era accanto un amico comune, il poeta Pietro Aretino.
All'arrivo di Carlo V in Italia, Aloisio si recò a Genova per rendergli omaggio e il 21 settembre 1529 ricevette dalle mani dell'imperatore il grado di capitano generale delle truppe cesaree in Italia. Il 5 novembre 1529 partecipò all'ingresso in Bologna e il 24 febbraio 1530 fu presente alla incoronazione del sovrano, a cui seguì il 25 marzo la fastosa cerimonia a Mantova con la consegna della corona ducale a Federico II Gonzaga.Dopo un soggiorno di due anni negli ozi di Castel Goffredo, approssimandosi l'esaurimento delle finanze, nel 1532 riprese le armi recandosi a Linz, in Austria, per partecipare alla crociata contro il sultano turco Solimano indetta dall'imperatore. In quegli anni fu tacciato, poi scagionato, assieme al cognato Cesare Fregoso di essere stato il possibile mandante dell'avvelenamento di Francesco Maria I Della Rovere, morto il 20 ottobre 1538 a Pesaro.Militò come maestro di campo nel 1536 sotto le insegne imperiali contro i francesi in Piemonte nell'esercito del marchese del Vasto Alfonso d'Avalos e dopo la campagna del 1537, che culminò con l'assedio e la resa di Cherasco e la conseguente tregua di Nizza del 1538, Aloisio, al culmine della carriera militare, si ritirò stabilmente a Castel Goffredo.Rimasto vedovo di Ginevra e senza eredi nel 1540, si risposò nello stesso anno con la contessa Caterina Anguissola, figlia del conte Giovanni Giacomo di Piacenza e vedova di Andrea Borgo di Cremona, dalla quale ebbe tre figli maschi. Il suo matrimonio lo portò a inimicarsi in seguito la potente famiglia dei Farnese, essendo suo cognato Giovanni Anguissola, Aloisio e Agostino Landi implicati nella congiura che portò alla morte di Pier Luigi Farnese nel 1547, duca di Parma e Piacenza.Aloisio risiedette prima ad Alessandria e successivamente a Vercelli dove si ammalò gravemente di gotta e fu costretto, nel 1540, a ritirarsi definitivamente a Castel Goffredo. In questo anno Aloisio autorizzò il banchiere ebreo De Norsa all'apertura nel paese di un banco di prestito.
Erudito nell'arte e nelle lettere, Aloisio si dilettava nella scrittura e nella composizione di commedie, che regolarmente faceva avere a Federico, marchese di Mantova. Conosciuto per questo dagli scrittori contemporanei, pare che Ludovico Ariosto l'abbia citato nell'Orlando furioso, accomunandolo all'"altro Luigi" (Luigi Gonzaga "Rodomonte"): 
Fu buon amministratore e perfezionò gli ordinamenti giuridici territoriali. Venne ricordato come uno dei signori più amati dal popolo castellano. Amante dei piaceri della vita, fece della sua corte sfarzosa un centro di cultura ospitando personaggi illustri, tra cui il capitano imperiale Luigi Gonzaga "Rodomonte", il poeta Pietro Aretino nel 1536, dal 1538 al 1541 lo scrittore Matteo Bandello (che divenne suo segretario e qui conobbe Lucrezia Gonzaga di Gazzuolo e sua sorella Isabella) con Cesare Fregoso, Costanza Rangoni e i loro figli, Paolo Battista Fregoso militare parente di Cesare, l'ambasciatore Antonio Rincon, lo studioso di chiromanzia frate Patrizio Tricasso da Ceresara e il poeta Vincenzo Barsio detto "Mantovano", che dedicò ad Aloisio il poema latino Alba. Frequentarono la corte anche il diplomatico conte Agostino Landi e Cornelia Malaspina, nota per essere stata l'amante in Italia di Francisco de Los Cobos, segretario di Stato dell'imperatore Carlo V e venne nominata dal poeta Matteo Bandello.
Il marchese forse incaricò la scuola di Giulio Romano di affrescare la sua domus: rimangono nella loggia del palazzo testimonianze pittoriche importanti di quel periodo.Aloisio Gonzaga si cimentò in diversi tornei e combattimenti contro suoi avversari ed era considerato, all'epoca, un'autorità in materia di duelli.
Storico fu l'incontro che avvenne con l'imperatore Carlo V (che scherzosamente lo chiamava "vecchia volpe italiana"): il 28 giugno 1543 fu ospite di Aloisio a Castel Goffredo per l'intera giornata ed ottenne le chiavi della fortezza. Il sovrano, accompagnato dal Governatore di Milano Alfonso III d'Avalos, incontrò anche in quella data nel Castello di Medole Ferrante Gonzaga, il cardinale Ercole Gonzaga e Margherita Paleologa (moglie di Federico II), per legittimare la duplice investitura nei titoli di Duca di Mantova e Marchese del Monferrato di Francesco Gonzaga, figlio di Margherita e Federico, oltre a concordare le sue future nozze con Caterina d'Austria, nipote dell'imperatore. In un manoscritto anonimo si legge:
Aloisio Gonzaga morì a Castel Goffredo il 19 luglio 1549 all'età di 55 anni e lasciò nel dolore i suoi sudditi. Fu sepolto inizialmente nella chiesa di Santa Maria del Consorzio in Castelvecchio, in una stanza fatta erigere da lui personalmente e dentro una cassa nella quale si era spesso misurato. Nel 1595 Ippolita Maggi, moglie di Alfonso, fece riesumare e tumulare la salma nel Santuario della Madonna delle Grazie presso Mantova insieme al marito Alfonso: una lapide in marmo bianco all'interno ne ricorda l'evento.Lasciò i tre figli in tenera età sotto la tutela del cardinale Ercole Gonzaga e per disposizione testamentaria datata 6 giugno 1548 avvenne la spartizione del feudo: ad Alfonso toccò Castel Goffredo, a Ferrante Castiglione e ad Orazio Solferino con cospicui possedimenti terrieri, tra cui il Palazzo Secco-Pastore e Corte San Lazzaro a San Martino Gusnago.
Alfonso (1541 – 1592), divenne il secondo marchese di Castel Goffredo. Morì assassinato da sicari del nipote Rodolfo;
Ferrante (o Ferdinando I) (1544 – 1586), divenne il primo marchese di Castiglione;
Palazzo di Aloisio Gonzaga a Mantova.Il palazzo, ora Archivio di Stato, è situato nel centro storico di Mantova ed è sormontato dalla Torre dei Gambulini. Il questo edificio, il 30 novembre 1526, morì il condottiero Giovanni dalle Bande Nere.
Palazzo Gonzaga-Acerbi e Torrazzo a Castel Goffredo.Dal 1511 fu la residenza di Aloisio Gonzaga, che ne fece una corte sfarzosa.
Corte Gambaredolo, alle porte di Castel Goffredo.Voluta da Aloisio nei primi decenni del Cinquecento, era la residenza estiva dei "Gonzaga di Castel Goffredo". Qui, il 6 maggio 1592, venne assassinato Alfonso Gonzaga, primogenito di Aloisio, per motivi ereditari da sicari del nipote Rodolfo Gonzaga, marchese di Castiglione.
Chiesa di Santa Maria del Consorzio a Castel Goffredo.Era il mausoleo dei "Gonzaga di Castel Goffredo" voluto da Aloisio Gonzaga. Accolse le sue spoglie e quelle del figlio Alfonso.
Palazzo Gonzaga-Guerrieri a Volta Mantovana.Edificato nel 1450 per volere del marchese di Mantova Ludovico III Gonzaga, passò in eredità al figlio Rodolfo e quindi ad Aloisio che lo donò nel 1515 a Ludovico Guerrieri.
Palazzo Secco-Pastore a San Martino Gusnago.Fu edificato nella seconda metà del XV secolo su progetto dell'architetto Luca Fancelli. Agli inizi del Cinquecento pervenne ad Aloisio che lo passò in eredità al figlio Orazio, marchese di Solferino.
Corte San Lazzaro a San Martino Gusnago.Edificata nella prima metà del XVI secolo, appartenne ad Aloisio Gonzaga e passò in eredità al terzogenito Orazio.
Convento di Santa Maria a Castiglione delle Stiviere.Fondato dall'eremita padre Girolamo Redini nel 1496, dopo il suo abbandono da parte della Congregazione degli eremiti di Santa Maria in Gonzaga nei primi anni del Cinquecento fu rimaneggiato da Aloisio, che ne fece quindi dono nel 1534 ai Frati Minori di San Francesco.
Aloisio Gonzaga ha lasciato testimonianza del suo marchesato in alcune epigrafi presenti a Castel Goffredo.Queste sono murata sui fianchi della torre civica ed erano anticamente collocate sul rivellino della Porta di Sopra:
Queste, murate sul fianco della chiesa prepositurale di Sant'Erasmo, appartenevano alla chiesa di Santa Maria del Consorzio:
Col nome di Loyso Gonzaga è stato ricordato ne Il mestiere delle armi, regia di Ermanno Olmi (2001).
Benché in dramma Amleto di Shakespeare sia ambientato in Danimarca, alcuni riferimenti ad un Gonzago
e alle modalità di assassinio di Amleto farebbero pensare che lo scrittore si sia rifatto a qualche resoconto dell'epoca, trasmesso "in buon italiano". Si tratterebbe dell'episodio che portò alla morte nel 1538 del duca di Urbino Francesco Maria I Della Rovere, marito di Eleonora Gonzaga, forse avvelenato da un sicario del marchese di Castel Goffredo Aloisio Gonzaga, cugino della moglie. Il riferimento invece a "Baptista" riguarderebbe un altro duca di Urbino, Federico da Montefeltro, che sposò Battista Sforza.
 Aloisio Gonzaga, in Dizionario biografico degli italiani, Istituto dell'Enciclopedia Italiana. 
