Fondato nel 1963, vanta un lungo passato in massima categoria e ha preso parte anche a due edizioni della European Challenge Cup, la seconda competizione continentale per ordine di importanza.
I colori sociali sono il bianco e il rosso e il simbolo del club è l'elefante emblema della città di Catania. Disputa le sue gare interne presso lo stadio Santa Maria Goretti. Dal 26 settembre 2014 il Goretti è stato intitolato allo storico fondatore dell’Amatori Catania Benito Paolone.
Tra il 1963 ed il 1965 la prima squadra milita nel campionato di Serie C conquistando l'anno successivo la promozione in Serie B.
Nella stagione 1969-1970 conquista la promozione in Serie A, la permanenza in questo campionato dura solo un anno.
Ritorna in serie B nella stagione 1970-1971 e vi rimane per un solo anno (1971-1972).Dalla stagione1972-1973 alla stagione 1987-1988 per sedici stagioni consecutive milita sempre in Serie A. Dopo una stagione in Serie A2 si aggiudica i play-off ottenendo di nuovo la promozione in Serie A, dove rimane per sette anni. Nella stagione 1996-1997 retrocede in Serie A2 e due anni dopo in Serie B.
Nella stagione 2004-2005, che ha segnato il ritorno nella massima divisione (che nel frattempo ha cambiato denominazione in Super 10). L'Amatori Catania è la squadra rivelazione: da neopromossa raggiunge le semifinali scudetto, ma viene sconfitta dal Benetton Treviso.
La stagione successiva è sicuramente più travagliata, ma dopo un avvio complicato l'Amatori Catania è riuscita a centrare una difficile salvezza dopo una strenua lotta con il Veneziamestre Rugby 1986 conclusasi solo all'ultima giornata.
Nella stagione 2006-2007 è da segnalare la conferma di quelli che sono probabilmente i 2 giocatori più rappresentativi, ovvero lo scozzese Barry Irwing e l'azzurro Benjamin de Jager, oltre che l'ingaggio del catanese Garozzo.
Nel 2007-08 il Catania disputa un campionato decisamente sotto tono, che alla sedicesima giornata la vede retrocessa con certezza matematica in Serie A, dopo la sconfitta col Venezia Mestre. La rinuncia all'iscrizione in Serie A2 è motivata da ragioni economiche, così si riparte dalla serie B, il secondo posto finale permette la partecipazione ai play-off nazionali. L'avversario è il Modena battuto agevolmente in casa per 43-10 e nonostante la sconfitta in Emilia la promozione è realtà.
Le quattro stagioni successive in A2 si concludono tutte con una tranquilla salvezza, l'iscrizione alla stagione 2013-14 salta per rinuncia della società e si riparte dalla Serie C: vinto il girone siciliano, i play-off vedono gli etnei vittoriosi prima contro il Tigri Bari e poi in finale contro il IV Circolo Benevento.
La Serie B vede l'Amatori assegnato al girone D pool 2, il terzo posto finale consente la partecipazione alla pool promozione. La seconda parte di stagione non è entusiasmante e si conferma la categoria. Stessa storia la stagione successiva.
Il ritorno al formato classico a 12 squadre, consente al Catania di vincere il campionato e accedere ai play-off. Il doppio confronto contro VII Torino è amaro e sono i piemontesi a spuntarla.
La Serie B 2017-18 è trionfale, nonostante la discesa della Capitolina che conclude il campionato superando ii 100 punti, l'Amatori conquista al secondo posto e quindi sicura della partecipazione ai play-off. A due giornate dalla fine la decisione della FIR di annullare il progetto della seconda Accademia Federale, libera un posto in serie A, decreta l'Amatori Catania promosso in anticipo.
Lo stadio ufficiale degli Amatori Catania è il Santa Maria Goretti di Catania, che si trova nei pressi dell'aeroporto Vincenzo Bellini.
Lo Stadio ha una capienza di 6.000 spettatori ed ospita le altre squadre catanesi di rugby e la squadra di football americano degli Elephants Catania; nel 1998 ha ospitato l'evento del superbowl di football americano.
2001-02: Castiglione, M. Amore, G. Amore, Marais, Granata, Carbone, Ocello, Censabella, Cosa, Rizzo, Di Paola, Bricalli, Marino, De Jager, Aiello, Tringale, Puglisi lorenzo, Russo, Cimino, Vinti, Suaria, Testa, Salamanca, Di Prima, Finocchiaro. All.: Giammellaro.
2002-03: Cosa, Castiglione, M.Amore, Di Paola, Chiappini, Lizzio, Rizzo, Gravagna, Arancio, Marino, De Jager, Taschetta, Aiello, Privitera, Pistorio, Vinti, Salamanca, Testa, Recalde, Trebar, Lentini, Granata, Censabella. Allenatori: Arancio, Cosa, Giammellaro.
2003-04: Gaina, Di Paola, Granata, Chiappini, Amore, Rodriguez, Viassolo, De Jager, Arancio, Carbone, Taschetta, Lagarrigue, Privitera, Bombaci, Vinti, Recalde, Todaro, Testa, Libro, Marino, Pistorio, Faia Pappalardo. All.: Arancio.
2004-05: Emerick; Perziano, Gaina, Cowie, de Jager; Irwing, Grasso; Arancio, Galatro, Sciarretta; Lagarrigue, Privitera; Condorelli, Juan Manuel Aiello, Recalde, Emanuel Viassolo, Juan Cruz Viassolo, Virgolini, Di Paola, Levaggi, Bombaci, Vinti. All.: Vuillelmin2007-08:
Ruolo ala: Pierluigi Gentile, Adriano Montedoro, Michele Nitoglia, Diego Varani, Federico Gorgone, Viassolo Emanuel.
Ruolo mediano di mischia: Jonny Grasso, Massimiliano Gravagna, Juan Manuel Queirolo, Juan Cruz Viassolo.
Ruolo pilone: Antonio J. Acuna, Nicolas De Raed, Marco Geraci, Marco Gabriel Marcovecchio, Sylvain Martin.
Ruolo terza linea: Ivan Rosario Colorenco, Eric Espagno, Matteo Foschi, Salvatore Garozzo, Alejandro Krancz, Raffaele Marino, Antonino Palmieri, Agustin Pablo Virgolini.
2008-09: Strazzeri, Montedoro, Lentini, Grasso, Ferrara, Rechichi, Cocimano, Palmieri, Nicolosi, Minoldi, Passanisi, Privitera, Cimino, Anastasi, Vinti, Viassolo Emanuel, Viassolo Juan Cruz, Delfino, Grimaldi, Castiglione, Costantino, Sapuppo, Gentile, Leonardi, Moncada, Gorgone, Viglianesi, Zappalà, Gravagna (arrivato nel 2009).2018-2019 allenatori:Ezio Vittorio e Giuseppe Costantino.
Russo Michael , Asaf hliwa, Cristian Ardito, Alessandro Florio, Michele Mistretta Damiano d'aleo, salvatore catania
Seconde linee Luca Mammana,  Luca giustolisi, Giuseppe Giarlotta, Antonio Santocono, Marco satta.Terze linee:Guglielmino Gabriele, Giuseppe Cosentino, Salvatore Garozzo
Aperture:benjamin Madero, Roberto Greco, Graziano Camino,Centri.Gabriele Calamaro, Giuseppe Sapuppo, Luca Ferrarello, Matteo Mazzoleni Emanuele Lucignano, 
 Wikinotizie contiene l'articolo Super 10 (rugby) 2006-2007 Wikinotizie contiene l'articolo Serie A 2008-2009 (rugby) Wikinotizie contiene l'articolo Serie B 2008-2009 (rugby)
