Andrzej Tadeusz Kijowski (Cracovia, 15 luglio 1954) è un critico letterario, poeta e giornalista polacco figlio del più noto Andrzej Kijowski. Tra il 1976 e il 1989 collabora attivamente con il KOR (Comitato di Difesa degli Operai) e tra il 1990 e il 1994 sostiene la rinascita delle autorità locali, lavorando per una televisione del luogo, la NTW, sul canale Polonia1 in oltre 250 programmi. Appassionato di Teatro, è membro dell'Associazione degli scrittori polacchi e dell'Associazione dei giornalisti polacchi.
