Facente parte della corrente poetica sperimentale del suo Paese, Joron iniziò scrivendo poesia fantascientifica. Le successiva composizioni, combinando idee scientifiche e filosofiche con le proprietà sonore del linguaggio, furono paragonate al lavoro del futurista russo Velimir Khlebnikov. Nell'autunno 2014, Joron entrò a far parte della facoltà del Dipartimento di Scrittura Creativa della San Francisco State University.Vinse il Rhysling Award tre volte: per la miglior poesia lunga nel 1980 e 1986, e per quella breve nel 1978; inoltre ottenne due Gertrude Stein Award, nel 1996 e nel 2006.
Le composizioni di Joron vennero incluse in due antologie di W. W. Norton: American Hybrid (2009), edita da Cole Swensen e David St. John, e Postmodern American Poetry (2013), pubblicata da Paul Hoover.
Joron tradusse anche dal tedesco i saggi letterari di Ernst Bloch, distribuiti poi dalla Stanford University Press nel 1998, e The Perpetual Motion Machine del fantasista Paul Scheerbart (Wakefield Press, 2011).
Durante gli anni Novanta, Andrew Joron strinse una forte amicizia con il poeta e romanziere Gustaf Sobin, il quale lo designò come co-esecutore letterario, assieme ad Andrew Zawacki. Lavorarono assieme fino alla morte di Sobin nel 2005Joron apparteneva anche alla cerchia del poeta surrealista Philip Lamantia a San Francisco dalla fine degli anni Novanta fino alla morte di Lamantia nel 2005. Successivamente Joron è stato co-editore, con Garrett Caples e Nancy Joyce Peters, delle Collected Poems of Philip Lamantia, pubblicato dalla University of California Press (2013).
Dal 2008 suona il theremin in svariati ensemble ambient e free-improv, come i Cloud Shepherd. Allo strumento ha dedicato un saggio, The Theremin in My Life, in cui egli esplora la connessione tra le sue attività musicali e quelle letterarie.
(EN) Biografia di Andrew Joron su Poetry FoundationPubblicazioni online(EN) Trance Archive "Table of Contents and first five poems"
(EN) Constellations for Theremin di JoronRecensioni, prospettive(EN) Recensioni di Fathom in Rain Taxi
(EN) Recensione di The Absolute Letter in Publishers WeeklyInterviste(EN) Garrett Caples intervista Andrew Joron per Studio One
(EN) Peter Milne Greiner intervista Andrew Joron per Big Echo: Critical SFCome suonatore di theremin(EN) Sheldon Brown Group, Blood of the Air, con le composizioni di Sheldon Brown basate sui modelli vocali del poeta Philip Lamantia
