Inizia la carriera professionistica nella stagione 1975-1976 da riserva del Cesena, quell'anno arrivato sesto in Serie A, senza collezionare presenze. L'anno successivo è titolare nel Riccione, in Serie C. Nel 1977 passa al Bari, in serie cadetta, dove milita cinque stagioni.
Con i galletti è per tre anni secondo portiere e per due anni s'alterna con Graziano De Luca prima e Marcello Grassi poi. Positiva la sua prova in Bologna-Bari di Coppa Italia 1978-1979, del 30 agosto 1978, in cui anche grazie alle sue parate i galletti s'aggiudicano la vittoria per 1-0. Designato da Enrico Catuzzi titolare per l'anno 1981-1982, il suo campionato si ferma a causa di una forte distorsione al ginocchio subìta in Catania-Bari, quinta giornata di campionato  (nella stessa stagione il Bari non aveva ancora subito sconfitte fino a quella partita). È operato al ginocchio nel marzo 1982, ma non recupera definitivamente in quella stagione; non disputa altre gare nel Bari.Venduto dal Bari nel 1982, gioca in varie squadre di terza serie; in tre di queste, Parma, Akragas e Chieti, è titolare.
A trentadue anni è riserva al Manfredonia, l'anno dopo lo è al Frosinone, nel Campionato Interregionale.
