L'angioma stellare o stellato (conosciuto anche come spider nevi o naevi) è una condizione dermatologica caratterizzata dalla comparsa sulla cute di punti o macchie rossastre dalla forma riconducibile a quella di una ragnatela, da cui il nome anglofono. Trattasi di un tipo di teleangectasia benigna abbastanza comune, presente nel 10-15% degli adulti e dei bambini sani.
L'angioma stellare è una lesione cutanea tipica del paziente affetto da cirrosi epatica, sembra che gli estrogeni abbiano un ruolo nella patogenesi.
