Gli anni 1920, comunemente chiamati anni venti, sono il decennio che comprende gli anni dal 1920 al 1929 inclusi.
17 luglio: il Vado F.C. vince la prima Coppa Italia; rete di Virgilio Felice Levratto, che per la gioia fece un intero giro di campo nudo.28 e 29 ottobre: marcia su Roma dei fascisti. Benito Mussolini, esponente del fascismo, assume il potere come capo del governo italiano.
Il 1º settembre un catastrofico terremoto seguito da un incendio distrugge Tokyo e Yokohama, causando quasi 100.000 vittime.
Viene avviata la costruzione dell'Autostrada dei Laghi, la prima autostrada del mondo, che collega Milano con le città di Como e Varese, e le zone del Lago di Como e del Lago Maggiore.
Iosif Stalin diventa presidente dell'URSS dopo una lotta al potere con Trotskji.
Adolf Hitler espone il suo programma politico nel libro Mein Kampf ("La mia battaglia")
Muore negli USA di peritonite l'attore di origine italiana Rodolfo Valentino, uno dei primi grandi divi hollywoodiani.
Charles Lindbergh compie la prima traversata dell'Atlantico da New York a Parigi a bordo dell'aereo Spirit of Saint Louis.
Novembre: Walt Disney mostra il suo primo cortometraggio di Topolino, intitolato Steamboat Willie.
Parte il dirigibile Italia, progettato e guidato dall'ammiraglio Umberto Nobile.
Disastroso crollo della borsa di Wall Street, con relativa crescita della disoccupazione.
11 febbraio 1929: firma dei Patti Lateranensi, il concordato tra lo Stato della Chiesa (ora Città del Vaticano) e Stato italiano.
Emancipazione femminile: inizia la moda della "Maschietta" (flapper); ragazze disinibite dai capelli corti affollano i locali da ballo.
Crisi post-guerra in Germania: il marco si svaluta a tal punto che le banconote vengono usate come combustibile.
Il Futurismo assume un carattere d'assoluta importanza negli anni venti, incoraggiando fortemente il progresso e la modernità. Esso si sviluppò poi nel Razionalismo.
Nasce il cinema sonoro: nel 1927 Il cantante di jazz (The Jazz Singer) è il primo film parlato della storia. Nascono i primi effetti speciali.
Nasce Topolino – il suo debutto avviene il 18 novembre 1928 al Colony Theatre di New York, nel cortometraggio Steamboat Willie.
Negli Stati Uniti comincia l'"età del jazz": nonostante il proibizionismo, i night club sono presi d'assalto da una popolazione in vena di baldorie.
