Gli Arthemis sono un gruppo musicale italiano power metal, fondato nell'ottobre 1994 a Bovolone, provincia di Verona.
La band si contraddistingue ben presto per l'impatto live in varie esibizioni, proponendo cover metal e pezzi propri. Dopo numerosi cambi di formazione e di denominazione (Laguna, Anarchy Project, Nemhesis), nel giugno del 1996 la band registra un demo di cinque brani (mai pubblicato) ed inizia un'intensa attività dal vivo.
Dopo altri cambiamenti di formazione, nel 1998 il gruppo trova un po' di stabilità in una formazione composta da Andrea Martongelli (chitarra), Matteo Galbier (basso), Alessio Turrini (batteria) e Matteo Ballottari (chitarra solista). Alla voce si alternano Andrea Martongelli e Alberto Caria. Nel 1999 viene pubblicato il loro primo album autoprodotto, Church of the Holy Ghost con Alberto Caria alla voce. L'album (pubblicato dalla Underground Symphony) riscuote interesse anche in Germania, Giappone e Norvegia. Nel frattempo entra a far parte della band il cantante Alessio Garavello.
Nel 2001 gli Arthemis pubblicano il loro secondo album The Damned Ship, che ottiene un ottimo riscontro tra i fan giapponesi. In questo periodo Alessio Turrini lascia il ruolo di batterista a Paolo Perazzani, drummer originario della band. Nel 2003 viene pubblicato il loro terzo album Golden Dawn e nel 2005 è la volta di Back from the Heat.
Gli Arthemis intraprendono un'intensa attività dal vivo, che li porta a suonare in tutta Europa, dividendo i palchi con artisti quali Slayer, Hammerfall, Yngwie Malmsteen, Ian Paice, Within Temptation, Glenn Hughes, George Lynch. Dopo l'uscita di Matteo Ballottari dalla band nel 2007, il posto di seconda chitarra viene preso dal cantante Alessio Garavello, già cantante e chitarrista della band Power Quest.
Nel 2008 la band pubblica l'album Black Society, il cui sound è influenzato da vari generi, quali thrash metal, hard rock e progressive.
