Attaccante dotato di grande velocità, che sfruttava soprattutto nel gioco di rimessa, cresce nel Leffe, da cui approda all'Atalanta in Serie A. Con i bergamaschi disputa ben otto stagioni (delle quali sette nel massimo campionato) non riuscendo però a giocare in modo stabile. Difatti veniva utilizzato soltanto in particolari situazioni di gara, quando la propria squadra doveva sfruttare l'arma del contropiede.
Al termine dell'esperienza atalantina passa prima al Varese e poi alla Triestina, entrambe nel campionato cadetto. Dopo tre stagioni con la maglia alabardata (le ultime due in serie C), conclude la propria carriera in serie D nella Gallaratese.
 Elio Corbani, Pietro Serina, Cent'anni di Atalanta, vol. 2, Bergamo, Sesaab, 2007, ISBN 978-88-903088-0-2.
