Ashley Rickards è diventata famosa con il ruolo di Samantha "Sam" Walker nella serie TV statunitense One Tree Hill. Inoltre è apparsa in diverse serie tv come Zoey 101, CSI: NY, Ugly Betty ed American Horror Story.
Ha preso parte anche ad alcuni videoclip musicali: She Doesn't Get It dei The Format e How to Save a Life dei The Fray.
Dal 2011 al 2016 ha interpretato Jenna Hamilton, la protagonista della sitcom di MTV Diario di una nerd superstar.
Si è diplomata al liceo all'età di 15 anni ed è attualmente membro del Mensa, avendo un quoziente intellettivo superiore a 148.  Ha preso parte a vari film e show televisivi, in particolare Fly Away, in cui interpretava Mandy, una ragazza autistica.  È anche la protagonista Jenna Hamilton nel programma di MTV Diario di una nerd superstar. La Rickards scrive poesie, sceneggiature e racconti brevi e dipinge nel suo tempo libero. Fa parte del consiglio di amministrazione per il progetto Futures Somaly Mam Foundation, che si occupa di prevenire e porre fine al traffico di esseri umani e alla schiavitù sessuale nel sud est asiatico e nel resto del mondo.
Nel marzo 2015 viene pubblicato il suo primo libro intitolato Da nerd a Superstar, pensato per dare consigli alle ragazze.
Nomination - Best Actress in a Comedy Series per Diario di una nerd superstar.2012 - Teen Choice Awards
