Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Calcio Dilettantistica Legnano nelle competizioni ufficiali della stagione 2016-2017.
La stagione 2016-2017 vede il Legnano partecipare per la 5ª volta nella sua storia alla Serie D, massimo livello dilettantistico del campionato italiano di calcio. Nel ruolo di allenatore dei Lilla viene ingaggiato Simone Banchieri, che sostituisce Aldo Monza.
Nel campionato di Serie D 2016-2017 il Legnano viene inserito nel gruppo A dove ritrova, tra le altre, le blasonate Casale e Varese. In Coppa Italia Serie D 2016-2017 i Lilla vengono eliminati nel turno preliminare dalla Bustese Roncalli – squadra della vicina Busto Garolfo – ai tiri di rigore. Il 4 ottobre, dopo cinque giornate, a causa dei deludenti risultati ottenuti dai Lilla in campionato, che relegano la squadra al terzultimo posto in classifica, Simone Banchieri è esonerato dalla guida tecnica del Legnano e viene sostituito da Fabrizio Salvigni, già difensore lilla della stagione in corso, che lascia pertanto il calcio giocato.
All'inizio della stagione la dirigenza del club decide di ridipingere con vernice lilla tutti gli spalti e le opere murarie pertinenti allo stadio; l'operazione viene accolta negativamente dal comitato organizzatore del palio di Legnano e dall'amministrazione municipale cittadina, che lamentando l'unilateralità della decisione e l'aspetto finale (da essi giudicato poco gradevole) del manufatto, chiede l'asportazione della tinteggiatura, colorazione poi eliminata parzialmente.
Il 9 febbraio 2017 Gigi Cappelletti diventa il nuovo presidente del Legnano, sostituendo in tale ruolo la dimissionaria Vanessa Paolillo. Contestualmente, il consiglio direttivo dei lilla ratifica la cessione delle quote societarie di Gaetano Paolillo, in precedenza proprietario del sodalizio sportivo legnanese. Il 21 febbraio 2017, dopo la 24ª giornata, con la squadra all'ultimo posto in classifica, Fabrizio Salvigni viene sostituito dal nuovo allenatore Paolo Tomasoni. Salvigni continua però il rapporto di collaborazione con il Legnano, diventandone il vice allenatore.
Con il nuovo corso societario il Legnano risale in classifica: grazie ai 17 punti conseguiti nelle ultime sette giornate di campionato (cinque vittorie e due pareggi: i Lilla raccolgono un numero di punti superiore a quello dell'intero girone di andata), il Legnano riesce ad abbandonare l'ultimo posto in classifica raggiungendo i play-out, che gioca il 21 maggio 2017 con la Bustese. Le due compagini hanno infatti gli stessi punti in classifica (31, al quartultimo posto in classifica), ma con gli scontri diretti favorevoli alla squadra di Busto Garolfo (1-1 e 1-0). Così la Bustese ha occasione di disputare il play-out in posizione di vantaggio: giocare in casa ed avere due risultati disponibili su tre. L'incontro finisce poi 3 a 0 per la Bustese: il Legnano viene quindi retrocesso in Eccellenza per il campionato successivo.
Lo sponsor tecnico del Legnano per la stagione 2016-2017 è la Joma, mentre lo sponsor ufficiale è IBF. La divisa casalinga è lilla con pantaloncini e calzettoni bianchi, mentre la seconda divisa è composta da una maglia verde con pantaloncini e calzettoni lilla: la divisa da portiere invece è gialla con inserti verdi, pantaloncini neri e calzettoni gialli.
Nota: in corsivo i calciatori che hanno lasciato la società a stagione in corso.
Fonte:  Statistiche lilla, su statistichelilla.it.Legenda:Luogo: C = Casa; T = Trasferta. Risultato: V = Vittoria; N = Pareggio; P = Sconfitta.
Sono in corsivo i calciatori che hanno lasciato la società a stagione in corso.
Segretario settore giovanile: Ljubodrag StamenicStaff tecnicoAllenatore Juniores: Matteo Battilana
Giovanissimi: 12º classificato nel girone E del Comitato provinciale di Legnano
 Me car Legnan, su mecarlegnan.it. URL consultato il 18 luglio 2016 (archiviato dall'url originale il 7 marzo 2016).
