Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti l'Associazione Calcio Reggiana nelle competizioni ufficiali della stagione 1920-1921.
La Reggiana si scopre impreparata alla nuova categoria nonostante gli insegnamenti dell'allenatore austriaco Karl Stürmer. Al Mirabello viene costruita la prima tribuna scoperta in legno e gli spogliatoi. Il campo viene cintato con un muro. È risicata la salvezza nel massimo campionato italiano all'epoca definito Prima Categoria. Tra i reggiani, che indossano per la prima volta la maglia granata (che fu già del Reggio football club) si segnalano il portiere Agazzani, il giovanissimo mediano Marchi, col più esperto Bottazzi e in avanti Levrini e Cagnoli. Sono tutti reggiani. 
 Ezio Fanticini, Andrea Ligabue, La storia della Reggiana, Reggio Emilia, Il Resto del  Carlino, edizione Reggio, 1993,  pp. 7-8.
 Carlo Fontanelli, Alfredo Ferraraccio, 1919-2003 - La favola granata - La storia dell'A.C. Reggiana, Empoli (FI), Geo Edizioni S.r.l. - stampa: Tipografia Palagini, San Miniato (PI),  pp. 29-30.
 Mauro Del Bue, Una storia Reggiana, le partite, i personaggi, le vicende dai pionieri alla liberazione, 1919-1945 (1º volume), Montecchio Emilia (RE), Aliberti Editore, 2006,  pp. 37-44.
 Stagione 1920-1921, Mauro Del Bue "Una storia Reggiana, le partite, i personaggi, le vicende dai pionieri alla liberazione, 1919-1945" (1º volume), pp. 37-44 (PDF), su lagazzettagranata.it.