La competizione dei 400 metri ostacoli di atletica leggera ai Giochi della X Olimpiade si tenne i giorni 31 luglio e 1º agosto 1932 al Memorial Coliseum di Los Angeles.
In semifinale si fa notare l'irlandese Tisdall, specialista di 400 metri piani, 120 yarde ad ostacoli e lungo, che ha un personale di 54”2 ed è solo alla sua seconda gara sulla distanza.
Il record di Tisdall non è omologabile poiché l'atleta ha abbattuto un ostacolo. Il secondo classificato, Hardin, è andato anch'egli sotto il precedente limite. Siccome il suo percorso è stato netto, il primato mondiale e quello olimpico sono assegnati all'americano.
La medaglia di bronzo Morgan Taylor rimarrà a lungo l'unico atleta ad aver vinto tre medaglie olimpiche nei 400 ostacoli (1924-28-32). Solo Edwin Moses lo eguaglierà nel 1988.
(EN) X Olympiade Committe, Track and Field Athletics — Men (PDF), in Official Report of the Olympic Games, Los Angeles, 1933,  pp. 377-460. URL consultato il 26 febbraio 2014.
