Avorio nero noto anche col titolo alternativo di Antonio Adverse l'avventuriero (Anthony Adverse) è un film del 1936 di Mervyn LeRoy basato sul romanzo omonimo di Hervey Allen (1933).
Anthony Adverse è un orfano, figlio illegittimo di una coppia di nobili. Innamorato di una donna che ritroverà a Parigi dopo una lunga assenza, scopre di avere avuto da lei un figlio. Non ricambiato dalla donna, diventata amante di Napoleone Bonaparte, fuggirà insieme al figlio.
Il film fu prodotto dalla Warner Bros. Pictures con un budget stimato di 1 milione di dollari. La produzione cominciò il 6 novembre 1935 e finì il 16 gennaio 1936. Le riprese furono effettuate negli studi 14, 15 e 17 della Warner Brothers a Burbank, al 4000 Warner Boulevard.
Distribuito dalla Warner Bros., il film fu presentato con il titolo originale Anthony Adverse in anteprima a Los Angeles il 29 luglio 1936 e, sulla costa orientale, a New York il 26 agosto. Uscì poi nelle sale cinematografiche USA il 29 agosto 1936. Nel 1947, ne venne fatta una riedizione che uscì il 13 dicembre..
In Italia uscì nelle sale nel marzo 1937; venne quindi ridistribuito nell'agosto 1948 con un nuovo doppiaggio.
Il film ha anche un'ambientazione italiana: la parte iniziale infatti è ambientata a Livorno, ricostruita direttamente negli studi di Hollywood. Livornese è poi uno dei protagonisti del film, Vincent Nolte, appartenente all'influente comunità tedesca della città, che però nella realtà storica non viene salvato dal fallimento da Anthony Adverse, ma è imprigionato per debiti Il film, anche se con meno intensità del romanzo di Hervey Allen, ricostruisce nella prima parte gli scenari di una Livorno di fine Settecento in cui predomina una borghesia mercantile costituita in buona parte da elementi di origine straniera Tony Gaudio divenne il primo italiano a vincere l'Oscar, precedendo di 11 anni Vittorio De Sica.
Per la parte del piccolo Anthony fu scelto Billy Mauch per la sua somiglianza con Fredric March, anche se l'attore bambino dirà poi di essersi divertito ad alternarsi nel ruolo con il fratello gemello Bobby Mauch a insaputa del regista. I due gemelli in effetti erano straordinariamente simili di aspetto e di voce da rendere difficile talora anche alla loro madre di riconoscerli, se non per il fatto che Billy era mancino e aveva bisogno degli occhiali per leggere.
