Deriva dal nome germanico Baldwin o Baldovin, composto da bald ("coraggioso", "audace", "forte") e win (o wini, "amico"), col possibile significato complessivo di "amico forte", "amico audace" o anche "che ha amici coraggiosi". 
In Italia il nome venne introdotto dai Longobardi e, in misura maggiore, nel VII secolo dai Franchi e poi popolarizzato dall'epica francese medievale; è attestato nel Duecento, limitato però, almeno in Toscana, agli ambienti nobiliari, dopodiché si è progressivamente rarificato, nonostante il prestigio di vari personaggi storici così chiamati e il culto di alcuni santi; secondo dati raccolti negli anni Settanta, era diffuso principalmente nel Nord e Centro Italia, con punte in provincia di Alessandria (di cui è patrono san Baudolino) per le dialettali come "Baudino" e "Baudolino", e in Lazio per la variante "Balduino".
In Inghilterra era comune già durante il Medioevo, e venne ulteriormente rafforzato con la conquista normanna; è divenuto successivamente più raro, nonostante la presenza di cognomi derivati che ne hanno sostenuto la diffusione. Sempre durante il Medioevo era molto popolare anche nelle Fiandre, ed è tuttora comune in Belgio, essendo un nome tipico della casa regnante del paese.
8 gennaio o 16 ottobre, san Baldovino, figlio di santa Salaberga, arcidiacono di León e martire nel VII secolo
15 o 24 luglio, o 21 agosto, o altre date ancora, san Baldovino, abate cistercense di San Pastore, presso Rieti
 Josep M. Albaigès i Olivart, Diccionario de nombres de personas, Edicions Universitat Barcelona, 1993, ISBN 84-475-0264-3.
 Enzo La Stella T., Santi e fanti - Dizionario dei nomi di persona, Roma, Zanichelli, 2009, ISBN 978-88-08-06345-8.
 K. M. Sheard, Llewellyn's Complete Book of Names, Llewellyn Publications, 2011, ISBN 0-7387-2368-1.
 Carlo Tagliavini, Un nome al giorno: origine e storia di nomi di persona italiani, vol. 1, Edizioni Radio Italiana, 1955.