La decima edizione di Ballando con le stelle è andata in onda su Rai 1 dal 4 ottobre al 6 dicembre 2014, in alta definizione su Rai HD e in replica su Rai Premium. L'edizione è stata condotta da Milly Carlucci con la partecipazione di Paolo Belli. Questa edizione è stata vinta dall'atleta paralimpica Giusy Versace e il ballerino Raimondo Todaro.
Questa edizione del programma si è dovuta scontrare con la prima edizione di Tú sí que vales, in onda su Canale 5 e condotta da Belén Rodríguez e Francesco Sole con Maria De Filippi, Gerry Scotti e Rudy Zerbi, già presenti nell'ex competitor di Ballando con le stelle Italia's Got Talent, passato su Sky nel mese di gennaio 2014 e sostituito da Mediaset dal talent spagnolo sopracitato. 
Nonostante nella prima sfida auditel Ballando con le stelle sia stato il programma più visto della serata (incollando al video più di 4 milioni e mezzo di telespettatori con un ottimo 24% di share mentre il competitor era ben al di sotto di questa cifra), nelle sfide successive non è riuscito a mantenere questo primato, pareggiando i conti già nella seconda e nella terza puntata, e venendo surclassato dal programma di Canale 5 dalla quarta in poi. Questa edizione di Ballando con le stelle inoltre detiene dei record negativi per quanto riguarda gli ascolti: infatti per ben 2 volte (quinta e ottava puntata) il programma è sceso al di sotto dei 4 milioni di telespettatori (mentre invece nelle passate edizioni è sempre stato al di sopra di questa cifra) e inoltre la finale risulta la meno vista della storia del programma, avendo registrato solo uno share del 23,55℅. La puntata più seguita di questa edizione è stata invece la prima, con 4 milioni e 592 mila telespettatori ed uno share pari al 24,13℅. La media totale del programma è stata di 4 milioni e 211 mila telespettatori con il 21,06% di share.
Giorgio Albertazzi, all'età di 91 anni, diventa il concorrente più anziano di tutte le versioni internazionali del programma, superando il record dell'attrice Cloris Leachman, che nel 2008, all'età di 82 anni, aveva partecipato alla settima edizione della versione statunitense denominata Dancing with the Stars.
Il programma è stato più volte criticato da Maurizio Costanzo, conduttore del programma in onda subito dopo Ballando con le stelle, sempre su Rai 1 S'è fatta notte. Il giornalista ha rimproverato l'eccessivo sforamento del programma condotto da Milly Carlucci, che a suo avviso toglieva pubblico al suo, che era costretto ad andare in onda troppo tardi, non garantendo una fidelizzazione da parte del pubblico.
Diversi concorrenti si sono ritirati in anticipo dalla gara, Giorgio Albertazzi e Teo Teocoli nella terza puntata, Enzo Miccio nella nona puntata dedicata alla semifinale.
La critica ha rimproverato il regolamento troppo confuso di questa edizione e il continuo ripescaggio dei concorrenti.
In seguito alla vittoria della coppia Versace-Todaro ci sono state delle polemiche sul perché abbia vinto Giusy Versace invece della coppia Howe-Di Vaira; molti hanno pensato che era tutto pianificato solo perché la Versace aveva le protesi.
