Laureato in biochimica e ricercatore specializzato nel controllo dietetico delle risposte ormonali, Sears ha ideato e promosso la dieta a zona, un regime alimentare che mira al mantenimento di un livello di glicemia stabile nel sangue e un bilanciamento ormonale. La dieta è nata con l'intento di trovare una risposta nutrizionale per i diabetici e diminuire il numero di morti per infarto del miocardio.
Per fare questo Sears sostiene che le calorie di ogni pasto devono provenire peri il 40% da carboidrati a basso indice glicemico (frutta, verdura..), il 30% da proteine e il restante 30% da grassi, preferibilmente vegetali insaturi.
Recentemente Sears ha caldeggiato l'utilizzo di integratori antinfiammatori quali olio di pesce e Omega-3.
Membro del MIT e presidente della "Research Inflammation Foundation", i suoi libri, pubblicati da Sperling & Kupfer, hanno venduto più di cinque milioni di copie e sono tradotti in 22 lingue.