La battaglia di Dumlupınar (turco Dumlupınar Meydan Muharebesi, letteralmente "battaglia campale di Dumlupınar"), nota anche come battaglia campale del comandante in capo (turca Başkomutanlık Meydan Muharebesi), è l'ultima battaglia della guerra d'indipendenza turca, che pone fine a questa guerra. Opponendo le truppe turche alle truppe greche, la battaglia si svolge dal 26 al 30 agosto 1922, vicino a Afyonkarahisar. I turchi sono comandati da Mustafa Kemal.
Dopo la battaglia di Sakarya, le forze greche, sotto il comando del generale Anastasios Papoulas, si ritirarono e si ritirarono nell'Anatolia occidentale, Eskişehir e Afyonkarahisar, costruendo linee difensive. Nonostante la pressione di attaccare direttamente, Kemal aspetta e usa una tregua per rafforzare le sue forze e dividere gli alleati attraverso la diplomazia abile, i turchi hanno la simpatia dei francesi e degli italiani mentre gli inglesi sono favorevoli ai greci. I greci stessi avevano problemi interni: così il re Costantino I sostituì il generale Papoulas dal generale Georgios Hatzianestis, considerato matto. Il morale delle truppe greche è poi basso in questo territorio anatolico ostile.
In termini di equipaggiamento militare, i greci sono meglio equipaggiati dei turchi, con mitragliatrici, pistole e trasporti più moderni. I turchi avevano artiglieria pesante e un'alta cavalleria.
Iniziata il 26 agosto 1922, l'offensiva turca fece una svolta il 27 agosto. I greci in disordine devono dare terreno. Cominciano a scappare il 30 agosto.
Il 30 agosto, il giorno della vittoria di Dumlupınar, è ora una festa in Turchia, poiché simboleggia il giorno del riconoscimento dell'indipendenza.
