Béla II d'Ungheria detto il Cieco (1110 circa – 13 febbraio 1141) fu re d'Ungheria dal 1131 al 1141.
Il suo governo viene generalmente considerato pacifico nonostante i tragici eventi della sua gioventù.
Figlio del principe Álmos, fu accecato insieme al padre da suo zio Colomanno, per permettere la successione al trono d'Ungheria a Stefano II d'Ungheria, figlio di Colomanno.
Béla fu sostenuto dai nobili ungheresi e salì al trono dopo il regno di Stefano II, che lo richiamò dall'esilio in Costantinopoli.
Nel 1136 invase per la prima volta la Bosnia, instaurandoci lo stato vassallo chiamato Banato di Bosnia, che assegnò inizialmente come titolo onorifico al figlio Ladislao.
Riuscì a sconfiggere gli eserciti russi e polacchi e penetrò in Polonia. Strinse amicizia con Giovanni di Grecia e Lotario II.
