 Jole Bovio Marconi, Relazione preliminare sugli scavi nelle Grotte dell'Addaura, Notizie degli Scavi, V-VI, Rivista di scienze preistoriche di Istituto italiano di preistoria e protostoria, 160-167, Palermo, (1941-45).
 Paolo Graziosi, Qualche osservazione sui graffiti rupestri della grotta dell'Addaura presso Palermo, Palermo, Museo preistorico-etnografico "L. Pigorini", 1956.
 Rosario La Duca, Saluti da Palermo. 1890-1940. Cinquant'anni di vita della città attraverso la cartolina illustrata, Palermo, Dario Flaccovio, 2007.
 Emanuele Messina, Giovanna Vella (a cura di), Pianifica Palermo - Proposte integrate per una città creativa, sostenibile e condivisa, Palermo, Edizioni ArchxArch, 2014.
Cesare De Seta, Maria Antonietta Spadaro, Sergio Troisi, Palermo città d'arte: guida ai monumenti di Palermo e Monreale, Ed. Ariete, 1998
Aldo Gerbino, Palazzo Natoli. Un itinerario settecentesco e un pittore contemporaneo, Ed. Sciascia, 1994
M. di Natale, La pittura dell'Ottocento in Sicilia: tra committenza, critica d'arte e collezionismo, Flaccovio, 2005
Giovanni Evangelista Di Blasi e Gambacorta, Pompeo Insenga, “Storia cronologica de' viceré, luogotenenti e presidenti del Regno di Sicilia”, giuramento del 18 settembre 1761
