La Biblioteca Malatestiana di Cesena è una biblioteca monastica di particolare importanza storica. Fondata alla metà del XV secolo, detiene due primati assoluti: è stata la prima biblioteca civica d'Italia e d'Europa; è l'unico esempio di biblioteca monastica umanistica giunta fino a noi perfettamente conservata nell'edificio, negli arredi e nella dotazione libraria.
Nel 2005 l'UNESCO ha riconosciuto l'importanza culturale della Malatestiana inserendola, prima in Italia, nel Registro della Memoria del Mondo. Il 19 settembre 2008, Poste Italiane ha emesso un francobollo dedicato alla biblioteca, sulla serie tematica "Il patrimonio artistico e culturale italiano".
Oggi vi sono conservati quasi 250 000 volumi, di cui 287 incunaboli, circa 4 000 cinquecentine, 1 753 manoscritti che spaziano fra il XVI secolo e il XIX secolo e oltre 17 000 lettere e autografi; mentre nella sezione moderna della biblioteca sono presenti oltre centomila volumi.
Inoltre vi ha sede la Società di Studi Romagnoli, istituzione fondata nel 1949.
Intorno agli anni '40 del XV secolo i locali frati Francescani, disponendo di un numero di codici ormai superiore alla capacità della loro piccola biblioteca, chiesero a Domenico Malatesta, Signore di Cesena, i fondi per l'edificazione per una nuova libraria. I lavori vennero affidati all'architetto Matteo Nuti da Fano, discepolo di Leon Battista Alberti, ebbero inizio nel 1447 e già nel 1452 l'aula, ricavata nel braccio orientale del convento di San Francesco, un tempo adibito a dormitorio, poteva dirsi conclusa. Occorsero poi due anni per la sistemazione dei codici e la realizzazione del portale in noce di Agostino di Duccio; il 15 agosto 1454 il nuovo studium veniva aperto al pubblico.
La Biblioteca Malatestiana è la prima biblioteca civica d'Italia, di proprietà cioè dell'Amministrazione Comunale nonché visitabile da tutti i cittadini, ma la custodia fu affidata ai frati Francescani. Questa doppia responsabilità sulla biblioteca, sancita dalla presenza di una doppia chiave per accedervi, è ritenuta dagli studiosi uno degli aspetti che ha portato la Malatestiana al suo primato maggiore: quella di essere l'unica biblioteca di tipo umanistico-conventuale al mondo ad aver mantenuto intatti struttura, arredo e codici fin dalla sua apertura, cioè per più di cinquecento anni.
Morto Malatesta Novello e terminata la signoria, la biblioteca poté vivere grazie alla lungimiranza del suo mecenate che la dotò di una rendita. Solo durante il periodo napoleonico, dal 1797 al 1814, l'intero complesso fu trasformato in caserma e il patrimonio librario corse seriamente il rischio di essere smembrato.
Nel convento fu disposto il primo nucleo della biblioteca comunale e le aule scolastiche del Liceo Ginnasio (che nel 2008 furono trasferite nel Cubo, una nuova sede in condivisione con l'Istituto Tecnico per Geometri). La lunga serie di trasformazioni edilizie cui il complesso fu sottoposto in seguito non fece che rafforzare la sua caratterizzazione in senso culturale che anche oggi rimane fortissima.
Dal 1983, al pian terreno è situata la sezione moderna della biblioteca comunale.
L'esterno della Biblioteca Malatestiana è sacrificato tra gli edifici ottocenteschi che sostituirono le sale del convento, e solo dal Chiostro di San Francesco e dal cortile di Palazzo Ghini se ne possono ammirare rispettivamente il lato nord e il frontone, il tutto in una disarmante semplicità: in cotto, con frontone ornato da rosone e lapide dedicatoria, e lati i maggiori con finestrelle ad arco acuto e un delizioso cornicione in terra cotta.
All'interno, salite le scale che conducono al primo piano e attraversati due corridoi, si accede al vestibolo che immette all'Aula del Nuti e che la divide con l'adiacente Biblioteca Piana, con la splendida mazza da parata che papa Pio VI donò alla sua città natale.
Composta di un'unica sala a forma rettangolare, la sua architettura e l'uso per la quale fu pensata (fungeva da studium) preludono al Rinascimento italiano. Domenico Malatesta assegnò all'architetto Matteo Nuti il compito di progettare un edificio adeguato alla conservazione delle opere dello studium. È questa sala la parte principale dell'insieme architettonico che diede fama alla Malatestiana.
Celebrato come Dedalus alter nell'epigrafe che si legge accanto nella porta d'ingresso, questi pose il sigillo del proprio nome:
pare avere valore di motteggio verso i nemici Da Polenta, signori di Ravenna, zona infestata dalle zanzare.
Mentre ai lati dell'architrave e sui capitelli delle lesene sono raffigurati i simboli araldici della grata, delle tre teste e della scacchiera.
La porta in legno scuro è opera di Cristoforo da San Giovanni in Persiceto e reca la data del 15 agosto 1454, giorno solenne e festoso per la città che celebrava intorno a quei giorni un'importante "fiera d'agosto".
Gli intagli, di gusto gotico, ripetono motivi a rosette e simboli elicoidali, disposti in modo da evocare la scacchiera malatestiana. L'araldica dei Malatesta è riprodotta anche all'interno, sui capitelli delle colonne della sala e sui 58 plutei (29 per parte), imponenti banchi di legno di pino in cui si conservano i codici.
All'ideazione di questo spazio armonioso e luminoso non sembra estraneo l'artefice del Tempio Malatestiano di Rimini, Leon Battista Alberti, per tutta una serie di rapporti geometrici e proporzionali riscontrabili nella pianta e nell'alzato dell'edificio, che fanno riferimento alla nuova cultura prospettica rinascimentale codificata nel De re aedificatoria, celebre trattato dello stesso Alberti. Innovativa per quei tempi è infatti la pianta a tre navate, tutte e tre con copertura a volte: a botte quella centrale e a crociera quelle laterali, un poco più larghe e basse. La luce, distribuendosi dalle finestrelle, due per campata, si ripartisce nelle navate laterali, mentre la navata centrale, scandita da venti eleganti colonne con capitelli a scudi e a foglie pendule, è illuminata dal grande occhio di fondo. Per questo schema simile alla basilica, Nuti si ispirò alla biblioteca del convento domenicano di San Marco, a Firenze, progettata da Michelozzo (1444). Tuttavia, l'uso della volta a botte nella biblioteca fiorentina pare non far parte del concetto originale di Michelozzo, ma essere piuttosto un'aggiunta successiva al terremoto del 1457 e ispirata proprio alla Biblioteca Malatestiana.
Lungo le due navate laterali, le meglio illuminate, sono disposti i 58 banchi, 29 per fila. La navata centrale, quella stretta e rialzata, funge invece da corridoio. Si tratta di una soluzione razionale che avrebbe fatto scuola nelle biblioteche monastiche dell'Italia settentrionale.
Anche il colore riveste un ruolo preciso: il bianco (fede) delle colonne mediane, il rosso (carità) del pavimento in cotto e delle semicolonne e il verde (speranza) dell'intonaco, riportato alla luce dai restauri del 1920, rimandano ai colori degli stemmi malatestiani.
Come le altre biblioteche monastiche del periodo, la Malatestiana venne collocata al primo piano per proteggere i codici da eventuali danni dovuti ad inondazioni. La luce penetra dall'esterno entrando da finestre ad arco acuto, che viste dall'interno presentano invece un arco ribassato.
La soluzione a tre navate con volta adottata a Cesena per la Malatestiana e a Firenze per la Biblioteca di San Marco divenne un modello per la successiva costruzione di rinomate biblioteche monastiche italiane, come la biblioteca del convento di Santa Maria delle Grazie a Milano (1469), distrutta dai bombardamenti del 1943, la biblioteca di San Domenico a Perugia (1474), la Libraria della chiesa di Santa Maria Incoronata a Milano (1487) e la biblioteca nel monastero benedettino di San Giovanni a Parma (1523). Il successo di questa forma continuò fino al momento in cui l'evoluzione dei canoni rinascimentali impose, nei primi decenni del Cinquecento, una soluzione che privilegiasse l'unità dello spazio, con conseguente rinuncia alla ripartizione in navate (Biblioteca Laurenziana di Michelangelo a Firenze).
Nel salone che si apre di fronte alla Malatestiana si conserva la Biblioteca Piana, già di Papa Pio VII Chiaramonti (1800-1823). Assegnata in uso ai Benedettini del monastero di Santa Maria del Monte per espressa volontà del papa e di proprietà della famiglia Chiaramonti, nel 1941 è stata venduta dagli eredi Chiaramonti allo Stato italiano, ed è attualmente in deposito presso la biblioteca Malatestiana.
Ricca di oltre cinquemila volumi a stampa dei secoli dal XV al XIX e di un centinaio di manoscritti, comprende, fra i codici più preziosi, un Evangelario datato 1104, un manoscritto giuridico del XIII secolo contenente il Decretum Gratiani, un Messale romano databile agli inizi del Quattrocento con una splendida Crocefissione miniata.
Tra gli incunaboli si può ricordare un esemplare della Cosmographia di Tolomeo, che riporta la data falsa 1462 (in realtà stampato nel 1477 o nel 1482), con tavole colorate i cui disegni sono stati attribuiti a Taddeo Crivelli.
Voluta da un unico mecenate, Novello Malatesta (1418-1465), e realizzata in breve tempo, la raccolta ha un carattere largamente sistematico (oggi diremmo "enciclopedico") perché destinata non al personale interesse del committente, ma agli studi di una comunità monastica. Domenico Malatesta dichiarò il suo ruolo di promotore facendo apporre sulla prima pagina di ogni codice il proprio stemma, riccamente ornato alla maniera antica, e le iniziali "M" e "N" dipinte in oro, o in altri colori, entro un campo rettangolare a foglia d'oro.
I testi della collezione malatestiana comprendono autori classici, Padri della Chiesa e opere greche in traduzione, con particolare predilezione per gli storici e per le scoperte degli umanisti contemporanei. La collezione è ispirata al modello umanistico anche nello stile di scrittura, quasi tutta effettuata in littera antiqua, anche se sono presenti codici in scrittura gotica o semigotica.
Di alcuni degli amanuensi che lavorarono per Novello Malatesta ci è stato tramandato il nome:
Jacopo della Pergola, al quale Domenico Malatesta affidò la trascrizione di opere di grande impegno, come lo splendito De civitate Dei di Sant'Agostino (D.IX.1),
Frate Francesco di Bartolomeo da Figline, che fu anche il primo custode della biblioteca.Tra i copisti malatestiani che per il loro lavoro si servirono generalmente dell'umanistica, ricordiamo Andrea Catriello da Genova, che sottoscrisse uno dei codici da lui copiati il 20 novembre 1465.
I manoscritti commissionati o acquistati da Novello Malatesta (circa 150 esemplari) integravano un preesistente fondo conventuale, costituito già nel XIV secolo, ma ricco di codici ancora più antichi, come le Etymologiae di Isidoro di Siviglia (S.XXI.5), del IX secolo.
La prima donazione esterna giunse dal riminese Giovanni di Marco, medico di Domenico Malatesta e come lui appassionato collezionista di codici. Si aggiunsero alla raccolta malatestiana testi di medicina e di scienze, ma anche di letteratura e filosofia.
Quattordici codici greci, acquistati molto probabilmente dal Malatesta a Costantinopoli, sette ebraici e altri donatigli, più qualche codice aggiunto nei secoli successivi completarono la raccolta, che ammonta a 343 manoscritti.
I volumi sono tuttora collocati nei loro banchi, che avevano una duplice funzione:
deposito, infatti dopo la lettura venivano riposti nella scansia sottostante. Qui i codici, di solito cinque per pluteo e suddivisi per materia, erano appoggiati orizzontalmente ed erano fissati ai banchi con catenelle di ferro battuto. Questa consuetudine era dovuta a esigenze di sicurezza.Il Signore di Cesena, che intuiva nella biblioteca il simbolo imperituro della propria fama presso i posteri, volle, con una decisione e un'intuizione assolutamente originali, che la biblioteca fosse dotata di una rendita di 200 ducati all'anno per le acquisizioni e fosse affidata anche alle cure e all'attenzione della comunità cesenate, sottolineandone così la vocazione pubblica. Le nuove acquisizioni furono dedicate soprattutto ad opere di autori cesenati, o stampate nella città. Ciò significa che la biblioteca si qualificò subito come luogo della memoria e delle glorie cittadine.
Fin dal 1461 il consiglio comunale fece eseguire ogni due mesi un rigoroso controllo dei libri collocati nei plutei. Nel 1466, dopo la morte di Domenico Malatesta, il comune ottenne addirittura una bolla di scomunica per chiunque portasse via i codici senza previa autorizzazione.
dal Comune, che vegliava sulla sua integrità e il suo rispetto. Anche la nomina del custode-bibliotecario spettava, secondo la volontà di Domenico Malatesta, al consiglio comunale.In questo modo la storia della Biblioteca Malatestiana e della sua prodigiosa conservazione fino ai tempi odierni, che rappresenta ancora oggi un motivo di orgoglio per Cesena, è anche la storia di un simbolo sentito come proprio e amato con eccezionale fedeltà dai cesenati.
Il cardinale Bessarione fu uno dei personaggi più importanti e influenti della Chiesa del XV secolo e il massimo rappresentante di quella tendenza conciliare che voleva riunita la chiesa occidentale latina a quella orientale greca. Tra il 1450 e il 1455 trascorse un periodo a Bologna, come legato papale per quella città e per la Romagna, che coincide con quello della commissione dei corali.
Il ciclo comprendeva diciotto volumi, e la sua destinazione doveva essere il convento dei Francescani Osservanti di Costantinopoli, ma la caduta della città in mano turca nel 1453 fece cambiare tale sede e fu scelto il Convento dell'Osservanza di Cesena, dove essi rimasero fino ai primi anni dell'Ottocento.
In seguito alle vicende legate all'occupazione napoleonica e alla soppressione degli ordini religiosi (1797-1810), la maggior parte dei corali andò dispersa e soltanto sette furono collocati nella biblioteca comunale di Cesena che allora si andava costituendo. Un recente acquisto sul mercato antiquario internazionale ha consentito di recuperare uno dei corali dispersi: si tratta di uno splendido antifonario, contrassegnato nella carta incipitaria dello stemma del Bessarione.
I sette corali, sei Graduali e un Kyriale, vennero commissionati dal Vescovo Giovanni Venturelli da Amelia e dai canonici del Duomo di Cesena e realizzati dal copista Enrico di Amsterdam tra il 1480 e il 1495.
Tra i miniatori che hanno decorato questi corali, si ricordano il canonico Savinus Faventinus e Frater Hieronimus. Secondo la testimonianza dell'erudito settecentesco Giovan Battista Braschi, essi venivano esposti alla pubblica devozione e ammirazione nel giorno della festa di San Giovanni Battista, patrono di Cesena, che si celebra il 24 giugno. Non a caso quindi, uno dei fogli più noti di questi splenditi volumi è il 75v del corale C, che contiene la raffigurazione della nascita del santo.
Il programma memoria del mondo, avviato dall'UNESCO nel 1992, si propone di stabilire, a somiglianza di quanto avviene per il Patrimonio culturale e naturale dell'Umanità, una lista di beni documentari caratterizzati dalla loro unicità e del loro rilievo per la storia dell'umanità. L'UNESCO ha inserito nel registro della Memoria del Mondo, nel giugno del 2005, la Biblioteca Malatestiana di Cesena con la seguente motivazione:
La Biblioteca Malatestiana è il primo bene culturale italiano a conseguire tale riconoscimento.
I "custodi-bibliotecari" avevano la doppia funzione di custodire il tesoro della Biblioteca e di registrare e controllare i prestiti. Ecco riportato l'elenco, non completo, dei "custodi-bibliotecari":
Nella sezione moderna della Biblioteca Malatestiana sono presenti oltre centomila volumi. È questo il grande patrimonio ad "accesso diretto" della Biblioteca Malatestiana, cioè l'insieme dei libri che possono essere presi in prestito gratuito da chiunque, purché si sia registrato alla biblioteca.
Inoltre, alla fine di ottobre 2009 sono state inaugurate due nuovi locali: uno dedicato a internet e uno per lo studio e la ricerca universitaria.
I due nuovi locali sono collocati al piano terreno (dove un tempo si trovava l'archivio storico della biblioteca); nella prima sala sono a disposizione otto postazioni web utilizzabili gratuitamente da tutti, mentre nella sala accanto si trovano altre due postazioni internet che sono utilizzate per la consultazione di riviste elettroniche alle quali l'Ateneo di Bologna è abbonato.
Nelle due sale sono raccolti oltre duemila libri specialisti d'esame, utilizzabili dagli studenti universitari delle facoltà cesenati.
La maggior parte dei libri si trovano all'interno della Biblioteca Moderna, che raccoglie più di 66.000 volumi editi dopo il 1830.
Nel 1983 fu adottato lo "scaffale aperto" che permette così un rapporto più diretto tra libri e lettori.
La mediateca è nata dalla fusione delle raccolte di audiovisivi della biblioteca e del Centro Culturale S. Biagio avvenuta nel dicembre 2013. Sono disponibili circa 11.000 titoli tra film in DVD-Video e Blu-ray Disc, documentari, spettacoli e animazione, corredati inoltre da una selezione di repertori sul cinema e una selezione di volumi dedicati al cinema e alla musica. È disponibile anche un’ampia raccolta di graphic novel (circa 1.200 volumi), periodici, videogiochi per le principali piattaforme e giochi da tavolo.
Nella Biblioteca dei Ragazzi sono custoditi quasi 34.000 testi destinati ai lettori da 0 a 16 anni. 
La Biblioteca dei Ragazzi è nata nel 1976, e, nel 1982, trovò sede all'interno dei locali nel Chiostro di San Francesco. Fin dalle sue origini la Biblioteca dei Ragazzi è stata organizzata a "scaffale aperto": allora costituì una delle prime esperienze in questa direzione. Lo "scaffale aperto" prevede che i libri siano direttamente a portata di mano e non chiusi al pubblico, ordinati sugli scaffali secondo un sistema di classificazione (nella Malatestiana la Classificazione decimale Dewey) che consente di disporre i volumi secondo la disciplina o classe di appartenenza.
Tanti sono stati negli anni i personaggi legati a Cesena che hanno donato le opere delle loro librerie personali alla Malatestiana. Fra questi c'è Renato Serra, direttore della Biblioteca dal 1909 al 1915, che ha lasciato a Cesena l'archivio dei suoi manoscritti e delle sue opere a partire dal 1935.
A questo occorre aggiungere i fondi donati da cesenati come Cavallotti, Bufalini, Urbinati, Trovanelli, Finali, Allocatelli, Fabbri e Rambelli. Tra i Fondi della Malatestiana si segnala la biblioteca del giornalista e storico Alfredo Comandini, composta di oltre 14.000 volumi, 13.000 opuscoli, 4.000 stampe, 1.800 fotografie, 4.000 cartoline, 1.600 periodici, 1.193 annate di 397 quotidiani, e centinaia di medaglie, monete, disegni, manoscritti e cimeli vari.
Degno di nota anche il Fondo Nori, donato dalla famiglia nel 1986. Comprende 31 manoscritti, un incunabolo e 329 cinquecentine, 4.354 volumi dal XVII al XX secolo e un centinaio di periodici.
Un altro fondo importante è il Fondo Zavatti, che raccoglie documenti, carte varie e riviste che documentano l'attività di architetto e i vari progetti di ristrutturazione della Biblioteca Malatestiana.
Completano il patrimonio della Malatestiana diversi archivi fra cui quello della "Società miniere sulfuree di Romagna" e quello fotografico con lastre e fotografie di fine Ottocento e inizi Novecento.
Gianfranco Lauretano, Cesena, nello sguardo, nella mente, nel cuore, a cura di Marisa Zattini, Cesena, Il Vicolo, 2010, ISBN 978-88-96431-15-3.
 Touring Club Italiano, La provincia di Forlì-Cesena: Terra del Sole, Bertinoro, Longiano, Cesenatico, Milano, Touring Editore, 2003, ISBN 88-365-2908-9.
 Denis Capellini, Guida di Cesena, Città Malatestiana, Cesena, Il Ponte Vecchio, 2001, ISBN 88-8312-175-9.
 L. Baldacchini e G. Corti, La Biblioteca Malatestiana di Cesena, Roma, 1992, ISBN non esistente.
 Gianni Volpe, Matteo Nuti architetto dei Malatesta, Venezia, Marsilio, 1989, ISBN 88-317-5244-8.
 E. Bottasso, Storia della biblioteca in Italia, Milano, Editrice Bibliografica, 1984, ISBN 88-7075-095-7.
 James F. O'Gorman, The Architecture of the monastic Library in Italy, New York, 1972, ISBN 0-8147-6152-6.
 L.B. Alberti, L'architettura (De re aedificatoria), a cura di G. Orlandi e P. Portoghesi, Milano, 1966, ISBN non esistente.
 Lorenzo Gori-Montanelli, Brunelleschi e Michelozzo, Firenze, 1957, ISBN non esistente.
 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file sulla Biblioteca Malatestiana
 Biblioteca Malatestiana, su Anagrafe delle biblioteche italiane, Istituto centrale per il catalogo unico. 
 Video introduttivo sulla storia della Biblioteca (Fondazione Cassa di Risparmio di Cesena), su youtube.com.
 Scheda su Biblioteca Malatestiana, su Anagrafe delle biblioteche italiane, Istituto centrale per il catalogo unico.