L'Ichnusa è una birra prodotta in Sardegna, di proprietà del gruppo olandese Heineken. Prende il nome da un'antica denominazione di origine greca dell'isola (Ἰχνοῦσσα, Ichnôussa o Icnussa).
Il primo stabilimento di Birra Ichnusa è fondato a Cagliari nel 1912 da Amsicora Capra, in uno stabile costruito il medesimo anno tra Via Marche, Via Romagna e Via Bacaredda. La seconda guerra mondiale porta all'arresto temporaneo della produzione, che riprende nel periodo post bellico.
Nel 1963 è progettata la costruzione di un nuovo stabilimento ad Assemini (CA), in una zona particolarmente ricca di acquiferi alle porte di Cagliari. Nel 1967 Birra Ichnusa si sposta definitivamente ad Assemini, attuale sede produttiva, portando alla conseguente demolizione della sede storica nel 1975. 
In quell'anno è prodotta la prima cotta di birra nel nuovo stabilimento, il primo italiano a installare serbatoi di fermentazione verticali cilindrico/conici.
All'inizio degli anni ottanta la capacità produttiva raggiunge i 400.000 ettolitri l'anno e nel 1986 lo stabilimento occupa 85 persone e produce 580 000 ettolitri di birra l'anno.Dal 1986 Birra Ichnusa fa parte del gruppo Heineken, ma continua ad essere prodotta esclusivamente nello stabilimento di Assemini-Macchiareddu (area metropolitana di Cagliari).
La Birra Ichnusa è una birra di tipo lager con gradazione alcolica di 4,7% e fra i cui ingredienti è presente il mais.In occasione del 90º anniversario dell'azienda nel 2002, la ditta ha lanciato sul mercato la Ichnusa Speciale, con una gradazione alcolica di 5,6% e l'aggiunta, rispetto alla versione tradizionale, di una selezione di diversi luppoli.
Nel 2012, in occasione del centenario dell'azienda, è stata immessa sul mercato la Ichnusa Cruda, birra lager con gradazione alcolica 4,9% non pastorizzata.
Nel 2017, per festeggiare il 50º anno del suo birrificio di Assemini, viene immessa sul mercato la "Ichnusa Non Filtrata", con un aspetto velato, derivato dai lieviti rimasti in sospensione e con gradazione alcolica del 5%.
In occasione dell'Ichnusa Live Fest (7 agosto 2010), viene prodotta un'edizione speciale di bottiglia dedicata all'evento.Nel corso del 2012, durante la celebrazione del centenario, propone una riedizione di 4 storiche etichette e una versione celebrativa da 75 cl, restyling della bottiglia protagonista dello spot del centenario caratterizzata dalla etichetta blu e dal tradizionale “tappo meccanico”, l'edizione limitata è numerata sul retro etichetta.Il 20 aprile 2012 l'azienda festeggia il proprio centenario con uno spot del regista Alessandro D'Alatri, “un film d'altri tempi” , trasmesso a pagamento su alcuni canali televisivi nazionali e locali
Dal 2008, l'azienda organizza annualmente Mondo Ichnusa, un festival musicale che ospita band italiane e sarde. La manifestazione, gratuita, per cinque anni è stata ospitata sul lungomare del Poetto, a Cagliari e a Quartu Sant'Elena. Nel 2013, per la prima volta, la manifestazione si svolge a Marina di Torre Grande (Oristano). In occasione dei festival del 2012 e 2013, sono prodotte due lattine e bottiglie celebrative.
Dal 2008 organizza, assieme a Nikon il Concorso Fotografico Birra Ichnusa, dedicato ai valori e alle bellezze della terra sarda rivolto a fotografi residenti in Sardegna o di origini sarde.
Nel maggio 2013, prima edizione di “Ichnusa Music Contest”, concorso musicale realizzato in partenariato con Rock TV con la partecipazione delle band emergenti sarde.
L'azienda è legata alla Sardegna anche attraverso lo sport: per diversi anni è stata sponsor del Cagliari Calcio, partenariato rinnovato anche per tre anni a partire dalla stagione 2016/17.
Dal 2012 è sponsor della Dinamo Basket Sassari, storica società cestistica sassarese, l'accordo confermato per la stagione 2013/2014, è parte di iniziative promozionali per incrementare il suo mercato nel nord dell'isola.
