Il biscione reggiano un prodotto tipico dell'arte culinaria delle antiche pasticcerie della città Reggio Emilia.
È un dolce tipico reggiano del periodo natalizio, infatti a Reggio Emilia è denominato anche Biscione natalizio.
Pare che un prodotto del tutto simile a questo fosse conosciuto e preparato dal famoso gastronomo romano Marco Gavio Apicio.
Alcune fonti sostengono che la versione del dolce attualmente più diffusa sia stata inventata in una pasticceria della città il cui titolare aveva diversi pasticceri reggiani e dieci da differenti parti dell'Italia, lo avrebbe inventato per regalarlo ai suoi dipendenti a Natale. Altre fonti ricordano invece che in tutta Italia si producono dolci simili, con ampie differenze locali: bissòlo a Milano, bicciolano a Vercelli, bisolàn a Piacenza, busilàn a Parma, bussolà in Veneto, e che nella stessa Reggio sarebbe cucinato ed apprezzato da secoli.
Il biscione reggiano è un dolce composto da ingredienti semplici: mandorle, zucchero, uova, canditi; è cotto al forno. Viene prodotto in forma di serpente, o di drago con le fauci aperte e può essere anche molto lungo, arrotolato su più piani di una tortiera. in superficie è ricoperto di meringa che deve mantenere il colore bianco e una consistenza friabile.
Il biscione reggiano è inserito nell'elenco dei prodotti agroalimentari tradizionali dell'Emilia-Romagna, un riconoscimento IGP è in corso di istruttoria.
 Il Biscione reggiano, il tipico dolce natalizio, su Video Gazzetta di Reggio. URL consultato il September 22, 2016.