Blue Monday è un singolo del gruppo musicale britannico New Order, pubblicato originariamente il 7 marzo 1983 dalla Factory Records come unico estratto dal secondo album in studio Power, Corruption & Lies e successivamente remixato e ridistribuito nel 1988 (sempre dalla Factory) e nel 1995 (dalla London Records), rispettivamente come Blue Monday '88 e Blue Monday-95. Composto dai membri del gruppo Gillian Gilbert, Peter Hook, Stephen Morris e Bernard Sumner, è in assoluto uno dei loro brani più celebri, divenuto col tempo un vero e proprio classico della scena club-dance mondiale ed un'opera seminale per la musica elettronica tutta, ispirando pure diversi artisti della scena sia indipendente che mainstream.Destò una certa curiosità la speciale confezione per la prima edizione in vinile 12", con The Beach (un ri-arrangiamento strumentale della canzone) sul lato B, progettata dai grafici Peter Saville e Brett Wickens in modo tale da ricordare un floppy disk 5¼", con un codice crittografato formato da file di quadratini colorati sul lato destro, che nasconde i titoli dei pezzi, i nomi del gruppo e dell'etichetta discografica.Apparve in alcune edizioni su CD e musicassetta del secondo album in studio del complesso, Power, Corruption & Lies, uscito nello stesso periodo.Al suo debutto sul mercato, il pezzo ottenne un ottimo successo commerciale, entrando nelle top ten di molti Paesi in tutto il mondo. Attualmente è il singolo a dodici pollici più venduto di sempre. Soltanto nel Regno Unito, contando anche le ripubblicazioni del 1988 e del 1995, si contano 1,16 milioni di copie acquistate (delle quali 700.000 nel 1983).È stato acclamato dalla critica e inserito in molte classifiche delle canzoni più belle della storia della musica.
I New Order dichiararono di aver scritto Blue Monday pensando alla delusione data dal fatto che il pubblico dei loro concerti non avesse mai chiesto un bis. La canzone infatti era stata concepita come un semplice pattern ritmato che avrebbe concesso loro di ritornare sul palco, ri-accendere i sintetizzatori e lasciare che la gente ballasse. Tuttavia, mentre lo stavano scrivendo, esso si evolse in un progetto più complesso che li convinse a trasformarlo in un vero e proprio singolo discografico. Curiosamente, durante le esibizioni dal vivo, nonostante tutto il successo che ottenne, continuò ad essere eseguito soltanto come bis.
Alcuni elementi percussivi e melodici vennero prelevati da una precedente composizione, Video 5 8 6, del 1982, che si sarebbe poi evoluta nella canzone 5 8 6, pubblicata come quarta traccia in Power, Corruption & Lies.Secondo Bernard Sumner, quattro brani influenzarono lui e gli altri membri durante la fase di scrittura: Dirty Talk (1982) del gruppo italo disco Klein + M.B.O. per l'arrangiamento; il classico della disco music You Make Me Feel (Mighty Real) (1978) del cantante Hi-NRG Sylvester per la linea di basso con le ottave (il cui riff fu "rubato" da Peter Hook da una composizione di Ennio Morricone); Our Love (1979) di Donna Summer per il ritmo e Uranium dei Kraftwerk (dall'album Radio-Activity, del 1975) per il coro sintetizzato, che venne pure campionato ed inserito nell'introduzione e nel finale di Blue Monday.Prima di prender parte alle sessioni di registrazione, il gruppo decise di realizzare delle demo elaborate tramite dei codici binari, per poter prendere dimestichezza con i nuovi programmi MIDI dei loro strumenti. Per questo motivo, il pezzo fu definito un «classico del synth pop» e il definitivo passaggio dei New Order dal genere post-punk a quello dell'alternative dance. Venne citato inoltre come uno degli esempi di stile hi-NRG applicato alla club music.
Il brano fu al centro di un dibattito controverso: alcuni musicologi infatti lo accusarono di essere un palese rifacimento (con il testo ovviamente differente) di Gerry and the Holograms, canzone di quattro anni prima pubblicata come title track dell'eponimo album di debutto dell'omonima band formatasi a Manchester (stessa città di origine dei New Order) per volere del musicista e conduttore radiofonico CP Lee. Sebbene Bernard Sumner abbia smentito queste voci, nelle note di copertina di un'antologia del gruppo John Scott, uno dei membri, afferma:
La canzone è aperta dal noto battito marcato in semicroma della batteria, programmato per una drum machine Oberheim DMX, al quale, dopo quattro battute, si aggancia in assolvenza la melodia principale eseguita da un sequencer. Secondo alcune interviste per il documentario NewOrderStory, questa venne in realtà eseguita totalmente fuori sincrono con il ritmo, in quanto Gillian Gilbert si era dimenticata di inserire una nota nel programma dello strumento; tuttavia, questo venne reputato dalla band un felice incidente che contribuì al fascino del singolo.La sezione centrale è invece caratterizzata da una palpitante linea di basso sintetizzato, suonata da un Moog Source e sovrapposta al basso elettrico di Peter Hook grazie ad un sequencer Powertran costruito da Sumner, il quale canta in maniera piatta ed inespressiva un testo composto da una sola coppia di strofe (con l'ultima smezzata in due parti da una breve sequenza di effetti sonori) senza ritornello (e, in questo senso, Blue Monday è da considerarsi una hit atipica).
Nella lunga coda strumentale finale di quasi tre minuti ritorna il riff dell'introduzione, accompagnato da tutti gli altri strumenti che suonano insieme fino alla dissolvenza.
Il contenuto del testo di Blue Monday, scritto da Sumner, è criptico ed aperto a libere interpretazioni. Per alcuni è incentrato sul controllo e l'abuso all'interno di una relazione conflittuale, mentre per altri potrebbe essere semi-autobiografico e trattare della dipendenza da droghe del chitarrista.D'altronde il titolo non compare mai nei versi (come di consueto per le produzioni della band) e per questo circolò la leggenda, smentita dagli stessi New Order, che questo si riferisse al lunedì del 14 giugno 1983, quando l'Argentina si arrese all'Inghilterra nel conflitto per il controllo delle Isole Falkland. In realtà esso venne preso da un'illustrazione all'interno del romanzo del 1973 di Kurt Vonnegut La colazione dei campioni, ovvero Addio triste lunedì (Breakfast of Champions, or goodbye blue monday), che Stephen Morris stava leggendo durante il periodo di scrittura del pezzo. In essa c'era scritto "Goodbye Blue Monday" in riferimento all'invenzione della lavatrice come risoluzione di tutti i problemi delle casalinghe.
Come accennato, la copertina originale venne disegnata dall'artista della Factory Peter Saville (in collaborazione con Brett Wickens), il quale inizialmente aveva pensato di prendere come soggetto una porzione di affresco rinascimentale. Infatti intorno al 1981, guardando la miniserie televisiva della BBC I Borgia, era rimasto talmente colpito dal Rinascimento italiano da voler tentare di portare nella grafica dell'etichetta discografica la grandezza artistica di quel momento storico. Poi però, visitando la sala prove dei New Order, venne rapito dai sintetizzatori che il gruppo utilizzava per registrare i pezzi e così cambiò idea.Stephen Morris raccontò a tal proposito: «Mi ricordo che Peter entrò in sala e rimase quasi ipnotizzato, quando vide il nostro nuovo campionatore. Si trattava di un Emulator sampler, che utilizzava dei floppy disk da quattro pollici, sui quali registravamo le linee guida della canzone. Peter prese in mano un floppy e mi chiese subito se poteva avere uno di quegli affascinanti oggetti. Ecco com'è nata la copertina di Blue Monday.»
Saville aggiunse: «Salii in macchina e tornai verso Londra. Mi sembrava di essere in una situazione paradossale, sul posto del passeggero c'era questo floppy che mi aveva colpito per la sua forma ed il suo design, mentre l'autoradio mi stordiva con le note dance di Blue Monday. Arrivai alla fine della M1 proprio quando la canzone terminò la sua furiosa corsa, rimasi quasi inebetito, i New Order avevano decisamente cambiato tiro ed io avevo sul sedile il simbolo di questo cambiamento. Dovevo vestire Blue Monday come se fosse stato un grande floppy disk.»Perciò il disegno finale della custodia fu una perfetta riproduzione di un floppy disk 5¼". Peculiare fu inoltre la scelta di non scriverci né il nome del gruppo né il titolo del singolo in maniera esplicita (Saville mandò direttamente il disegno alla tipografia), ma di inserire, sul dorso della confezione, un codice costituito da quadratini colorati, i quali, adeguatamente decifrati attraverso una legenda stampata sul retro dell'album Power, Corruption & Lies, riportano la dicitura: "FAC 73 BLUE MONDAY AND THE BEACH NEW ORDER". Queste dei New Order furono due delle quattro pubblicazioni della Factory ad avere quella tipologia di rompicapo in copertina (le altre sarebbero state Confusion, il singolo successivo, e From the Hip, album del 1984 del complesso post-punk inglese Section 25).
Le prime stampe del vinile dodici pollici erano fustellate con un interno argentato, ma il loro costo era talmente elevato che per l'etichetta discografica ogni copia rappresentava una perdita di denaro. Nel libro Factory Records: The Complete Graphic Album Matthew Robertson scrisse infatti che «per l'uso della fustellatura e di colori specifici, il costo di produzione di questa copertina era così alto che ogni singolo venduto fu una perdita.» Il fondatore della Factory Tony Wilson affermò di aver perso cinque pence a singolo «grazie al nostro strano sistema di contabilità»; Saville disse che «nessuno si aspettava che Blue Monday diventasse una hit e quindi nessuno si aspettava che il costo fosse un problema.» Inoltre in Shadowplayers: The Rise and Fall of Factory Records aggiunse: «Sono così annoiato da questa storia. Noi non sapevamo nemmeno quante di queste copertine costose siano state fatte.»
Robertson scrisse che «le ristampe successive ebbero dei piccoli cambiamenti per ridurre i costi» (la fustellatura venne infatti rimpiazzata da una stampa color argento nelle ri-pubblicazioni del 1988 e del 1995).
Blue Monday fu distribuita nel 1983 in vinile dodici pollici dalla Factory Records e nel primo anno di pubblicazione riuscì ad entrare per ben due volte, in periodi differenti, nella Official Singles Chart: al suo debutto raggiunse infatti la dodicesima posizione, ma poi, coadiuvata anche dal successo dell'album allora in uscita, Power, Corruption & Lies, riuscì a toccare anche la nona.Il 31 marzo di quell'anno, i New Order fecero un'apparizione al Top of the Pops per promuovere ulteriormente la canzone. Fatto strano per il programma televisivo, la suonarono dal vivo, sotto loro insistenza, in quanto reputavano sciocco mandarla in playback. Purtroppo però ebbero dei gravi problemi tecnici e così il risultato non fu fedele alla registrazione originale. Stephen Morris, a tal proposito, disse che «Blue Monday non è mai stato un brano facile da suonare, ma tutto è andato per il verso sbagliato. I sintetizzatori erano malandati. Sembrava orribile». Nel 1985, insieme alla successiva Thieves Like Us, la canzone fu ufficialmente pubblicata in Polonia su vinile a sette pollici e in una confezione differente, a cura della Tonpress e sotto la licenza della Factory, e riuscì a vendere 50.000 copie ed a posizionarsi al quinto posto della classifica di fine anno.Nel 1988 Quincy Jones convinse i New Order a firmare un contratto con la sua casa discografica Qwest Records e supervisionò (assieme a John Potoker) il remix del loro singolo, che uscì lo stesso anno come Blue Monday '88 (con sul lato B lo strumentale Beach Buggy), ottenendo un successo ancor più grande della versione originale e toccando la terza posizione nelle classifiche britanniche, la quarta in quelle australiane e addirittura la prima nella Top Dance statunitense ed in Nuova Zelanda. È sulla scia di questa rinnovata popolarità che venne lanciato sul mercato, nel 1995, Blue Monday-95, un nuovo mix realizzato dal duo musicale tedesco Hardfloor, che ebbe discreta fama, entrando nella Top 20 inglese e in altre Top 100 europee.
Con i suoi sette minuti e mezzo di durata, Blue Monday è uno dei singoli più lunghi che siano riusciti a scalare la Official Singles Chart e, con 3.200.000 copie acquistate, è di fatto il brano pubblicato sul vinile a dodici pollici più venduto di tutti i tempi. Curiosamente, a dispetto di ciò, non ha mai vinto un disco d'oro o di platino in quanto la Factory Records, essendo un'etichetta totalmente indipendente, non era iscritta all'associazione British Phonographic Industry. Secondo la Official Charts Company, vendette 1.160.000 copie solo in Inghilterra, divenendo il sessantanovesimo singolo più venduto nel Regno Unito. I suoi proventi vennero destinati all’apertura del celebre The Haçienda, locale di punta di Manchester e dal quale sarebbero usciti tutti quei gruppi che avrebbero formato la cosiddetta scena musicale del "Madchester".
Un primo videoclip di una versione più corta di Blue Monday venne realizzato nel 1983. Si tratta di un collage di filmati militari dai colori solarizzati, di animazioni create al computer di forme geometriche come quadrati (uguali a quelli presenti nella copertina) e rette, di registrazioni digitalizzate a bassissima risoluzione e framerate di esecuzioni dal vivo del gruppo e di brevi segmenti di gameplay del videogioco Zaxxon (per Apple II).
Durante la puntata del 4 aprile 2016 del programma televisivo della ABC Rage venne invece mostrato un altro video, in cui si vedeva la performance dei New Order in playback al Top of the Pops della BBC.Anche per Blue Monday '88 fu realizzato un video promozionale, pubblicato nel DVD dell'antologia Substance, che mostra alcuni sketch del fotografo William Wegman e del suo cane Weimaraner Fay Ray alternati ad alcune animazioni fatte a mano di Robert Breer e da alcune scene in cui i membri della band compiono alcune azioni, come camminare su una trave di legno sopra un pavimento dipinto di blu, giocare con delle maglie metalliche o stare ad osservare una sfera che ruota come un satellite attorno alle proprie teste oppure dei folioscopi.
Per il programma radiofonico Sold on Song della BBC Radio 2 «[Blue Monday] è ampiamente considerato come un legame cruciale tra la discoteca anni Settanta e il boom dance/house che venne fuori alla fine degli anni Ottanta.» Infatti, sebbene il synth pop fosse uno degli stili più forti della musica popolare della Gran Bretagna, il singolo, con l'incoraggiamento del manager dei New Order Rob Gretton, venne realizzato guardando alla scena club/house di New York ed al lavoro di produttori come Arthur Baker (che avrebbe inoltre collaborato con il gruppo per il successivo Confusion).
Il giornalista Matthew Horton della rivista NME ha scritto, in un articolo commemorativo del 14 marzo 2013, in occasione del trentesimo anniversario della pubblicazione della canzone, che: «Blue Monday ha impostato i parametri e i suoi discendenti diretti di Manchester hanno riempito lo spazio, accogliendo i battiti sequenziati nel proprio repertorio e diventando sexy. Sexy come gli Happy Mondays non potrebbero mai essere, questo è. Diffondendosi più lontano, gli artisti crossover Primal Scream, The Prodigy, LCD Soundsystem e The Chemical Brothers beneficiano tutti della fusione visionaria di Blue Monday mentre i suoi viticci continuano ad espandersi attraverso il panorama pop.»Il singolo è stato inserito nel 2010 nel libro 1001 Songs You Must Hear Before You Die: And 10,001 You Must Download (e nell'edizione aggiornata del 2015), curato da Robert Dimery e in molte classifiche dei migliori brani degli anni Ottanta o di sempre, redatte da riviste specializzate: per esempio Pitchfork nel 2015 l'ha collocato al quarto posto della sua lista dei duecento migliori singoli del decennio, Rumore al duecentoquarantunesimo della sua Rumore 300 (del 2017), Uncut rispettivamente al diciannovesimo e al trentatreesimo di The 100 Greatest Singles Of The Post-Punk Era (del 2001) e 100 rock and movie icons (del 2005), Mojo invece l'ha messo sia tra le più belle pubblicazioni dell'epoca (nel 2007) sia tra i cento più grandi singoli di sempre (nel 1997), o ancora NME l'ha incluso in ben cinque sue classifiche (40 Records That Captured the Moment 1952-91, del 1992, The Top 100 Singles of All Time, del 2002, dove occupa la ventesima posizione, The 100 Best Songs of NME's Lifetime, del 2012, in cui si trova alla quinta, The 100 Best Songs of the 1980s, sempre del 2012, dove tocca la prima, e The 500 Greatest Songs of All Time, del 2014, in cui occupa l'ottava) e Q in sette (100 Songs That Changed the World, del 2003, al nono posto, The 1001 Best Songs Ever dello stesso anno, all'undicesimo, Top 20 Singles from 1980-2004 del 2004, al nono, 50 Greatest British Tracks, del 2005, al quarantaquattresimo, The Ultimate Music Collection, sempre del 2005, The 80 Best Records of the 80s, del 2006, al secondo, 50 Years of Great British Music, 10 Tracks per Decade, del 2008).
Nel 1999 Stephin Merritt, leader del gruppo musicale statunitense Magnetic Fields, compilò nel suo blog My Messy Blog una classifica delle sue registrazioni musicali preferite del secolo (selezionandone una per anno dal 1900 fino al 1998), nella quale inserì la canzone per rappresentare il 1983. 
Inoltre all'artista statunitense Chynna Clugston Flores piacque così tanto all'epoca, che decise poi di intitolare la sua serie a fumetti slice of life del 2000 proprio Blue Monday.
Nel 2008 è iniziata la pubblicazione della Collector's Editions di tutti gli album dei New Order pubblicati negli anni Ottanta, ristampati in versione rimasterizzata e con l'aggiunta di diverse tracce bonus. Blue Monday e The Beach sono stati così inseriti in Power, Corruption & Lies, mentre Blue Monday '88 e Beach Buggy in Brotherhood.
2016 – Singles (ripubblicazione; versione originale 12" e versione 7" del 1988)Inoltre, è comparso nelle seguenti raccolte di artisti vari:
1996 – The Best...Album in the World...Ever! (nuova versione 12", accorciata a 6:45)
2008 – Anthems II 1991-2009 (versione 7" del 1988 mixata con Chime degli Orbital)
Nel 1998, Blue Monday venne usata come accompagnamento musicale di uno spot dell'American Express.
È anche la sigla della miniserie televisiva tedesca del 2015 Deutschland 83. Sebbene sia presente solo nell'edizione mandata in onda in Germania, la rete statunitense SundanceTV (co-produttrice della serie) utilizzò spezzoni della canzone per il trailer della prima stagione in inglese.Nel cinema invece, è stata prettamente sfruttata come colonna sonora per pellicole ambientate negli anni Ottanta (col fine di delinearne immediatamente il tempo della narrazione), o che ne vogliono richiamare l'atmosfera. Ne sono degli esempi le seguenti opere:
Il brano è presente nelle colonne sonore dei videogiochi FIFA Football 2005, Grand Theft Auto: Vice City Stories (2006), dove viene mandato in onda dalla stazione radiofonica Wave 103, e Forza Horizon (2012). 
Il 6 novembre 2010 venne reso disponibile al download per poterlo suonare in Rock Band 3 in Basic rhythm e in una modalità PRO che si avvale dell'uso di una vera chitarra, un vero basso e un MIDI compatibile con un kit di batteria elettronica e tastiere in addizione ad un'armonia in tre parti con il coro.
Testi e musiche di Gillian Gilbert, Peter Hook, Stephen Morris and Bernard Sumner eccetto dove indicato.
Nota: Blue Monday (Plutone Dub), della durata di 4:46, uscì solo su vinile promozionale FAC73PL.
Peter Hook – basso elettrico, percussioni elettroniche, sintetizzatori, programmazione
Il gruppo musicale statunitense Orgy registrò una cover di Blue Monday, che venne estratta come secondo singolo dal loro album di debutto Candyass e pubblicata il 14 dicembre 1998. Internazionalmente fu una hit, scalando molte classifiche in tutto il mondo e guadagnando l'attenzione della critica, che ne notò la fresca fusione fra la musica industrial ed il metal
In un'intervista per Billboard Magazine, il chitarrista della band Amir Derakh raccontò che mentre lui ed i suoi compagni stavano lavorando per registrare la cover, avevano pensato di «rendere giustizia all'originale Blue Monday» e che si aspettavano più critiche di quelle ottenute. Inoltre ammise che si sentirono fortunati di aver realizzato una versione del pezzo molto personale, quasi da risultare una composizione che avevano scritto loro.
La prima pubblicazione di Blue Monday venne accompagnata da svariati remix, alcuni dei quali (sottotitolati "Club Mix 2000", dal nome di una serie di antologie popolare nei primi Duemila) molto più techno e destinati prettamente alle discoteche ed ai club underground. Vista la popolarità acquisita, gli Orgy decisero di includere anche il loro successivo singolo, Stitches, nella seconda edizione. Con il supporto dell'etichetta discografica venne realizzato un videoclip in formato QuickTime, reso pubblico il 9 febbraio 1999, che godette anch'esso di un buon successo, venendo trasmesso da molte rete televisive e permettendo così alla Reprise Records di distribuire il pezzo anche su vinile.
La canzone fu mandata in onda da numerose stazioni radiofoniche di musica hard rock e su MTV divenne popolarissima, apparendo nelle trasmissioni 120 Minutes e TRL, nella quale debuttò all'ottavo posto il 22 febbraio 1999. Nelle classifiche, riuscì ad entrare nella "Commercial Alternative Cuts" della CMJ, in quelle Alternative, Dance e Pop di Billboard, del Time Magazine e del Newsweek nel 2000.
Divenne per questo il trampolino di lancio per la carriera degli Orgy, come testimoniarono sia i concerti fatti all'Ozzfest e al Family Values Tour sia la ri-pubblicazione con Stitches. La rivista Spin la inserì nella sua "Hits of the Year" del 1999 e alcuni critici concordarono sul fatto che essa aprì il pubblico mondiale al filone del cyberpunk, che sarebbe definitivamente esploso come moda generazionale con il film Matrix delle sorelle Lana e Lilly Wachowski, di poco tempo dopo.Venne usata per la colonna sonora di alcuni film e serie televisive. In un'intervista per il Los Angeles Magazine, il regista, produttore e sceneggiatore statunitense Joel Gallen dichiarò che, durante la lavorazione di Non è un'altra stupida commedia americana, si pensò di usarla come commento sonoro per una scena in cui si disputava una partita di football. Disse che «aveva energia» e così, alla fine, la inserì nella colonna sonora.
Blue Monday venne considerata non solo la cover «più aggressiva fatta negli anni novanta» di una canzone dei New Order, ma anche una di quelle che contribuirono alla rinascita della new wave, alla quale si approcciarono tanti nuovi giovani ascoltatori proprio grazie ai rifacimenti in stile gloomcore di alcuni dei suoi brani più rappresentativi, come You Spin Me Round (Like a Record) dei Dead or Alive, coverizzata dai Dope nel 2000. Molti critici attribuirono il successo dell'album degli Orgy Candyass proprio al singolo in questione e alcuni già avanzarono l'ipotesi che la band sarebbe presto diventata una one-hit wonder, dubitando che sarebbe stata in grado di bissare il successo guadagnato con la canzone scritta da altri, tuttora considerata la migliore del loro repertorio. Porter W. Richards della rivista Sputnik trovò infatti i brani del disco più o meno tutti uguali, mentre questo balzava subito all'orecchio come qualcosa di diverso.Nel gennaio del 2000, in un'intervista per Spin Magazine, il cantante e il chitarrista dei Buckcherry, Josh Todd e Keith Nelson, non elogiarono particolarmente la cover, reputandola molto simile ai pezzi dei Nine Inch Nails e troppo «meccanica». Anche Chynna Clugston Flores ne parlò male, in particolar modo perché si era creduto che la sua serie a fumetti avesse preso il titolo non dal brano dei New Order, ma da questa canzone.
Testi e musiche di Gillian Gilbert, Peter Hook, Stephen Morris and Bernard Sumner eccetto dove indicato.
Stitches (Green Velvet Mix) – 6:13 (Amir Derakh, Jay Gordon, Bobby Hewitt, Ryan Shuck)
Incubo finale (I Still Know What You Did Last summer), regia di Danny Cannon (1998)
Non è un'altra stupida commedia americana (Not Another Teen Movie), regia di Joel Gallen (2001)
The Take - Una storia criminale – miniserie televisiva, regia di David Drury (2009)
Il gruppo musicale norvegese Flunk registrò una cover di Blue Monday per il primo album in studio For Sleepyheads Only e la pubblicò come singolo nel 2002. Questa versione si differenzia dalle precedenti per il ritmo molto più lento, a mo' di ballata, e per il ruolo maggiormente centrale dato al testo. Anche questa riuscì a diventare una hit (l'unica della band), probabilmente sulla scia del successo dei suoi predecessori. Fu pubblicata su EP (intitolato appunto Blue Monday) insieme ad uno dei suoi sette remix resi disponibili all'acquisto. Venne complessivamente ben accolta dai critici, anche se Mallory O'Donnell di Stylus Magazine ebbe a dire che i Flunk «hanno soltanto messo in mostra la scarsezza della melodia» della canzone dei New Order. Venne inclusa nella colonna sonora dei film A testa alta (2004), con Dwayne Johnson e diretto da Kevin Bray, e Nancy Drew (2007), di Andrew Fleming con Emma Roberts.
Testi e musiche di Gillian Gilbert, Peter Hook, Stephen Morris and Bernard Sumner eccetto dove indicato.
Nel 2004, la Rephlex Records del compositore Aphex Twin distribuì una versione acid house di Blue Monday realizzata nel 1988 dal gruppo di musica elettronica inglese 808 State per uno dei loro set di canzoni (in cui vi era incluso anche un remix di Confusion) da suonare durante le serate "Hot Night" del night club di Manchester The Haçienda. Sebbene fosse una delle più richieste nel locale alla fine degli anni Ottanta, venne considerata per molto tempo perduta fino a quando non ne vennero ritrovati i nastri originali da Graham Massey, uno dei fondatori degli 808 State, dopo aver cercato nel suo archivio musicale sotto il consiglio di Sean Booth, membro del complesso IDM Autechre. Aphex Twin disse a quei tempi: «Se sei un appassionato di musica da ballo queste registrazioni sono quasi come un anello mancante. Gruppi come i New Order hanno contribuito a creare l'house, l'acid e la techno. Si tratta di un omaggio fatto ai vecchi dagli 808.»
Dalla sua pubblicazione, numerosi altri artisti, oltre i già nominati Orgy, Flunk e 808 State, si sono cimentati nella realizzazione di una propria versione di Blue Monday. Tra questi, si ricordino:
Il performer transgender statunitense Divine, la cui seconda registrazione del suo singolo del 1984 Love Reaction venne modellata sulla base strumentale di quello dei New Order. Per questo il produttore discografico Bobby Orlando rischiò una denuncia (poi mai andata in porto) per plagio.
Il gruppo musicale inglese Lord Horror with the Savoy Hitler Youth Band, che la pubblicò come singolo (dal titolo Blue Monday/Cadillac Ranch) nel 1986 tramite la Savoy Entropy Records.
Il complesso new Age tedesco Gregorian, che la rilesse utilizzando il canto gregoriano e la pubblicò nell'album Masters of Chant Chapter III, del 2002.
La band argentino Tanghetto, che la registrò in stile nuevo tango per il remix-album Buenos Aires Remixed, del 2005.
Il progetto di musica elettronica inglese Cosmosis, che ne realizzò una versione goa trance intitolata Re-Order ed inserita nel disco Trancendance, del 2005.
Il gruppo francese Nouvelle Vague, che la interpretò in stile bossa nova e la pubblicò nell'album Bande à part, del 2006.
La Blue Monday dei Nouvelle Vague (qui ad Oslo nel 2007), venne ben accolta dai critici e alcuni la considerano una delle migliori tracce di Bande à part.
Il progetto industrial danese Klutæ, che la registrò per il disco Hit 'n' Run del 2006.
Il complesso pop danese Swan Lee, la cui interpretazione è presente nell'antologia postuma Swan Lee – The Complete Collection 1997-2005, del 2007.
Il progetto EBM belga Absolute Body Control, che la incise e la distribuì nel 2008 come singolo (accoppiata con un'altra cover di un celebre brano synthopop, Warm Leatherette di The Normal del 1978), intitolato per l'appunto Blue Monday/Warm Leatherette.
Il gruppo musicale new wave/synth pop australiano Real Life, che la registrò (insieme ad altre cover di hit degli anni Ottanta) per l'album Send Me An Angel – '80s Synth Essentials, del 2009.
Il gruppo tedesco futurepop And One, che la eseguì dal vivo e la cui registrazione venne inserita come bonus track nel disco Bodypop 1½, del 2009.
Il produttore discografico e DJ tedesco di musica house Kurd Maverick, che ne pubblicò, come singolo, un remix nel 2009, ottenendo un discreto successo in terra natia. 
Il cantante filippino Miguel Escueta, che inserì una propria cover nel suo EP Now It Starts, del 2010.
Il gruppo di musica elettronica statunitense Rabbit in the Moon, che la rifece per la raccolta del 2010 Ceremony – A New Order Tribute, contenente re-interpretazioni da parte di numerosi musicisti del panorama musicale indipendente statunitense ed europea dei pezzi più famosi dei New Order.
La mento band giamaicano The Jolly Boys, la cui cover è reperibile nell'edizione inglese del loro disco Great Expectation, del 2010.
La cantautrice inglese Låpsley, che ne realizzò una sua interpretazione per l'EP Monday, del 2014.
Il gruppo indie rock statunitense Health, che ne registrò una versione techno per la colonna sonora del film del 2016 diretto da David Leitch Atomica bionda, con Charlize Theron.
(EN) Jim Bessman, Orgy Expands on Elemtree's 'Vapor', in Billboard Magazine, vol. 112, nº 39, Nielsen Business Media, Inc, 23 settembre 2000,  p. 138, ISSN 0006-2510.
(EN) Billboard Magazine, vol. 112, nº 10, Nielsen Business Media, Inc, 4 marzo 2000,  p. 132, ISSN 0006-2510.
(EN) Donny Brusca, BPM List 2006: Main Edition, Lulu.com, 2006,  p. 700, ISBN 978-1-84728-860-8.
(EN) Joshua Clover, Jukebox Culture, in Spin, vol. 16, nº 11, SPIN Media LLC, novembre 2000,  p. 224, ISSN 0886-3032.
(EN) Commercial Alternative Cuts, in CMJ New Music Report, vol. 57, nº 604, CMJ Network, Inc, 8 febbraio 1999,  pp. 60, ISSN 0890-0795.
(EN) Briton Hadden e et. al., Time Magazine, vol. 155, Time Inc, 2000, ISSN 0040-781X, OCLC 1767509.
(EN) Carla Hay, Elemtree's Orgy Hits with '80s cover, in Billboard Magazine, vol. 111, nº 6, Nielsen Business Media, Inc, 6 febbraio 1999,  p. 84, ISSN 0006-2510.
(EN) Ian Jackman, TRL: the ultimate fan guide, Simon and Schuster, 2000,  p. 144, ISBN 0-7434-1850-6.
(EN) Tim Kenneally, Just can't get enough: Orgy are, like, totally awesome 80's, in Spin, vol. 15, nº 3, SPIN Media LLC, marzo 1999,  p. 164, ISSN 0886-3032.
(EN) Tim Kenneally, Buckcherry's Jukebox Jury, in Spin, vol. 16, nº 1, SPIN Media LLC, gennaio 2000,  p. 144, ISSN 0886-3032.
(EN) Mary Melton, Burden of Spoof, in Los Angeles Magazine, vol. 46, nº 12, Emmis Communications, dicembre 2001,  p. 192, ISSN 1522-9149.
(EN) Richardson, Orgy, in CMJ New Music Monthly, nº 87, CMJ Network, Inc, novembre 2000,  pp. 112, ISSN 1074-6978.
(EN) Ian Shirley, Can rock & roll save the world?: an illustrated history of music and comics, SAF Publishing Ltd, 2005,  p. 256, ISBN 0-946719-80-2.
(EN) Jean Strousse e et al., Newsweek, vol. 135, 10-17, Newsweek, Inc, 2000, ISSN 0028-9604, OCLC 1760328.
(EN) Tommy Udo, Brave nu world, Sanctuary, 2002,  p. 255, ISBN 978-1-86074-415-0.
(EN) Joel Whitburn, Joel Whitburn's rock tracks: mainstream rock 1981–2002 : modern rock, 1988–2002 : bonus section! classic rock tracks, 1964–1980, Record Research, 2003,  p. 335, ISBN 0-89820-153-5.
