Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il BluVolley Verona nelle competizioni ufficiali della stagione 2015-2016.
LA stagione 2015-16 è per il BluVolley Verona, sponsorizzato da Calzedonia, la dodicesima, l'ottava consecutiva in Serie A1; viene confermato l'allenatore, Andrea Giani, mentre la rosa subisce qualche cambiamento: infatti alle partenze di Manuel Coscione, Sam Deroo, Mitja Gasparini e Adam White, fanno seguito gli arrivi di Michele Baranowicz, Uroš Kovačević, Saša Starović e François Lecat. Tra i confermati: Aidan Zingel, Nicola Pesaresi, Taylor Sander e Simone Anzani e Luca Spirito.
Il campionato si apre con la vittoria sulla Sir Safety Umbria Volley seguita dalla sconfitto contro il Modena Volley; in tutto il resto del girone di andata la squadra di Verona colleziona esclusivamente vittorie, eccetto due stop, uno alla sesta giornata contro l'Associazione Sportiva Volley Lube e un altro alla decima giornata contro la Trentino Volley, chiudendo al quinto posto in classifica e ottenendo la qualificazione alla Coppa Italia. Dopo la vittoria nella prima giornata del girone di ritorno, il club veneto incappa in tre sconfitte consecutive, e, a seguito del successo sulla Pallavolo Piacenza, cede anche in altre due gare: nelle ultime quattro partite di regular season ottiene quattro vittorie con il quarto posto in classifica. Nei quarti di finale dei play-off scudetto la sfida è contro la Sir Safety Umbria Volley: dopo aver perso le prime due gare gli scaligeri portano la serie a gara 5, vincendo gara 3 e 4, ma perdono poi l'ultima sfida, venendo eliminati dalla corsa allo scudetto. Il BluVolley Verona accede così ai play-off per il 5º posto, utile per la qualificazione alla Challenge Cup 2016-17: nei quarti di finale superano con due gare vinte e una persa il Gruppo Sportivo Porto Robur Costa, mentre in semifinale viene sconfitta per 3-2 dalla Top Volley.
Grazie al quinto posto al termine del girone di andata della Serie A1 2015-16, il BluVolley Verona partecipa alla Coppa Italia: l'avventura tuttavia termina già ai quarti di finale, sconfitta sia nella gara di andata che in quella di ritorno dalla Sir Safety Umbria Volley.
A seguito del quinto posto in regular season e dell'uscita ai quarti di finale della Serie A1 2014-15, Il BluVolley Verona partecipa per la prima a una competizione europea, ossia alla Challenge Cup: il club veneto supera agevolmente il secondo turno, i sedicesimi, gli ottavi e i quarti di finale, battendo sia nella gara di andata che in quella di ritorno rispettivamente il Fonte do Bastardo, lo Zwolle, il Galatasaray e l'Arago de Sète. Nelle semifinali perde la gara di andata per 3-2 contro il Benfica, ma vince quella di ritorno per 3-1, qualificandosi alla finale per un migliore quoziente set. Nell'ultimo atto della competizione la sfida è contro il Fakel: il club italiano ha la meglio su quello russo vincendo sia la gara di andata che quella di ritorno entrambe per 3-2, aggiudicandosi il trofeo.
