Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Bologna Football Club 1909 nelle competizioni ufficiali della stagione 1999-2000.
Lo sponsor per la stagione 1999-2000 è Granarolo, mentre lo sponsor tecnico è Diadora. La prima maglia presenta 4 strisce verticali che si dipartono dal colletto, mentre la seconda divisa è bianca con fascia trasversale rossoblù. Per la prima volta il Bologna adotta il giallo, insieme al blu, per la terza divisa.
 Massimo Perrone (a cura di), Il libro del calcio italiano 1999/2000, Roma, Il Corriere dello Sport, 1999,  p. 376.
