Brazil's Next Top Model è un reality show brasiliano, basato sul format americano America's Next Top Model, andato in onda nel canale via cavo Sony Entertainment Television.
Lo show presenta le stesse caratteristiche del programma statunitense in cui un gruppo di aspiranti modelle si sfida per alcune settimane in servizi fotografici, spot pubblicitari e casting per conto di esponenti del mondo della moda; ogni puntata una ragazza viene eliminata in base ad una classifica stilata dai giudici, fino a quando l'ultima viene nominata Brazil's Next Top Model e si aggiudica un contratto con un'importante agenzia di moda.
All'inizio del 2007, i vertici del canale via cavo Sony Entertainment Television decisero di creare il format brasiliano del famoso show di Tyra Banks; l'idea era di seguire esattamente lo stesso iter, tranne per il fatto che la conduttrice ed i giudici avrebbero dovuta usare meno "crudeltà" nei confronti delle aspiranti modelle.
Una delle notizie che più attirarono l'attenzione del pubblico fu la scelta di colei che sarebbe stata chiamata a condurre il programma; inizialmente, il nome preso in considerazione fu quello di Gisele Bündchen, anche se la scelta finale cadde su un'altra top model, Fernanda Motta. Quest'ultima, vivendo a New York, decide di cancellare gran parte della sua "agenda" per tornare nel suo paese natio e poter svolgere questo importante compito.
Nonostante lo show sia stato un successo, è stato sospeso dopo la terza edizione, poiché i vertici di Sony Entertainment Television decisero di non rinnovare il contratto per una quarta edizione.
