Brinzio (AFI: /ˈbrinʦjo/ ; Brin-sc o Brinš, /ˈbrĩːʃ/ in dialetto varesotto) è un comune italiano di 806 abitanti della provincia di Varese in Lombardia. È situato a 11 chilometri dal centro di Varese, nella valle che separa i massicci montuosi prealpini del Campo dei Fiori e della Martica; l'altitudine media del territorio comunale è di 510 metri s.l.m. Il toponimo è a volte citato accompagnato dall'articolo determinativo, sicché ci si può riferire al paese come Il Brinzio (Ul Brinsc nel vernacolo varesotto).
L'esistenza del borgo è attestata dal 979 d.C., mentre il territorio ove è situato risulta essere abitato fin dalla preistoria. Il comune, il cui territorio è interamente compreso nel Parco regionale Campo dei Fiori, ha conservato fin nella contemporaneità la sua natura di borgo agricolo, inserito nel peculiare ambiente selvatico della fascia prealpina del Varesotto.
La vallata in cui è situato il paese, si apre a sud-est, tramite il passo della Motta Rossa, verso la Val di Rasa (e quindi verso Varese) e a nord-ovest verso la Valcuvia e la Valganna. L'altitudine del territorio comunale è compresa fra una quota minima di 400 metri s.l.m. e una quota massima di 1.032 metri s.l.m..
Il comune confina a nord con il territorio di Bedero Valcuvia, a est con Valganna e Induno Olona, a sud con Varese, a ovest con Castello Cabiaglio e Rancio Valcuvia.
Dal punto di vista sismico territorio comunale si trova, stando alla classificazione della Protezione Civile, in zona 4 (soggetta a sismicità molto bassa).
Nel territorio comunale si trovano il Laghetto di Brinzio (dichiarato riserva naturale orientata) e numerosi torrenti. Confluiscono nel laghetto, alimentato anche da sorgenti perenni insite nel relativo bacino, i torrenti Rio di Brinzio, Intrino e Buragona. Unico emissario del laghetto è il torrente Brivola.
Il torrente più importante del paese (a livello di portata e alveo) è il Valmolina, che nasce dall'unione di alcuni ruscelli sulla Martica in località Pianco, quindi scende dalla montagna, scorre nel centro del paese e poi ad ovest verso la Valcuvia, raccogliendo le acque dei torrenti Brivola e Riazzo (che nasce sul Campo dei Fiori, in territorio di Varese). Poco dopo la confluenza, il Valmolina compie un salto di 27 metri, detto cascata del Pesegh o Pesech, per poi raccogliere anche le acque del torrente Pardomo e infine sfociare nel Rancina.
Altre importanti zone umide sono le torbiere; nella zona nord del territorio comunale se ne trovano varie, delle quali il Pau Majur è la principale, dichiarata riserva naturale orientata.
Data la posizione del paese, adagiato in fondo a una valle non molto larga e circondata da creste montuose alte anche più di 1000 m sul livello del mare, il microclima locale non beneficia dell'influenza mitigatrice del lago Maggiore e degli altri bacini lacustri minori della provincia. Per la stessa ragione il territorio comunale è soggetto a un'isola climatica, per effetto della quale nei comuni limitrofi il tempo atmosferico e/o le temperature possono essere anche sensibilmente diverse da quelle brinziesi. Le temperature minime tardo-autunnali e invernali scendono spesso sotto lo zero, anche a causa della scarsa esposizione al sole del territorio. La piovosità è tra le più alte d'Italia, con oltre 1500 mm di media all'anno, concentrati soprattutto nei periodi marzo - maggio e settembre - ottobre. In inverno la neve cade molto frequentemente, tra novembre e marzo. La media niveometrica del comune è di oltre 60 cm annui.
L'origine del nome Brinzio è incerta. Esistono due ipotesi sulla sua etimologia. La prima lo lega al nome degli Insubri, la prima popolazione che si stanziò la zona del varesotto, che a sua volta ha origine dal termine gallico n-so-Bri (o briae), che indicherebbe i ponti di palafitte sui quali viveva questa gente. La seconda lo associa al nome proprio Berentius.
Secondo tradizioni locali, il paese fu fondato da pastori provenienti da Castello Cabiaglio, che si stabilirono nella località nota come Casée (considerato il nucleo più antico del borgo); nella realtà dei fatti è stato accertato che la presenza di un insediamento umano nella zona risale già alla preistoria. Successivamente, la zona continuò a essere abitata anche in epoca romana.
La prima fonte scritta su Brinzio è un documento del 979, conservato presso il Sacro Monte di Varese, nel quale si attestano alcune permute di terreni.
In un'altra carta, rogata l'8 settembre 1197, compaiono gli organi e le persone preposte al governo della comunità. L'atto annota la seguente transazione: Marcius de Vivencis e Giovanni detto Lei, consoli, Guido Sartor, decano, e i deputati Spinacius, Giovanni de Flumine, Pietro Bonacosa, Lanfranco Dodonus, Giovanni Arnaldi, Ambrogio Corda e Pietro Lixia vendono alla chiesa di Santa Maria del Monte numerosi appezzamenti di terreno, da tempo affittati dalla stessa.
Da ciò si deduce che il paese è governato da due consoli, un decano e alcuni deputati, più propriamente detti "vicini". Il permanere dell'ordinamento consolare e della vicinia è documentato in ulteriori carteggi risalenti alla fine del XVI secolo e ai primi del XVII secolo; in particolare, il 6 aprile 1645 è attestata la presenza a Cuvio del console Giovanni Maria de Vanino, che presenziò alla presa di possesso del feudo della Valcuvia da parte di Stefano e Pietro Cotta. Nel 1751 il paese fu inserito nel compartimento del Ducato di Milano, XVII distretto della Pieve di Val Cuvia.
Con la Rivoluzione francese e la successiva ascesa di Napoleone Bonaparte, l'assetto amministrativo del comune mutò. Durante la Repubblica Cisalpina le municipalità furono sottoposte ai dipartimenti (costituzione del 9 luglio 1797), si istituirono prefetture e vice-prefetture (6 maggio 1802), si divisero i comuni in tre classi sulla base della popolazione (24 luglio 1802) e per i comuni di terza classe (come appunto Brinzio) si istituì per la prima volta la figura del sindaco, capo dell'amministrazione comunale, nominato dal re e sottoposto al controllo del prefetto di competenza (nella fattispecie quello di Cuvio). Brinzio venne inserito nel dipartimento del Verbano, poi conglobato in quello dell'Olona, e infine nel IX distretto di Cuvio. Nel 1800 passò sotto il dipartimento del Lario, e nel 1805 venne inserito nel cantone di Cuvio.
Il Congresso di Vienna produsse ancora modificazioni. La Lombardia tornò sotto il controllo degli Asburgo, restaurando il sostanziale ritorno al sistema in uso al tempo dell'imperatrice Maria Teresa. Il 12 aprile 1816 venne introdotto il consiglio degli estimati (erede della vicinia, formato dai proprietari terrieri di maggior rilevanza), che eleggeva tre deputati, il cancelliere del censo e l'agente comunale.
Per quanto riguarda l'istruzione pubblica, già nel 1822, per iniziativa del parroco don Luigi Giacometti, fu creata una scuola pubblica maschile, le cui lezioni si svolgevano all'interno della casa del presbitero. Nel 1853 essa venne aperta anche alle ragazze.
Con l'Unità d'Italia, il paese venne poi inquadrato nel III mandamento di Cuvio, in provincia di Como. Con la promulgazione della Legge Rattazzi (23 ottobre 1859), la popolazione maschile di Brinzio fu chiamata alle urne per eleggere un consiglio comunale. Il 20 gennaio 1860, su 78 aventi diritto votarono in 43 ed elessero 15 consiglieri. Nel 1860 il Re nominò il primo sindaco del paese: il cav. Pietro Vanini.
Pochi anni dopo la fine della prima guerra mondiale, con l'avvento del fascismo, il sindaco fu sostituito dal podestà, di nomina governativa. Primo podestà fu l'avv. Franco Piccinelli. Nel 1927 il paese passò dalla provincia di Como alla nuova provincia di Varese.
Durante la seconda guerra mondiale centinaia di persone, sfollate dalle città, si rifugiarono a Brinzio. Nel referendum istituzionale del 1946 i cittadini brinziesi si espressero a larga maggioranza per la monarchia e nelle contestuali elezioni politiche diedero la maggioranza alla Democrazia Cristiana.
Negli anni cinquanta la Società Astronomica Varesina, presieduta da Salvatore Furia, installò in località Casée una stazione di rilevamento meteorologico, al Terzo millennio ancora attiva.
Nel 1973 la comunità dibatté per la chiusura della cava di porfido sita sul monte Martica, accusata di provocare un impatto eccessivo sull'ambiente montano, oltre che a contribuire all'interramento del laghetto (le piogge causano un imponente dilavamento di detriti, che si riversano nel bacino lacustre). La cava, al 2013 ancora esistente, fu chiusa all'attività estrattiva nel 1993. Nel 1974, sempre su impulso del prof. Furia, si iniziò a discutere sull'opportunità di istituire un Parco Naturale a tutela del territorio del massiccio del Campo dei Fiori; il progetto si concretizzò dieci anni dopo, nel 1984, con l'istituzione del Parco regionale Campo dei Fiori, avente sede proprio a Brinzio.
Stemma e gonfalone sono stati concessi con decreto del Presidente della Repubblica N° 1597 del 20 marzo 1984.
Prima di adottare i suddetti simboli, il comune impiegava come emblema araldico (in via non ufficiale) uno scudetto raffigurante un castagno stilizzato dai rami ritorti. Tale emblema è riprodotto in bassorilievo sulla facciata del municipio.
Non essendo tale simbolo riconosciuto a termini normativi, nel 1933 il comune avviò l'iter legale per dotarsi di un'arma regolare. Questa fu la blasonatura proposta:
Dai documenti dell'Ufficio Araldico dell'Archivio Centrale dello Stato risulta che siffatti stemma e gonfalone (da integrarsi, come da norme vigenti, col Capo del Littorio) vennero ratificati con regio decreto del 5 settembre 1942; a causa della guerra in corso e dei successivi avvenimenti, che causarono gravi difficoltà nelle comunicazioni in tutta Italia, l'atto non venne probabilmente mai notificato all'amministrazione comunale e tali simboli non poterono dunque mai entrare in uso.
Le prime testimonianze dell'esistenza della chiesa di Brinzio, risalgono al 1197. Aveva una sola navata, tre altari, un campanile e all'esterno un cimitero. Resto più evidente della vecchia chiesa è un affresco del 1607, affacciato sulla piazza prospiciente. Sul finire del Settecento, il parroco ne avviò i lavori per la ricostruzione e l'ampliamento, ricostruendo il tetto e allargando la chiesa. Il progetto era piuttosto affine allo stile barocco, ma senza particolare sfarzo. Nel 1779 il vescovo di Como officiò la consacrazione. Nel corso dell'Ottocento e del Novecento si susseguirono vari lavori di ampliamento e miglioramento della chiesa. In particolare nel 1903 fu riedificato il campanile, dotato di un nuovo concerto di cinque campane, e nel 1947 venne effettuato un restauro e un abbellimento generale di tutto l'edificio, che gli conferì l'aspetto finale. Nel 2002 si attuò un ulteriore rinnovamento del campanile, con rifacimento della cupola in rame, restauro del globo dorato del pinnacolo e sostituzione di quadranti e lancette dell'orologio, rifatti secondo il disegno originale del 1903; il tempio è invece stato restaurato conservativamente negli anni 2010.Monastero femminile
Tra il XV e il XVI secolo a Brinzio ebbe sede una piccola comunità di suore di clausura, costituita per iniziativa di tre donne del luogo, desiderose di praticare la vita consacrata, ma prive di una dote sufficiente ad entrare in monastero. La comunità, pur se priva di un vero riconoscimento formale (durante la sua esistenza adottò unilateralmente varie regole), crebbe e divenne localmente potente ed influente, in quanto le venne conferita la proprietà di una vasta superficie di boschi e terreni coltivabili nella valle di Brinzio. Essa cessò definitivamente di esistere nel 1540, allorché le ultime monache si trasferirono al Sacro Monte di Varese. Nelle pertinenze della chiesa parrocchiale sopravvivono degli edifici ove detta comunità risiedette.Cappelletta dell'Addolorata
All'incrocio tra via Roma e via Marconi, all'estremità ovest del centro storico, si trova la cappella della Madonna Addolorata, chiamata dai brinziesi Re Gisora ("la chiesetta"). Stando ai documenti storici disponibili (due relazioni dei parroci in carica nel paese, risalenti rispettivamente al 1696 e al 1779, le quali riportano la chiesa parrocchiale quale unico edificio sacro brinziese), è databile all'ultimo ventennio del XVIII secolo. La decorazione interna è attribuita al pittore Giovan Battista Ronchelli (Castello Cabiaglio, 1715 - 1788), prima allievo di Pietro Antonio Magatti e poi continuatore della sua opera, che realizzò tre affreschi, raffiguranti San Rocco, San Sebastiano e una Madonna Addolorata con due dolenti. Tale cappella, a partire dal 1906, venne talvolta utilizzata per la celebrazione della Santa Messa, usanza sospesa nel 1927, dietro richiesta della sede vescovile di Como e a causa del curioso fatto che il tempietto era stato dato in custodia dalla parrocchia a un privato cittadino, che usava anche fare la questua senza autorizzazione da parte del parroco. Nel 1907 fu costruito il campanile, su cui fu posta una delle tre campane componenti l'antico concerto del campanile della chiesa, sostituite quattro anni prima. Nel 1910 il decoratore Riccardo Donati di Fogliaro ritoccò l'interno, mentre nel 1934 si provvide a rifare il tetto in ardesia, ridistendere l'intonaco alle pareti e porre un'inferriata all'ingresso. Nel 1946 alcune famiglie sfollate a Brinzio durante la guerra finanziarono ulteriori interventi di restauro: la famiglia milanese Cabassi donò un nuovo altare di marmo, contenente una statua del Cristo morto, i varesini Cranna una tela raffigurante l'Addolorata, che fu posta a coprire l'affresco omonimo del Ronchelli, mentre i ritratti di San Rocco e San Sebastiano, ritenuti troppo rovinati furono del tutto rimossi. Nel 1988 il gruppo alpini di Brinzio avviò un nuovo restauro generale dell'edificio, che riportò allo scoperto l'Addolorata del Ronchelli (la tela del 1946 fu traslata nella sacrestia della chiesa parrocchiale), mentre nel 1997 venne installato sul lato esterno che dà verso la strada provinciale l'affresco I volti della leggenda, realizzato dal pittore Mario Alioli in onore dei grandi campioni di ciclismo, sport dai forti legami con Brinzio. Infine il campanile è stato ridipinto nel 2006.Cimitero
I primi accenni riguardo l'esistenza di un cimitero a Brinzio risalgono alla fine del XVI secolo, allorché il vescovo Feliciano Ninguarda annotò la presenza di uno spazio adibito a sepolture strettamente contiguo alla chiesa di San Pietro, che a sua volta ospitava altre tombe al suo interno (dedicate a defunti privilegiati). Nei secoli seguenti il terreno consacrato venne spostato lievemente verso est, alle spalle dell'abside del tempio, rimanendovi fino al 1822, allorché il professor Luigi Configliacchi (tra i primi e più illustri villeggianti nel paese) si lamentò pubblicamente del fatto che il cimitero sorgesse proprio dinnanzi all'ingresso della sua villa: egli stesso pertanto donò all'amministrazione comunale la somma di denaro necessaria all'ulteriore trasferimento. Nel 1824 venne così inaugurato il cimitero novo sull'area che nel 1918 venne adibita a Parco delle Rimembranze; tale terreno si rivelò tuttavia ben presto cedevole e soggetto alle esondazioni del torrente Intrino (all'epoca ancora frequenti) obbligando ben presto una terza rilocazione. Il definitivo camposanto, situato a est del centro abitato, in località Sartiaga, prospiciente la strada per Varese, fu quindi aperto nel 1855: più volte ampliato nei decenni successivi, presenta una struttura a quattro piani sopraelevati, addossati alle pendici del monte Martica. I primi tre piani sono riservati alle inumazioni, mentre l'ultimo ospita un loggiato e due corridoi chiusi, interamente dedicati ai colombari. La decorazione delle cappelle gentilizie del primo piano venne affidata tra il 1920 e il 1940 al pittore Annibale Ticinese, che vi affrescò i misteri dolorosi del rosario. Nel camposanto brinziese riposano Cesare Musatti, primo e massimo esponente della psicanalisi in Italia, e il generale dei Carabinieri Enrico Riziero Galvaligi, ucciso dalle Brigate Rosse nel 1980.
Per quanto concerne l'architettura civile, nell'abitato di Brinzio si osservano diversi tipi di edilizia. Il più diffuso è quello delle case a cortile, che consentiva di concentrare in un'unica costruzione abitazioni (spesso plurifamiliari), stalla, fienile e granaio, tutti quanti raggruppati attorno a cortili quadrangolari. Se ne osservano due tipi: il cortile aperto, ovvero con un lato che si apre direttamente sulla via più vicina, e il cortile chiuso, murato su tutti i lati e accessibile solo attraverso uno o più portoni. Un esempio di cortile aperto è costituito dalla Curt di Badoll, sita in via Vittorio Veneto, mentre un esempio di cortile chiuso è invece il Cantunasc, in via Monte Grappa. In entrambi i casi si osserva la medesima ripartizione degli spazi: a nord è posizionata l'abitazione (onde beneficiare della miglior assolazione possibile), a sud la stalla e sugli altri lati il fienile e/o magazzini per diversi usi.
Un altro esempio di edilizia "povera" è costituito dalle case isolate: questi edifici consistevano solo in abitazioni con annesso granaio, senza stalla (che però spesso veniva aggiunta in seguito riattando un locale del pianterreno). Ne è un esempio la Ca' di Architt ("casa degli archetti"), sita in via Trento.
In alcuni casi si osserva anche la tendenza a unire più edifici, originariamente separati, per formare dei cortili che risultano di forma irregolare. Ne è un esempio quello che viene ritenuto il nucleo più antico del paese, Casée, in via Trieste. Appartiene a questa tipologia edilizia anche la Curt di Lobi ("cortile delle logge"), sita in via Monte Grappa, la cui antichità (si stima possa risalire al XVII secolo) è testimoniata dalla copertura del tetto di uno degli edifici, realizzata in beola, in luogo delle più comuni tegole in cotto. In questo cortile si trova anche un esempio di antica bottega artigiana: la fucina in cui, per circa due secoli, (dal XVIII secolo fino al 1970) operò il fabbro del paese.
Tutti e tre gli esempi edilizi di cui sopra presentano la stessa tecnica costruttiva: i muri sono realizzati con ciottoli di fiume, legati da malta e calce a base di sabbia di fiume. Ovunque domina il colore rosso/rosato del porfido. Molto limitato è invece l'uso di laterizi.
Del tutto diversa è l'edilizia "ricca", sviluppatasi a partire dai primi del XIX secolo, allorché alcune famiglie di industriali iniziarono a scegliere Brinzio come località di villeggiatura estiva. A tal scopo fecero costruire alcune ville, perlopiù in stile eclettico. L'esempio più importante (e antico) è Villa Ranchet, sita in viale Cadorna, edificata nel 1816 per iniziativa di Luigi Configliacchi, professore di storia naturale ed economia rurale presso l'Università degli Studi di Padova (di cui fu anche rettore), fiduciario dell'imperatore d'Austria e fondatore dell'Istituto per i ciechi patavino, successivamente acquistata da Leopoldo Ranchet, industriale originario di Gallarate (città di cui fu anche sindaco), proprietario della filanda sita nel territorio brinziese, presso la cascata del Pesegh; egli provvide ad ampliarla e a conferirle un impianto architettonico d'impronta palladiana.
Situato nell'omonima piazza, a ridosso della parete dell'edificio sede della Biblioteca Comunale, è dedicato al generale dei Carabinieri Enrico Riziero Galvaligi, ucciso da due terroristi delle Brigate Rosse il 31 dicembre 1980. Egli era originario di Solbiate Arno e a Brinzio (paese natale della madre) aveva conosciuto la moglie, ivi sfollata da Bologna durante la seconda guerra mondiale. Nel dopoguerra, egli era solito soggiornare a Brinzio con la famiglia nei mesi estivi.
La cittadinanza brinziese, a lui molto legata, in seguito al suo assassinio decise di ricordarlo intitolandogli la piazza principale del borgo e posandovi un monumento, che si compone di due lapidi in granito con applicati delle sculture bronzee: nella parte superiore superiore vi è il bassorilievo con il ritratto del generale, che sormonta due tondini con gli emblemi dell'Arma dei Carabinieri e l'iscrizione:Più in basso, sulla seconda lapide, è applicata una scultura raffigurante delle pannocchie di granoturco, contornate dall'epigrafe:Monumento ai caduti
Situato in via Trieste, poco sopra Piazza Galvaligi, è costituito da un grosso basamento di granito nero, sormontato da una scultura in bronzo, che mostra un soldato morente aggrapparsi alla Vittoria, che brandisce una corona d'alloro nella mano destra. Creato dallo scultore Pierino Quigliatti di Ganna, requisito durante la seconda guerra mondiale per essere rifuso e utilizzato per fabbricare armi, fu rifatto nel 1956 dal fratello Luigi. Venne inaugurato il 29 aprile dello stesso anno dal generale Guglielmo Orengo. Sul basamento vi è questa iscrizione:Segue l'elenco dei caduti.
È originata dal torrente Valmolina, poco dopo la confluenza con i corsi d'acqua della Brivola e del Riazzo. La cascata è costituita da un unico salto, alto 27 metri circa. È situata nei pressi dei ruderi dell'ex filanda Ranchet, notevole esempio di archeologia industriale; dai tempi della seconda rivoluzione industriale e fino ai primi del XX secolo le sue acque furono sfruttate per mettere in moto una turbina, dapprima destinata alla generazione di energia meccanica, in seguito elettrica, per garantire il funzionamento dei macchinari dell'opificio. Nel bosco circostante sopravvivono le condotte forzate e gli alloggiamenti di turbina e alternatori.Laghetto di Brinzio
Il laghetto di Brinzio è un piccolo bacino lacustre di origine morenica situato ad est del centro abitato. Esteso su una superficie di 1,5 ettari e profondo in media 3,5 metri, è un biotopo molto importante dal punto di vista fitologico e zoologico, è riserva naturale orientata dal 1984 e riserva di pesca.Masso erratico
Il masso erratico di Brinzio presenta una forma tabulare, dimensioni di 8x8 m e uno spessore presunto di 3 m. È costituito da gneiss, roccia metamorfica di origine alpina e non peculiare della zona brinziese (ove abbondano calcare e porfido). È situato in val d'Intrino, sul versante nord del Campo dei Fiori, a 750 m s.l.m., a sud dell'abitato di Brinzio. Fu trasportato nella sua posizione da un ghiacciaio disceso dalle zone del Sempione e/o del Gottardo durante la glaciazione del Würm.In origine doveva avere dimensioni ben più ragguardevoli, ridottesi a quelle summenzionate a seguito dell'erosione degli agenti atmosferici e dell'azione dell'uomo (era uso comune sfruttare la foliazione tipica dello gneiss per tagliare lastre da usare per realizzare muretti delimitanti le proprietà private nei boschi). Dal 1984, con l'istituzione del Parco regionale Campo dei Fiori, il masso è classificato monumento naturale e soggetto a tutela.Alla base del masso si trova una risorgiva che alimenta il torrente Intrino.Parco delle Rimembranze
Situato in via Piave, a poca distanza dalle pendici settentrionali del Campo dei Fiori, venne inaugurato il 20 maggio 1923 sul sito dell'antico cimitero comunale, dismesso alla fine del XIX secolo. Recintato da filo spinato (a ricordo delle trincee), esso si presenta come un giardinetto con quattro aiuole d'erba divise da un doppio vialetto incrociato, al centro del quale è collocata una fiaccola vitrea tricolore illuminata elettricamente. Nelle aiuole sono conficcati 27 cippi in porfido, ciascuno dei quali reca la foto e il nominativo di un soldato caduto. Di questi cippi 23 appartengono a soldati caduti nella prima guerra mondiale, quattro a caduti nella seconda guerra mondiale e uno al Milite Ignoto. In fondo al parco, circondato da sei cipressi, vi è un piccolo tempio votivo contenente l'affresco Il soldato morente si consacra a Dio, eseguito nel 1920 da Annibale Ticinese.
I cittadini stranieri residenti a Brinzio (ovvero soggetti di cittadinanza non italiana aventi dimora abituale nel territorio comunale) al 1º gennaio 2018 sono 34, pari al 4,2% della popolazione totale.
Oltre alla lingua italiana, a Brinzio è utilizzato il locale dialetto varesotto, una variante della lingua lombarda. Vi sono però alcune differenze dal dialetto parlato a Varese città, essendo la località di Brinzio influenzata dalle parlate locali della vicina Valcuvia e anche del Canton Ticino. Come tutti i dialetti lombardi occidentali, anche il varesotto è sostanzialmente una lingua romanza derivata dal latino. L'uso del varesotto sta lentamente regredendo, anche se in maniera meno marcata di altri dialetti lombardi.
Nell'ambito della popolazione brinziese, i credenti professano per la loro quasi totalità la religione cristiana cattolica, unica confessione ad avere propri luoghi consacrati al culto nel territorio comunale.
La cura d'anime è affidata alla parrocchia dei Santi Pietro e Paolo di Brinzio (costituita ufficialmente come tale il 17 novembre 1886; in precedenza era formalmente una viceparrocchia alle dipendenze della prepositura di Cuvio). Essa è storicamente sottoposta alla giurisdizione della diocesi di Como e pratica il rito romano: dal 1167 al 1968 fu inquadrata nella Pieve di Val Cuvia, per poi passare al vicariato di Canonica in Cuveglio.
La prima attestazione di un sacerdote prestante servizio nel territorio brinziese risale al 1473; la serie dei viceparroci e dei parroci di Brinzio è poi nota quasi senza lacune dalla fine del XVI secolo. Dal 2006 la parrocchia di Brinzio è stata accorpata in una comunità pastorale con la parrocchia di Sant'Appiano di Castello Cabiaglio, mantenendo tuttavia il rango di sede prevostale.
La comunità cattolica di Brinzio godette a lungo del giuspatronato popolare, privilegio in virtù del quale la scelta dell'amministratore ecclesiastico era demandata al voto di un'assemblea di delegati scelti tra gli abitanti del paese. 
La prassi ebbe origine e fondamento giuridico, con buona probabilità, a partire da un contratto rogato il 23 agosto 1493 tra il sacerdote incaricato pro tempore della cura d'anime nel paese, messer Andrea Cavona, e il Console et huomini de la Comunità di Brincio, al fine di appianare le divergenze sull'amministrazione dei beni della chiesa. In virtù di tale accordo, l'edificio ecclesiastico plebano e le relative proprietà mobili e immobili venivano rimesse alla titolarità del locale monastero femminile (esistito tra il XV e il XVI secolo), le cui romite dal canto loro si sarebbero impegnate a provvedere al mantenimento dello stesso don Cavona (e dei preti che gli sarebbero succeduti) al fine di consentire la celebrazione settimanale di almeno tre messe in quel di Brinzio. Una clausola conclusiva di tale patto postillava che, qualora le monache fossero venute meno alle loro obbligazioni, dopo tre anni i beni legati alla chiesa sarebbero tornati nelle mani dei brinziesi, dando loro implicita licenza di eleggersi il proprio prete e farne prendere atto al vescovo di Como, il quale avrebbe concesso al paese lo status di viceparrocchia.
Allorché le suore lasciarono Brinzio, attorno al 1540, cessando di provvedere al mantenimento del sacerdote, i brinziesi fecero dunque scattare tale clausola, ottenendo inoltre dalla sede vescovile lariana che la possibilità di scegliere elettoralmente il prevosto fosse resa permanente.
In virtù di ciò, quando un sacerdote esauriva l'incarico parrocchiale (per decesso o dimissione), veniva convocata presso la chiesa un'assemblea maschile (inizialmente composta dagli abitanti più benestanti, in seguito da tutti i capifamiglia paesani, con l'aggiunta di eventuali delegati esterni, per un totale di circa 80/90 individui), la quale era chiamata a votare a suffragio diretto su una rosa di candidati presentata dal vescovo di Como: il candidato che superava un certo quorum di consensi, fissato di volta in volta proporzionalmente al numero dei delegati con diritto di voto, otteneva la nomina a parroco. All'occorrenza i deputati potevano altresì votare il rifiuto delle candidature, chiedendo alla sede episcopale di modificarle del tutto o in parte.
Tale sistema fece sì che in taluni lassi di tempo (protrattisi anche per diversi mesi) il paese rimase senza prevosto, laddove nessuno dei candidati riusciva a superare il quorum di elezione, oppure le liste presentate dall'ordinario venivano bocciate. L'impasse andava poi ad esacerbare l'animo dei votanti: le cronache locali danno talora conto di comizi elettorali risoltisi in colluttazioni tra i delegati. Onde scongiurare tale eventualità, la procedura era disciplinata da un apposito regolamento, controfirmato anche dalle autorità civili: l'ultima revisione rimasta in vigore (approvata dalla corte imperiale di Vienna il 28 novembre 1828) stabiliva che a presiedere l'assise elettiva vi fosse colui che ricopriva la massima autorità civile del paese (sindaco, podestà o equivalente), coadiuvato da un delegato del livello amministrativo immediatamente superiore al comune (prefettura o equivalente). A titolo d'esempio, l'elezione del 3 dicembre 1933 fu presieduta dal podestà Franco Piccinelli e dal legato prefettizio Luigi Curti.
Nel 1917 la revisione del codice di diritto canonico proibì al canone 1450 la costituzione di nuovi patronati, mentre il canone 1451 raccomandò agli ordinari di esortare i patroni (in modo però non vincolante) a rinunciare al proprio diritto in cambio di suffragi spirituali. I brinziesi tuttavia continuarono ad avocarsi il giuspatronato per tre decenni: l'ultima elezione si celebrò nel 1943 e la rinuncia formale venne presentata nel 1947. 
Cessato il privilegio, la nomina dell'amministratore parrochiale è passata direttamente in capo alla sede vescovile di Como.
Tra le tradizioni ricorrenti e maggiormente rappresentative del folklore locale vi sono le processioni religiose in occasione della festa patronale dei santi Pietro e Paolo, che si svolge usualmente tra la fine di giugno e i primi del mese di luglio, e l'analoga iniziativa in onore della Madonna del Rosario, nel mese di settembre.
A carattere laico e/o goliardico sono invece la cosiddetta Befana del Fondista, consistente in una fiaccolata lungo la locale pista di sci di fondo con successivo falò, e la Cavagna di oeuv (letteralmente in dialetto locale "cesto di uova"), sorta di gara di bocce che si snoda tra le vie del centro storico per festeggiare il Lunedì dell'Angelo e il ritorno della primavera.
A Brinzio hanno sede due istituti scolastici, entrambi pubblici: una scuola dell'infanzia, fondata nel 1889, e una scuola primaria. Ambedue gli istituti sono posti sotto la direzione di un istituto comprensivo avente come capofila una scuola media della città di Varese. La scuola primaria serve altresì i comuni di Bedero Valcuvia e Castello Cabiaglio, sprovvisti di plesso scolastico equivalente. 
Dal 1975 è attiva la biblioteca comunale, che dal 2007 ha sede nell'ex casa comunale.
Nel 2008 è stato aperto, in un antico casolare nel centro del paese, il Museo della Cultura Rurale Prealpina, che attraverso un'ampia esposizione di attrezzi da lavoro e oggetti di uso comune, offre un'esaustiva ricostruzione della vita quotidiana del paese a vocazione agricola e contadina.
La cucina brinziese è tipica dell'Insubria, legata a tradizioni contadine e al legame culinario con le zone vicine, soprattutto con la cucina milanese e Altomilanese. Alcuni piatti caratteristici sono la cassoeula (che in dialetto varesotto è detta anche cassoeura o casöra) e la polenta di granoturco (abbinata a vari ingredienti). Nel 1931 la Guida gastronomica d'Italia del Touring Club Italiano segnalava altresì come pietanze tipiche del paese il parò (frittata d'uova e farina bianca), il macchit (insalata di fagioli e rape) e ancora la mortadella di fegato di maiale.
Di grande importanza sono anche le castagne, principale prodotto dei boschi del territorio. Esse vengono consumate cotte (mondelle), essiccate, trasformate in farina, o abbinate ad altri ingredienti. Tra i piatti principali vi è il macch (specie di zuppa a base di castagne secche, riso, acqua, latte e sale), la zuppa di castagne e, tra i dolci, una variante locale del castagnaccio.
Il centro storico del paese, che conserva lo stile architettonico tipico dei villaggi agricoli lombardi, si sviluppa in modo piuttosto irregolare, con strade tortuose e talvolta strette, in larga parte pavimentate con caratteristico acciottolato (la cosiddetta rizzada). Il cuore dell'abitato è la Piazza Galvaligi, sulla quale si affacciano la chiesa e il vecchio municipio trasformato in biblioteca, ed è attraversata dalla strada provinciale per Varese, la Valcuvia e la Valganna. Piazza Galvaligi è altresì il punto di partenza di via Roma, “strada di spina” del paese, dalla quale si ramificano pressoché tutte le vie del centro.
La morfologia urbana del centro storico evidenzia come il suo sviluppo avvenne senza una regolamentazione precisa, sebbene non caoticamente: il nucleo più antico del paese, il già citato Casée, sorse nella zona settentrionale della vallata, alle pendici della collina del Runchétt (propaggine del monte Martica), allo scopo di beneficiare del maggior numero di ore di sole possibili. Attorno ad esso si raccolsero via via tutte le costruzioni che costituiscono il borgo antico, con una tendenza "ad onda" (da nord verso sud) fino ad arrivare all'attuale tracciato della strada provinciale nº 62. Nella prima metà del XIX secolo con buona probabilità lo sviluppo del centro storico era concluso; gli edifici non si spingevano più a meridione per non ricadere sotto l'ombreggiatura del Campo dei Fiori che (specialmente nei mesi invernali) li avrebbe schermati dal sole per parti importanti della giornata. Per la stessa ragione, fino agli anni trenta il campanile presentò l'orologio solo sul lato nord, giacché solo in tale posizione risultava utile a servire il centro abitato. Complice un progressivo calo della popolazione (che ai primi del XX secolo tendeva ad emigrare in cerca di maggiori opportunità di lavoro) e il sopraggiungere delle due guerre mondiali, lo sviluppo urbanistico del paese rimase praticamente fermo fino alla fine degli anni quaranta. Solo successivamente, complice la costruzione della strada provinciale Varese-Gemonio, la nuova e migliorata situazione economica e la de-ruralizzazione della popolazione brinziese, che riprese ad aumentare (un trend proseguito fino alla metà degli anni 2010, per poi invertire leggermente la tendenza), la costruzione di nuovi edifici ripartì. Da quel momento, in poi, sempre più appezzamenti prima destinati ad uso agricolo e silvicolo furono (non senza abusi) soggetti a inurbamento. Proprio per contenere gli abusi, dal 1970 il comune introdusse il sistema del Piano Regolatore Generale (in seguito Piano di Governo del Territorio), per meglio controllare lo sviluppo dell'edilizia sul territorio municipale (che, dal 1984, è soggetto al Parco regionale Campo dei Fiori).
Il comune non riconosce frazioni entro il proprio territorio. Sono tuttavia attestate dodici località minori, tutte caratterizzate da bassissima antropizzazione e vegetazione mista prativa e boschiva:
Pau Majur: situata nella zona settentrionale del paese, nella zona del monte Martica, è costituita principalmente da una torbiera.
Ranchèt (re Bögia in dialetto varesotto): situata a ovest, al di sotto della Cascata del Pesegh. Il nome deriva da quello dell'industriale gallaratese Leopoldo Ranchet che a fine XIX secolo vi impiantò una filanda.
Fonte del Cerro (Scér o Sciaré in varesotto): si trova alle pendici del versante nord del Campo dei Fiori di Varese, a sud del centro abitato di Brinzio. Prende il nome dalla sorgente idrica che ivi sgorga, alimentando il torrente Intrino.
Monte Legnone: designa la porzione di territorio comunale comprendente la suddetta montagna (altitudine 750 m s.l.m.)
Monte Martica: come la precedente, designa la porzione di territorio comunale comprendente la suddetta montagna (altitudine 1050 m s.l.m.)
Cascina Valicci: (Valicc in dialetto varesotto), si trova a nord dell'abitato, sulla Martica. È caratterizzata dalla presenza di prati magri (denominazione che indica appezzamenti erbosi non concimati, sfruttati come pascoli per il bestiame e periodicamente sfalciati, caratterizzati da notevole biodiversità).
Roccolo, edificato nel 1902 da Leopoldo Ranchet: anch'esso situato sulla Martica, a poca distanza dalla torbiera del Pau Majur.
Passo Varrò: situata a nord-est del paese, prende il nome dal passaggio che conduce da Brinzio alla Rasa di Varese, sul massiccio del Campo dei Fiori.
Sass dul Scurbàtt (letteralmente "Sasso del corvo"): è una rupe calcarea, situata perpendicolarmente alla Punta Paradiso del Campo dei Fiori (altitudine circa 800 m s.l.m.)
Cascina Pregambarìt: si trova anch'essa sulla Martica, ma più ad oriente di Cascina Valicci. È costituita quasi unicamente da un grande prato magro rettangolare.
Cascata del Pesegh (Cascada dul Pesech in dialetto varesotto): prende il nome dall'omonima cascata di 30 metri d'altezza.
Per secoli l'economia locale è stata prettamente agricola, votata principalmente alla sussistenza: gli abitanti del paese lavoravano in gran parte nei campi e nei pascoli (ricavati perlopiù nell'ampio spazio erboso a sud del villaggio) e molte famiglie allevavano bestie da cortile.
Tra le poche attività agricole capaci di generale un qualche profitto vi era la castanicoltura: alcuni appezzamenti boschivi periferici (non troppo distanti dal centro abitato) vennero infatti progressivamente adibiti a veri e propri frutteti, sopprimendo le altre specie arboree e curando in maniera particolare le piante di Castanea sativa. La produzione si fece tanto rilevante da superare il fabbisogno locale, sicché fino circa agli anni settanta del XX secolo fu prassi comune per alcune grandi aziende dolciarie (quale, a titolo d'esempio, la Zuegg) acquistavare castagne a Brinzio. 
Altra attività redditizia fu, tra il Medioevo e gli anni 1960, il commercio di legnami sia ad uso costruttivo/artigianale che come combustibile.
Verso la fine del XX secolo la de-ruralizzazione della popolazione del paese portò al progressivo abbandono delle professioni agricole: di conseguenza i pascoli sono stati lasciati incolti, i campi sono stati abbandonati e le selve castanili sono pressoché scomparse. Per far fronte a tale situazione, a partire dai primi anni 2000, per interesse del Parco regionale Campo dei Fiori e di altre istituzioni, nel territorio comunale è stata attuata una massiccia campagna di recupero e di promozione della coltivazione del castagno. Tra le iniziative di maggior rilievo, si annovera il progetto interreg IIIA, noto come La città del Castagno, realizzato in collaborazione con l'amministrazione locale del Canton Ticino e con fondi dell'Unione europea; in questo quadro sono stati attuati progetti di recupero della castanicoltura ed è stato creato di un percorso museale, all'interno del centro abitato e nei boschi circostanti, volto ad evidenziare luoghi e mestieri afferenti questa attività e a perpetuarne la memoria. A coronamento di questo percorso, nel 2010, per iniziativa di alcuni agricoltori e piccoli proprietari terrieri, è nato un consorzio di castanicoltori con i comuni di Orino e Castello Cabiaglio.
Verso la metà del XIX secolo, in piena seconda rivoluzione industriale, la famiglia gallaratese di industriali tessili Ranchet impiantò un proprio opificio presso la cascata del Pesegh. Divenuta impropriamente nota come filanda, la fabbrica si specializzò nella tessitura del cotone; per azionare i telai si provvide a incanalare in una condotta forzata le acque della cascata, convogliandole fino a una turbina che (per mezzo di cinghie) metteva in moto tutti i macchinari. In un secondo tempo la turbina venne collegata a un alternatore, permettendo di generare energia elettrica.
Stando ai documenti conservati presso l’archivio comunale di Brinzio si apprende che nel 1898 lo stabilimento aveva a libro paga circa 140 operai, in larga parte giovani donne di età compresa tra i 13 e i 26 anni, che provenivano anche dai comuni limitrofi.
Alla fine della seconda guerra mondiale la crisi del settore tessile portò all'interruzione della produzione: la fabbrica fu dapprima convertita in allevamento avicolo e infine definitivamente abbandonata e lasciata cadere in rovina.
La vocazione turistica di Brinzio ha le sue radici già nella seconda metà del XIX secolo, allorché alcune facoltose famiglie provenienti dalle città limitrofe scelsero il comune per costruirvi una seconda casa.
L'aspetto ha assunto un maggior rilievo tra la fine del XX secolo e l'inizio del XXI, complice l'attivazione della pista per lo sci nordico e la valorizzazione architettonico-paesaggistica del territorio, la cui originaria vocazione contadina è stata storicizzata e resa fruibile ai visitatori, nonché protetta con normative di tutela.
Il comune è attraversato dalle strade provinciali nº 45 del Campo dei fiori (che collega Brinzio a Gemonio) e nº 62 del Sasso Marée (altrimenti detta "del Brinzio", che collega Varese a Rancio Valcuvia).
I trasporti interurbani di Brinzio vengono svolti con autoservizi di linea gestiti dalla società Autolinee Castano per conto del CTPI - Consorzio Trasporti Pubblici Insubria..
Di seguito è riportato l'elenco dei primi cittadini di Brinzio dall'Unità d'Italia in poi:
Il comune ospita fin dalla fondazione (nel 1984) la sede del consorzio di gestione del Parco regionale Campo dei Fiori ed è, insieme a Masciago Primo, l'unico paese il cui territorio risulta incluso integralmente nel suddetto parco.
Brinzio ha inoltre fatto parte fino al 2009 della Comunità montana della Valcuvia, poi confluita nella nuova Comunità montana Valli del Verbano.
Circa dagli anni 1970 nel comune ha sede una squadra di calcio a 7, la cui attività si è sempre dipanata nei tornei a carattere amatoriale organizzati dalla sezione di Varese del Centro Sportivo Italiano.
Dal 1963 Brinzio annualmente ospita, nel mese di maggio, il traguardo dei campionati provinciali giovanili di ciclismo su strada per le categorie "giovanissimi", "esordienti" e "allievi", nell'ambito della cosiddetta Sagra della Madonnina del Brinzio. 
Il paese è inoltre stato incluso per due volte nei tracciati di gara dei campionati mondiali di ciclismo su strada: nell'edizione del 1951 (per tutte le prove) e nel 2008 (per le prove a cronometro delle categorie élite donne e under 23 uomini)Per quanto concerne le gare professionistiche, da Brinzio sono più volte transitati il Giro d'Italia, la Tre Valli Varesine, il Giro di Lombardia, la Coppa Città di Busto Arsizio e (nel settore femminile) il Trofeo Alfredo Binda.
Sulle distese erbose ubicate a sud del centro abitato, esattamente alle pendici del monte Campo dei Fiori, nei mesi invernali viene battuta una pista per la pratica dello sci di fondo che si sviluppa su due anelli coprenti una distanza rispettivamente di 3 e 5 km, a un'altitudine compresa tra i 497 e i 530 m s.l.m. 
La pista si presta alla pratica di entrambe le tecniche dello sci nordico (classica e pattinaggio) e dispone di un anello di 2,5 km altresì dotato di illuminazione. 
AA.VV., Enrico Riziero Galvaligi, generale dei Carabinieri. Brinzio, 31 ottobre 1981, Varese, La Tipografica, 1981. ISBN non esistente
 Piero Chiara, Cesare Colombo, Le Prealpi Varesine, Roma, L'Editrice dell'Automobile, 1964. ISBN non esistente
 Roberto Fassi e Riccardo Prando, Campo dei Fiori, Varese, Macchione Editore, 1994. ISBN non esistente
 Enrico Filippini, Quattro racconti popolari di Brinzio, Menaggio, F.lli Baragiola, 1905. ISBN non esistente
 Gianantonio Marcelli, I campioni crescono sotto lo sguardo della Madonnina. 50ª sagra della Madonnina del Brinzio, Varese, Sunrise Media, 2012. ISBN non esistente
 Cesare Musatti, Questa notte ho fatto un sogno, Roma, Editori Riuniti, 1983, ISBN 88-359-0076-X.
 Carlo Piccinelli, Brinzio: storia e leggenda, uomini e cose, Varese, Tipografia Galli & c., 1930 (ristampato anastaticamente a cura del Comune di Brinzio nel 2010). ISBN non esistente
 Carlo Scaramuzzi, Ricordi di un Brinzio lontano, collana Il vento della memoria, Varese, Macchione Editore, 2010, ISBN 978-88-6570-000-6.
 Comune e Pro Loco di Brinzio e AA.VV., Brinzio, Centocase Millecose, Varese, Ask Edizioni, 1994. ISBN non esistente
 Comunità Montana della Valcuvia, Tra laghi e monti, Varese, Edizioni Nicolini, 1990. ISBN non esistente
 Touring Club Italiano, Varese e provincia, Milano, Touring Editore, 2002, ISBN 88-365-2444-3.
