Bruises è una canzone della rock band statunitense Train tratta dal sesto album, California 37, ed eseguita insieme alla cantante country Ashley Monroe. Ufficialmente è stata pubblicata il 4 novembre 2012 come il terzo singolo tratto dall'album.
Il 12 novembre 2012 è stato pubblicato su YouTube il video ufficiale del brano, diretto da Alan Ferguson. Il video vede come protagonista i due cantanti, che non appaiono mai, durante tutto il video, insieme nella stessa scena. Il video inizia con il cantante Pat Monahan seduto nel suo pullman privato a guardare vecchie foto. Intanto vi si alternano scene della cantante Ashley Monroe, che suona la chitarra. Successivamente, Monahan scende dal pullman e entra in un anfiteatro dove la sera si svolgerà il suo concerto. Si alternano nel frattempo scene della cantante che guarda anch'essa le proprie foto, stende o gioca con i suoi figli. Successivamente si svolge il concerto della band, e contemporaneamente anche quello di Ashley Monroe. Durante tutto il video vengono alternate anche riprese degli altri componenti della band, Jimmy Stafford e Scott Underwood, mentre suonano.
