Giordano Bruno Zilli (Finale Marina, 11 aprile 1909 – Reggio Emilia, 10 novembre 1981) è stato un arbitro di calcio italiano.
Dalla natia Liguria, era nato a Finale Marina oggi Finale Ligure, si trasferisce a Reggio Emilia dove inizia anche la carriera di arbitro nella sezione arbitrale di Reggio Emilia, partendo dalle categorie inferiori, a trentuno anni il 17 novembre 1940 dirige a Padova la prima partita in Serie B, era Padova-Fanfulla (3-3), dopo un paio d'anni arriva a dirigere nella massima serie, l'esordio a Trieste il 1º novembre 1942 dirigendo Triestina-Bari (1-1), in otto stagioni dal 1942 al 1950 dirige 37 partite di Serie A, l'ultima direzione nella massima serie a Genova il 29 gennaio 1950, l'incontro Genoa-Palermo (1-0).
 Carlo Fontanelli, La biblioteca del calcio, la vendetta emiliana, i campionati italiani della stagione 1940-41, GEO Edizioni, 2004,  pp. 50.
 Carlo Fontanelli, La biblioteca del calcio, Livorno il sogno infranto, i campionati italiani della stagione 1942-43, GEO Edizioni, 2002,  pp. 12.
