Bruno Kernen (Saanen, 25 marzo 1961) è un ex sciatore alpino svizzero; a volte è indicato come Bruno Kernen I per distinguerlo dal'omonimo sciatore nato nel 1972.
Specialista delle prove veloci originario di Schönried di Saanen, Bruno Kernen ottenne i suoi primi risultati di rilievo in Coppa Europa nell'edizione del 1981 concludendo terzo nella classifica dello slalom gigante. In Coppa del Mondo ottenne il primo piazzamento di rilievo il 5 dicembre 1982 sulle nevi di casa di Pontresina giungendo 13º in discesa libera e si assicurò così i primi punti validi per la competizione.
Il 21 marzo 1983 conquistò il suo unico successo di carriera sul prestigioso tracciato della Streif di Kitzbühel (in Austria), vincendo in discesa libera davanti al canadese Steve Podborski e al connazionale Urs Räber e ottenendo così il suo primo podio in Coppa del Mondo. Il 2 marzo 1985 a Furano in Giappone si aggiudicò il suo secondo e ultimo podio piazzandosi 3º in discesa libera dietro al crazy canuck Todd Brooker e al tedesco occidentale Sepp Wildgruber. Colse l'ultimo piazzamento della sua attività agonistica il 23 febbraio 1986 a Åre in Svezia, piazzandosi al 12º posto in combinata; in carriera non prese parte né a rassegne olimpiche né iridate.
