Brusicco è una contrada di Sotto il Monte Giovanni XXIII, paese in provincia di Bergamo, che ha acquistato notorietà perché vi nacque Angelo Giuseppe Roncalli, Papa Giovanni XXIII. Da anni è diventato luogo di devozione e meta ogni anno di migliaia di pellegrini: a Brusicco è possibile visitare la casa natale di Papa Giovanni e la piccola chiesa di Santa Maria Assunta (del XV secolo) dove il futuro pontefice fu battezzato. Sul retro della casa natale sorge il seminario del PIME (Pontificio Istituto Missioni Estere).
Brusicco in realtà non è una località di Sotto il Monte, ma una semplice via dove è situata appunto la chiesa di Santa Maria Assunta in Brusicco dove fu battezzato Angelo Roncalli, futuro Papa Giovanni XXIII.
