È stato campione di muay thai del World Muay Thai Council (WMC) nel 2006 e due volte campione di K-1 MAX nel 2004 e 2006; ha vinto inoltre il prestigioso torneo S-Cup di shoot boxing nel 2010.
Buakaw è stato anche un calciatore professionista ed ha militato nella Regional Division 2 League con il club RBAC F.C..
Nato sotto il nome di Sombat Banchamek, ha iniziato la sua carriera di lottatore all'età di 8 anni, prima partecipando agli incontri nella sua città natale, Surin, nel nord-est del paese, e poi trasferendosi a Bangkok all'età di 15 anni. Da questo punto della sua vita, fino al 2012, lotta sotto il nome di Buakaw Por. Pramuk, nome anche della palestra che frequenta (come da abitudine in Thailandia).
Buakaw ha iniziato a collezionare vittorie nei diversi campionati nazionali di Muay Thai, ma ha avuto il suo debutto internazionale nel 2004 quando ha preso parte per la prima volta al K-1 MAX World championship, una delle più importanti competizioni mondiali di kickboxing. Il debuttante Buakaw vinse quell'edizione.
Ha partecipato nuovamente al K-1 nel 2005 ma, pur arrivando in finale, è stato sconfitto dall'olandese Andy Souwer.
Ha avuto la sua rivincita l'anno successivo, quando, affrontando nuovamente in finale Souwer, lo ha mandato KO e si è laureato nuovamente campione di K-1, divenendo inoltre il primo lottatore ad essersi aggiudicato il titolo per due volte.
Lo storico terzo titolo gli è sfuggito nel 2007, venendo sconfitto ai quarti di finale da Masato per decisione unanime.
Nel 2008 subisce la sua prima sconfitta per KO nel K-1 MAX World Championship contro Yoshihiro Sato, dopo aver subito una ginocchiata sinistra al fegato, una serie di pugni e poi finito con un gancio destro.
Nel torneo del 2009 supera nel primo turno il brasiliano Andre Dida e nei quarti di finale ha la meglio anche sul fuoriclasse olandese Nieky Holzken, ma in semifinale si arrese a Andy Souwer in un combattutissimo incontro.
Nel 2014 Buakaw rimane ancora sotto contratto con una ridimensionatissima K-1 quando tutti i migliori atleti erano passati alla Glory.
Nel torneo di quell'anno supera per KO lo spagnolo David Calvo, nei quarti di finale vince ai punti contro il cinese Zhou Zhipeng ed in semifinale ha la meglio anche sul sudcoreano Lee Sung-Hyun.
In finale affrontò il tedesco Enriko Kehl e dopo i tre round regolamentari l'incontro terminò in parità, imponendo agli atleti un quarto round supplementare: a quel punto per motivi contrattuali Buakaw si rifiutò di tornare nel ring, lasciando la vittoria all'avversario.
Nel 2010 non partecipa al K-1 MAX World championship ma entra nel torneo S-Cup di shoot boxing, nel quale Andy Souwer è tre volte campione. Souwer viene sconfitto in semi finale da Toby Imada. Buakaw sconfigge Imada con un TKO nel secondo round e vince così il torneo S-Cup.
Nel Thai Fight 70kg del 2011 vince la semi-finale con KO al terzo round con una gomitata contro Mickael Piscitello e il 18 dicembre 2011 vince il titolo Thai Fight 70kg Tournament sconfiggendo Franki Giorgi per decisione unanime.
Dal 1º marzo 2012 lascia la sua palestra, la Por. Pramuk Gym. Attraverso un'apparizione televisiva sul talk show Thai TV fa sapere che il motivo del suo abbandono è stato causato da gravi problemi insorti dal 2009 con la sua palestra.
Il 17 marzo 2012, lo sponsor Yokkao Boxing annuncia tramite Twitter che Buakaw tornerà ad allenarsi e si riferiscono a lui chiamandolo Buakaw Banchamek. Torna ad allenarsi nella sua nuova palestra, Banchamek Gym, il 22 marzo 2012. Il 17 aprile 2012 era in programma la sfida contro Mickäel Cornubet al Thai Fight 2012, ma con un colpo di scena, combatte con il russo Rustem Zaripov, vincendo per KO.
Il 18 luglio 2013, viene annunciato che Buakaw, dopo un periodo in cui gli sono stati negati i combattimenti per questioni legali con Thai Fight, tornerà a combattere.
Il 15 luglio ha infatti fatto sapere al tribunale, tramite il suo avvocato che intende terminare il suo contratto con Thai Fight.
Il 28 luglio 2015, Buakaw perde ai punti la semifinale del torneo TopKing World Series contro il Russo Khayal Dzhaniev e viene tagliato sulla testa dai gomiti del Russo.
Nel 2010, Buakaw partecipa al film di arti marziali Samurai Ayothaya, basato sulla vita di Yamada Nagamasa.
