Il campionato juniores di canoa polo è riservato a squadre composte esclusivamente da giocatori che non hanno ancora compiuto 18 anni il 31 dicembre dell'anno precedente. La partecipazione è aperta a entrambi i sessi, ma la stragrande maggioranza degli atleti sono maschi. Attualmente si svolge in un solo fine settimana, in cui le squadre sono inizialmente divise in due gironi, le cui classifiche determinano i partecipanti a semifinali e finali. Il primo torneo è stato organizzato dalla FICK nel 2010 a San Miniato e le tre edizioni successive si sono tenute rispettivamente a Bacoli, ad Anzola dell'Emilia e a Cagliari. La squadra più titolata è il Canoa Club Napoli, con tre titoli vinti.
