Questa pagina raccoglie un elenco di tutte le campionesse italiane dell'atletica leggera nei 5000 metri piani, specialità che entrò nel programma dei campionati nel 1995. In precedenza si correva sulla distanza dei 3000 metri.
 Storia dei Campionati di Atletica Leggera, ASAI - Archivio Storico Atletica Italiana Bruno Bonomelli.
 Campionati "Assoluti" - Donne. Tutti i campioni italiani - 1923-2013 (PDF), su sportolimpico.it. URL consultato il 14 dicembre 2013 (archiviato dall'url originale l'11 dicembre 2013).