I Campionati europei di pattinaggio di figura 2018 sono la 110a edizione della competizione di pattinaggio di figura, valida per la stagione 2017-2018. In programma le gare di singolo maschile e femminile, coppie e danza su ghiaccio. Sono ammessi i pattinatori nati entro il 1º luglio 2002, provenienti da una nazione europea membro della International Skating Union.
In base ai risultati del campionato europeo 2017, ogni nazione membro dell'ISU può schierare da 1 a 3 partecipanti.
 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Campionati europei di pattinaggio di figura 2018
