Il Cantone di Lombez era una divisione amministrativa dell'Arrondissement di Auch, con capoluogo Lombez. Situato nel dipartimento di Gers e nella regione dei Midi-Pirenei, ha un'altitudine compresa fra i 162 metri sul livello del mare di Lombez e i 346 metri sul livello del mare di Montpézat, per una media di 234 metri. 
A seguito della riforma approvata con decreto del 26 febbraio 2014, che ha avuto attuazione dopo le elezioni dipartimentali del 2015, è stato soppresso.
Il cantone aveva una popolazione di 5611 abitanti (secondo il censimento del 2009) e comprendeva 25 comuni. Eccone l'elenco: 
