I Carolina Monarchs sono stati una squadra di hockey su ghiaccio dell'American Hockey League con sede nella città di Greensboro, nello Stato della Carolina del Nord. Nati nel 1995 e sciolti nel 1997, nel corso degli anni sono stati affiliati alla franchigia dei Florida Panthers.
Dopo essere stati affiliati per due anni ai Cincinnati Cyclones nella IHL, nel 1995 i Florida Panthers si accordarono per la prima volta con una franchigia della AHL, i Carolina Panthers. Dopo due stagioni deludenti senza alcuna qualificazione ai playoff, nella primavera del 1997 gli Hartford Whalers della NHL annunciarono il loro trasferimento al Greensboro Coliseum per le due stagioni successive con il nome di Carolina Hurricanes. In seguito allo spostamento i Monarchs si trasferirono a New Haven, dove assunsero il nome di Beast of New Haven.
Nel corso della loro storia i Carolina Monarchs sono stati affiliati alle seguenti franchigie della National Hockey League:
