Castel Goffredo (IPA: /kas'tɛl ɡof'fredo/, (Èl) Castèl in dialetto alto mantovano) è un comune italiano di 12 733 abitanti della provincia di Mantova in Lombardia. Situato nella pianura padana e nell'Alto Mantovano al confine con la provincia di Brescia, è l'ottavo comune più popoloso della provincia.Feudo autonomo gonzaghesco dal 1444 al 1602, qui alla metà del Quattrocento Alessandro Gonzaga diede origine al Marchesato di Castel Goffredo. Nel 1511 il marchese Aloisio Gonzaga diede inizio al ramo cadetto dei "Gonzaga di Castel Goffredo", linea che si estinse nel 1593 ed elesse la fortezza di Castel Goffredo, caratterizzata da un tipico impianto urbano rinascimentale, a capitale del suo piccolo Stato, comprendente anche Castiglione e Solferino.È noto come la "città della calza" per la presenza di numerose industrie di calzetteria maschile e soprattutto femminile. È sede del distretto industriale tessile numero 6, composto da 15 comuni mantovani, bresciani e cremonesi.
Il territorio di Castel Goffredo, esteso per 42,24 km², appartiene alla zona subcollinare posta ai piedi delle alture che delimitano il lago di Garda verso la pianura padana.
L'altitudine ufficiale di Castel Goffredo, corrispondente al punto sul quale sorge il Palazzo Municipale, è di 53 metri sul livello del mare.Il comune confina a nord con Castiglione delle Stiviere, a nord-est con Medole, a est con Ceresara, a sud con Casaloldo e Asola, ad ovest con Casalmoro, Acquafredda e Carpenedolo.La città dista 35 km da Mantova, 36 km da Brescia e 145 km da Milano.
Classificazione sismica: zona 3 (sismicità medio-bassa), Ordinanza PCM n. 3274 del 20 marzo 2003.
Caratteristica della zona è la presenza di fontanili (dei quali è stata redatta una cartografia nel XVIII secolo) e di risorse idriche sotterranee, probabilmente alimentate anche per effetto dell'infiltrazione delle acque del Garda attraverso i rilievi morenici.Numerosi sono i corsi d'acqua e torrenti, alcuni di rilevante valore naturalistico-ambientale, che percorrono il territorio comunale.Interessante per il microambiente naturale è la zona che si trova nelle frazioni Profondi e Perosso, a nord del capoluogo, dove la ricca vegetazione permette la vita di gamberi di fiume e la sopravvivenza di numerosi uccelli acquatici.La gestione delle acque superficiali è affidata al Consorzio di Bonifica Alta e Media Pianura Mantovana.
Il territorio della provincia di Mantova ha avuto origine dalle vicende intervenute durante l'era quaternaria.L'assetto geologico della zona è caratterizzato dalla "media pianura idromorfa" e dalla "bassa pianura sabbiosa", presenti nella provincia nella stretta fascia del nucleo urbano di Castel Goffredo. Nella "media pianura idromorfa" i sedimenti diventano prevalentemente sabbiosi, talvolta con lenti di ghiaie, e si verifica l'emergenza dei fontanili, mentre il territorio della "bassa pianura sabbiosa" è solcato in senso nord-sud da un fitto reticolo di incisioni, talora occupate da piccoli corsi d'acqua o canali, formatisi per organizzazione delle acque sparse dei fontanili.
Il clima di Castel Goffredo è quello tipico dell'alta pianura padana di tipo temperato sub‐continentale: gli inverni sono moderatamente rigidi, poco piovosi e con giornate di nebbia; le estati sono calde ed afose con precipitazioni a carattere temporalesco; le primavere e gli autunni sono generalmente piovosi.
Sull'origine del toponimo Castel Goffredo ci sono diverse ipotesi. È composto di castrum, "fortificazione", e di un imprecisato "Goffredo" (dal germanico Gottfried che significa "in pace con Dio"), del quale molti studiosi hanno cercato di trovare il significato preciso.L'esatta grafia del nome è Castel Goffredo, anche se anticamente e attualmente viene spesso scritto Castelgoffredo o CastelGoffredo.
Il territorio di Castel Goffredo è stato abitato sin dall'età del bronzo. La zona è stata quindi interessata sia dalla colonizzazione etrusca, come testimoniato dal ritrovamento di alcuni utensili di uso quotidiano quali tazze e brocche per l'acqua, che dalla civiltà romana a partire dal I secolo d.C., col ritrovamento di alcune are votive e di una lapide sepolcrale. Quest'area venne interessata dalla centuriazione di Mantova e sulla romanizzazione del centro storico alcuni studiosi suppongono che questo fosse diviso in dodici isolati e caratterizzato da cardini e decumani e che all'intersezione del "cardo massimo" e "decumano massimo" fosse posto il forum, oggi rappresentato da Piazza Mazzini.
È dell'8 luglio 1107 la prima citazione di Castellum Vifredi come agglomerato urbano. Tra l'800 e il 1115 Castel Goffredo appartenne alla contea di Brescia e ai conti Longhi fino al 1190.
In seguito la città si diede lo statuto di libero comune e quando Brescia non fu in grado di offrire la sua difesa, nel 1337 preferì porsi sotto la protezione di Mantova e dei Gonzaga.Dopo alterne dominazioni dei Visconti (1337), dei Gonzaga (dal 1337 al 1348), di nuovo dei Visconti (dal 1348 al 1404), dei Malatesta (dal 1404 al 1426), della Repubblica di Venezia (dal 1426 al 1431 e nuovamente dal 1439 al 1441) ed infine dei Gonzaga (a partire dal 1441), nel 1466 con Alessandro Gonzaga il borgo divenne un feudo imperiale autonomo e vide nascere il Marchesato di Castel Goffredo. Durante il suo mandato venne ampliato il borgo, eretta la seconda cinta muraria di difesa dotata di rivellino ed emanati gli Statuti Alessandrini, che portavano il suo nome e che restarono in vigore fino al 1796. La città rimase quindi sotto i Gonzaga fino al 1707.
Con il marchese Aloisio Gonzaga nel 1511 ebbe inizio il ramo cadetto dei "Gonzaga di Castel Goffredo" e Castel Goffredo divenne capitale del piccolo stato. Nel suo palazzo di residenza (palazzo Gonzaga-Acerbi) egli creò una corte sfarzosa, frequentata da poeti (Matteo Bandello, Lucrezia Gonzaga e Pietro Aretino), artisti, diplomatici (Cesare Fregoso) e ambasciatori (Antonio Rincon). Nel 1516 transitò per Castel Goffredo l'imperatore Massimiliano I d'Asburgo mentre inseguiva le truppe francesi, e un altro imperatore, Carlo V, fu ospite di Aloisio Gonzaga il 28 giugno 1543 e ottenne le chiavi della fortezza. Il marchese incaricò forse la scuola di Giulio Romano di affrescare la sua domus: rimangono nella loggia del palazzo testimonianze pittoriche importanti di quel periodo. Aloisio Gonzaga morì il 19 luglio 1549 e la sua fu una successione travagliata.
Gli succedette inizialmente il primogenito Alfonso Gonzaga che governò la città dal 1549 al 1592, anno in cui morì assassinato, per motivi ereditari, alla Corte Gambaredolo per mano dei sicari del nipote Rodolfo Gonzaga di Castiglione, fratello di san Luigi. Rodolfo prese possesso della fortezza e governò Castel Goffredo con terrore. Il popolo castellano non accettò i soprusi e organizzò una congiura che portò all'assassinio del marchese il 3 gennaio 1593, mentre si recava alle funzioni religiose nella chiesa prepositurale di Sant'Erasmo. Con la sua morte senza figli maschi si concludeva anche la storia della località come feudo autonomo gonzaghesco e la breve signoria dei "Gonzaga di Castel Goffredo".Dopo una lunga disputa presso la corte imperiale di Rodolfo II tra il terzo marchese di Castiglione Francesco Gonzaga e il duca di Mantova Vincenzo I Gonzaga, nella quale intervenne nel 1602 come ambasciatore, senza risultato, Lorenzo da Brindisi, la città venne definitivamente aggregata per decreto imperiale nel 1603 al ducato di Mantova e ne seguì le sorti sino al 1707 quando l'ultimo dei Gonzaga, il duca Ferdinando Carlo di Gonzaga-Nevers, fu destituito dall'imperatore Giuseppe I d'Asburgo e costretto all'esilio.La dominazione austriaca determinò l'occupazione della città e la requisizione dei magazzini di rifornimenti e fra il 1705 e il 1706 soldati austriaci saccheggiarono Castel Goffredo, traendo in ostaggio anche alcuni abitanti.
Nel 1796 Napoleone Bonaparte spinse gli austriaci oltre il Mincio e nel 1797 l'Austria cedette la Lombardia ai francesi. Il 13 maggio di quell'anno Castel Goffredo fu occupata dalle truppe francesi.
Si susseguirono i governi austriaci nel 1799, francesi dal 1801 al 1814 e di nuovo austriaci sino al 1866.Negli anni del 1848 Castel Goffredo fu il centro cospirativo antiaustriaco dell'Alto Mantovano e contò la presenza di numerosi patrioti, capeggiati dal Castellano Giovanni Acerbi, che diventerà in seguito intendente dei Mille di Garibaldi. La congiura venne scoperta e portò come conseguenza la tragica pagina dei Martiri di Belfiore.
Nel 1859, dopo la battaglia di Solferino e San Martino che coinvolse anche il territorio di Castel Goffredo essendo qui schierato il 3° corpo d'armata del generale Canrobert, la città venne aggregata al Regno di Sardegna e nel 1861 entrò a far parte del Regno d'Italia. Nel 1871 venne fondata la Società Operaia di Mutuo Soccorso che nel 1900 contò trecento iscritti.Il 1925 segnò la svolta economica ed industriale di Castel Goffredo: aprì infatti il primo calzificio, il NO.E.MI., destinato a scrivere la storia della industrializzazione dell'area.
Il 19 settembre 1926 Castel Goffredo fu sconvolta dall'assassinio ad opera dei fascisti del maestro cattolico Anselmo Cessi.Dopo la seconda guerra mondiale Castel Goffredo ha avuto un grande sviluppo economico, divenendo un centro industriale di primaria importanza per l'industria tessile, grazie alla consistente produzione di calze da donna, collant e filati.Ha acquisito il titolo di città nel 2002.
Lo stemma municipale di Castel Goffredo rappresenta un castello a merlatura ghibellina, formato da tre torri coperte in muratura. È evidente il riferimento al castello della città e ai suoi baluardi difensivi denominati torrioni. La prima raffigurazione dello stemma è visibile in due documenti del 1738 e del 1779 conservati nell'archivio storico del comune.
L'attuale stemma del comune di Castel Goffredo è stato concesso con D.P.R. 12 settembre 2003.
Il comune di Castel Goffredo si fregia del titolo di città ottenuto con D.P.R. del 27 settembre 2002.
In stile rinascimentale, è la chiesa parrocchiale di Castel Goffredo e in essa vengono officiate le principali funzioni religiose della città. Collocata in piazza Mazzini e sistemata in modo asimmetrico rispetto all'asse della piazza, fu edificata nella seconda metà del Quattrocento, ampliata nel 1516 e poi ricostruita tra il 1588 e il 1590 da Bernardino Facciotto, architetto del duca di Mantova Guglielmo Gonzaga, per volontà del marchese Alfonso Gonzaga, signore di Castel Goffredo. Ha una facciata su due ordini con paraste e timpano. L'interno è a croce latina suddiviso in tre navate da colonne di marmo botticino.Chiesa di Santa Maria del Consorzio 
Ignota l'epoca di costruzione, venne eretta entro la prima cinta muraria dell'antico borgo di Castelvecchio e si apriva sull'attuale piazza Gonzaga. Nel XIII secolo appartenne alla Congregazione di Santa Maria di Castel Goffredo per mutuo soccorso, che la chiamò inizialmente chiesa di Santa Maria. Venne ricostruita totalmente nel 1434 in stile tardo gotico. Abbattuta nel 1986 per fare posto ad un edificio di civile abitazione, dell'antica chiesa si conserva solo l'abside poligonale con volta a ombrello, alcune epigrafi aloysiane e il portale in marmo bianco (1532) posti sul fianco della chiesa prepositurale di Sant'Erasmo, alcuni affreschi del Cinquecento ed il campanile quattrocentesco, con bifore e monofore.Chiesa dei Disciplini 
In stile rinascimentale, fu terminata nel 1587 a navata unica per conto della "Confraternita dei Disciplini". Possiede un campanile seicentesco e all'interno sono presenti resti di affreschi della fine del XVI secolo sulla vita di san Giovanni Battista e il pregevole altare maggiore in marmi policromi del 1772, opera degli artisti rezzatesi Angelo e Giambattista Lepreni. Sconsacrata dal 1960, attualmente è sede di importanti mostre ed eventi culturali. Si trova in via Disciplini.Chiesa di San Giuseppe 
Chiesa in stile barocco situata in via Andrea Botturi, nei pressi della chiesa prepositurale di Sant'Erasmo, era nel Cinquecento un edificio adibito a scuderie ed artiglierie dei Gonzaga. Con decreto del 1728 del principe Filippo d'Assia, governatore di Mantova, fu ceduto alla "Compagnia del Santissimo Sacramento" che, nel 1729, lo trasformò in luogo di culto, funzione che continua a ricoprire.
L'attuale cimitero fu costruito dal comune nel 1817, utilizzando nella cinta materiale proveniente dal disfacimento delle mura del paese. Nello stesso anno venne soppresso il cimitero della frazione Bocchere, concentrandolo in quello di Castel Goffredo.
Situato alla periferia sud della città in via per Casaloldo nella frazione Zecchini, fu edificato nel 1719 in stile neoclassico. All'interno è presente un altare in legno finemente lavorato, opera del 1721 di Giovanni Battista Barilli.Oratorio di Sant'Anna 
Edificato nel 1727 in stile neoclassico in frazione Sant'Anna. Al suo interno è presente una pala d'altare del pittore mantovano Giuseppe Bazzani, L'educazione della Vergine, del 1750 circa.Oratorio di San Vito 
L'oratorio campestre del XVI secolo è appartenuto, sino alla metà del XVI secolo, alla parrocchia di Castel Goffredo per poi passare a quella di Casaloldo.Convento dell'Annunciata 
Il convento, appartenuto anticamente al territorio di Castel Goffredo, sorge nel comune di Medole. Ebbe origine da una donazione fatta da Guglielmo Luchino (o Venturella Lucchini) di Castel Goffredo di un oratorio privato con casa ed orto contigui (esistenti già nel 1445), assegnata agli Eremitani di Sant'Agostino con breve di Papa Callisto III del 1455. Il complesso, in stile gotico, è costituito da tre fabbricati disposti attorno al giardino, comprendenti quattro sale a volto, il chiostro, un rustico e la piccola chiesa.
La zona circostante Castel Goffredo, corrispondente alla rispettive frazioni, è stata interessata dalla costruzione di oratori campestri e chiesette sparse nella campagna fin dal XVI secolo.
Numerose sono anche le edicole sacre sparse sul territorio comunale che costituiscono un vero e proprio luogo di culto, vantano antiche tradizioni e sono il segno di una religiosità assai diffusa.
Residenza castellata risalente al 1350, occupa l'intero fronte settentrionale di piazza Mazzini. Era in origine composto da due distinti edifici, il Palazzo del Vicario e l'edificio comprendente il Torrazzo, che vennero presumibilmente uniti agli inizi del Cinquecento. In stile neoclassico, subì diverse modifiche, la più importante nel Settecento. È stata la residenza di tutti i signori che si sono succeduti a Castel Goffredo, iniziando dai Gonzaga di Mantova.
La "Casa del Comune" è un edificio risalente al 1330 e rimaneggiato nel 1490. In stile neoclassico, presenta la facciata divisa in due parti: al piano terreno la "Loggia delle grida" dove si riuniva la vicinia e sopra la sala consiliare dal soffitto affrescato che nell'Ottocento ospitava il teatro comunale ed attualmente espone la raccolta comunale d'arte con opere riguardanti Castel Goffredo del Novecento. Occupa il lato ovest di piazza Mazzini.Corte Gambaredolo 
Tipica corte rinascimentale costruita alla periferia est della città in via Ceresara agli inizi del Cinquecento per volontà del marchese Aloisio Gonzaga, era la residenza di villeggiatura dei signori "Gonzaga di Castel Goffredo". Qui, nel 1592 fu assassinato Alfonso Gonzaga, marchese di Castel Goffredo. Vi risiedette anche Caterina Gonzaga, figlia di Alfonso, che nel 1615 fece erigere l'Oratorio di San Carlo. Attualmente si trova in parziale disuso.Palazzo Riva (in campagna) 
Edificio a sud della città in stile neogotico risalente al 1840, ora in disuso, era la residenza estiva ed azienda agricola della nobile famiglia Riva di Castel Goffredo. Intorno al 1840 in alcuni locali del palazzo, Bartolomeo Riva iniziò la coltura del baco da seta su scala industriale, sul modello francese della bigattaia di Camille Beauvais. È sito in via Molino Nuovo ed è attualmente in disuso.Palazzo Riva (in città) 
Edificato agli inizi nel Cinquecento e situato tra piazza Mazzini e via Roma, era la residenza cittadina della nobile famiglia Riva. Composto da due edifici, si conservano ancora al piano terreno il portale in marmo, un loggiato con colonne in marmo e al primo piano un salone impreziosito da affreschi e stucchi. Qui nel maggio del 1848 venne accolto Vittorio Emanuele II, futuro re d'Italia, ospite di Bartolomeo Riva.Monte di Pietà 
L'edificio è situato nel vicolo Monte Scuole (ex vicolo del Monte) dal 1877, anno in cui fu trasferita dal comune la sede del vecchio Monte di Pietà, dal 1798 posta nella chiesa di Santa Maria del Consorzio. Il fabbricato fu poi adibito a uso scolastico.Villa Beffa 
In stile rinascimentale della seconda metà del XVI secolo, è sita in via Beffa a 2 km dal centro ed è appartenuta alla famiglia Beffa, residente a Castel Goffredo dal 1337.Corte Palazzina 
Palazzetto cinquecentesco sito in via Perosso alla periferia nord della città presso il quale Giuseppe Acerbi verso il 1820 impiantò a scopi scientifici circa 1 500 tipi di vite diversi.Ospedale Vecchio 
Edificato agli inizi del Cinquecento, era la sede della Congregazione di Santa Maria di Castel Goffredo per mutuo soccorso che, nel 1784, istituì un piccolo ospedale. Attualmente è un edificio di civile abitazione, posto all'angolo tra via Mantova e piazzale Marconi.Teatro comunale e casa del Fascio 
Progettati alla fine degli anni trenta, sono un esempio di edificio dell'architettura razionalista italiana. Sorgono in piazza Giacomo Matteotti.Casa del Pretore
Collocata all'angolo tra via Botturi e via IV Novembre, è un edificio risalente al Cinquecento. Fu in seguito trasformata in asilo infantile (1630) e poi in casa del commissario distrettuale quando Castel Goffredo divenne capoluogo di Distretto VI.Villa Maddalena
Edificata tra il 1925 ed il 1927 in stile liberty, sorge a breve distanza da Villa Beffa.
Nella campagna attorno a Castel Goffredo sono presenti numerose corti coloniche ben conservate, alcune delle quali di buon valore architettonico, risalenti al Cinquecento e al Settecento, comprendenti la casa padronale, l'aia centrale, la torre colombaia e le stalle.
Dell'antica fortezza di Castel Goffredo, documentata da una pergamena come esistente già nel 1337, ampliata dai marchesi Gonzaga e smantellata nell'Ottocento, si conserva ancora un tratto importante di cinta fortificata con redondone in pietra, corrispondente al perimetro nord del palazzo Gonzaga-Acerbi in via Monte Grappa. Delle mura facevano parte anche il torrione di Sant'Antonio, l'unico giunto ai giorni nostri e visitabile nel parco La Fontanella, il torrione dei Disciplini, del quale è ancora visibile il basamento sul quale insiste una casa di civile abitazione, a fianco della quale scorre il torrente Fuga e la porta Picaloca, l'unica rimasta (ricostruita) delle quattro porte medievali di ingresso alla città fortezza.Torre civica 
Di origine medievale, appartenne alla prima cinta muraria di Castel Goffredo, con i suoi 27 metri svetta su piazza Mazzini ed è popolarmente considerata il simbolo di Castel Goffredo. La sua fondazione risale al XIII secolo e dal 1438 vi è alloggiato l'orologio pubblico.Torrazzo 
Di costruzione medievale con coronamento a sbalzo sostenuto da mensoloni, fu innalzato probabilmente nella seconda metà del XIV secolo ad uso abitazione del vicario rappresentante dei Gonzaga di Mantova. Chiude palazzo Gonzaga-Acerbi sul fianco destro in piazza Mazzini.Castello 
Di origini medievali, il castello di Castel Goffredo sorgeva presumibilmente nella zona occupata, dalla metà del XIII secolo, dalla chiesa di Santa Maria (o chiesa in Castello), abbattuta nel 1986. In questo anno, durante gli scavi per la realizzazione di un edificio di civile abitazione, vennero alla luce i resti di un edificio fortificato medievale che farebbero supporre all'esistenza del castello, sulle rovine del quale sorse la predetta chiesa. Anche il poeta Matteo Bandello citò un «castello altiero», e probabilmente si riferiva alla residenza del marchese Aloisio Gonzaga con rocca al suo interno e alle fortificazioni erette nel 1520 a difesa del borgo.
Risultato di un progetto rinascimentale e coincidente con l'antico foro romano, è il cuore della città, sulla quale si affacciano il palazzo Gonzaga-Acerbi, la chiesa prepositurale di Sant'Erasmo, il Palazzo Municipale e i caratteristici portici con i negozi dei commercianti. Da sempre centro politico della città, in essa si svolgono le principali manifestazioni folcloristiche. Nella storia ha subito diversi cambi di denominazione: piazza del Ponte dell'Olmo, poi piazza d'Armi, piazza Umberto I e quindi piazza Mazzini.Piazza Gonzaga
Con piazza Castelvecchio è la più antica della città. Si apre sul fianco destro del Palazzo Municipale ed è chiusa a sud dalla torre civica. La piazza faceva parte del primo nucleo abitato, Castelvecchio, e su di essa si sono affacciati, nel corso dei secoli, il castello di Castel Goffredo e la chiesa di Santa Maria del Consorzio, oggi scomparsi.Portici di piazza Mazzini
Di origine cinquecentesca e selciati nel 1838 con lastre arenarie di Sarnico, chiudono piazza Mazzini sul lato sud e sono caratterizzati dalla presenza di diverse attività commerciali. All'interno del centro storico e sino agli inizi dell'Ottocento era presente un altro ordine di portici, che percorreva l'antica contrada del Ponte dell'Olmo (ora via Botturi) partendo da contrada Colonna (attuale via Acerbi).
Gruppo scultoreo in marmo bianco posto nei giardini pubblici di piazzale della Vittoria. Fu realizzato nel 1925 dallo scultore Timo Bortolotti - artista che si esprimeva con forme che si ispiravano a un ritorno all'antico e all'idea del classico - ed inaugurato il 10 maggio 1925 dal deputato mantovano Gino Maffei (1890-1938). La costruzione è posta al di sopra di tre gradini e costituita da una figura femminile  racchiusa tra due colonne di stile ionico sormontate da fregio e architrave su cui spicca la citazione latina Per aspera ad astra. Alla base del monumento sono poste le lapidi a ricordo dei caduti delle due guerre.Monumento a don Aldo Moratti 
Scultura in bronzo del 1986, opera di Luciano Scalzotto, posta nella centrale via Mantova, raffigurante il sacerdote che conduce a mano una bicicletta e un ragazzo che tende la mano verso don Aldo.Monumento ad Anselmo Cessi 
Effige in bronzo su basamento in marmo del 2018, opera dello scultore mantovano Andrea Jori, posta nell'omonima via, raffigurante il maestro Anselmo Cessi, vittima del fascismo.Monumento a Giovanni Acerbi 
Raffigura il busto in bronzo del patriota castellano, collocato su un basamento di marmo bianco all'interno dei giardini pubblici di piazzale Marconi. Realizzato nel 1999 su disegno dello scultore-pittore Vindizio Nodari Pesenti.
Crocifissione in legno d'ulivo posta in prossimità del centro storico, in via Cesare Battisti. L'originale, in legno policromo del XV secolo, è collocato all'interno della chiesa prepositurale di Sant'Erasmo. Il monumento è stato inaugurato l'8 dicembre 1940.Monumento della Colonna con Pigna
Si tratta di un segnacolo funebre di epoca romana collocato su una colonna di marmo bianco, posto nei giardini pubblici di piazzale della Vittoria, chiamato La Pigna per la sua forma. In origine la colonna si trovava al "quadrivio Colonna" tra via Garibaldi, via Botturi e via Acerbi e sorreggeva il Leone di san Marco, simbolo della dominazione veneta su Castel Goffredo. Rimase in questo luogo sino al 1827.Annunciazione
Bassorilievo in cotto del XV secolo, collocato nel passaggio tra Via Roma e Via don Aldo Moratti.Cippo gromatico
Cippo gromatico in marmo utilizzato in epoca romana dai gromatici o mensores (geometri dell'epoca) come segno confinario nelle operazioni di suddivisione del territorio (centuriazioni), collocato nei giardini pubblici.
Sono collocati quasi nel cuore del centro cittadino e occupano l'area antistante la seconda cerchia delle mura, ora demolite, corrispondenti a piazzale della Vittoria e piazzale Marconi. Ospitano al loro interno diversi monumenti commemorativi.Parco urbano don Aldo Moratti 
Attiguo all'omonimo centro sportivo, si estende per 25.000 m² con possibilità di praticare beach volley, skate, pattinaggio, basket, jogging e ginnastica dolce.Parco La Fontanella 
Ex colonia estiva elioterapica inaugurata nel 1930, ora trasformata in parco pubblico e sede di spettacoli all'aperto. È dotata di sala convegni per manifestazioni pubbliche e si trova in piazzale Martiri della Liberazione.Lungo Tartaro
È un percorso ciclopedonale che permette di passeggiare nei pressi del torrente Tartaro, tra via Monteverdi e via Ubertini, a contatto con la vegetazione fluviale e la fauna costituita da anatre, oche selvatiche e gallinelle.Tenuta Sant'Apollonio
Parco giardino situato alla periferia ovest di Castel Goffredo, a circa 3 km dal centro, in via Casalpoglio. Sorto nel 1973 e gestito da una ONLUS locale, consta di un'area di 70.000 m² comprendente aree fiorite, specie arboree della pianura padana e un grande giardino di piante officinali. Comprende anche un bosco con alberi di alto fusto e laghetti dove vivono aironi, germani, garzette e pesci.Alberi monumentali
Il censimento degli alberi monumentali effettuato dalla Provincia di Mantova nel 2005 ha riconosciuto la presenza nel territorio di Castel Goffredo di 5 piante: una magnolia in frazione Bocchere, un pioppo bianco in località Pellizzario, un pioppo nero, un gelso bianco e un olmo campestre, tutti in frazione Casalpoglio.
La popolazione antica del comune risultava essere: nel 1561 di 3.385 abitanti, nel 1617 di 2.458 abitanti, nel 1738 di 2.658 abitanti e nel 1786 di 3.028 abitanti.In un rapporto pubblicato nel 2010 viene rilevato che l'aumento della popolazione è dovuto soltanto ai flussi migratori, perché il saldo naturale è negativo.Nel 2014 era il terzo comune superiore a 5.000 abitanti con il più alto tasso di natalità nella provincia (10,1%) e il comune con l'età media più bassa nella provincia (40 anni). Al 1º gennaio 2016 Castel Goffredo era l'8º comune più popoloso della provincia di Mantova.Abitanti censiti
Castel Goffredo, come quasi tutti i comuni della provincia di Mantova, è un comune multietnico, con una presenza significativa di cittadini stranieri (18,7%, anno 2017).Al 31 dicembre 2018 risiedevano in totale 2 479 persone appartenenti alle seguenti principali nazioni di origine:
Oltre alla lingua italiana, a Castel Goffredo non sono ufficialmente riconosciute altre lingue. Il dialetto locale è il dialetto alto mantovano, ma, essendo la località posta nell'alto mantovano al confine con la provincia di Brescia, si parla un dialetto fortemente contaminato dal vernacolo bresciano.
Già nel XIII secolo a Castel Goffredo era presente una casa degli Umiliati, congregazione religiosa dedita alla preghiera e alla lavorazione della lana.
Risale al 1288 la presenza in città della Congregazione di Santa Maria di Castel Goffredo (o "Congregazione della Misericordia"), sul modello della Congregazione della Misericordia Maggiore di Bergamo, movimento dedito alla preghiera e alla carità, che aveva la sua sede nella chiesa di Santa Maria del Consorzio.
È del 1468 il primo documento che attesta la presenza in città di una comunità ebraica.Nel 1543 in alcune località nello Stato gonzaghesco (Castel Goffredo, Gonzaga e Viadana) si manifestarono le prime teorie luterane, che misero preoccupazione nel cardinale Ercole Gonzaga, vescovo di Mantova.Nel 1568, per volere del marchese Alfonso Gonzaga, si insediò a Castel Goffredo la famiglia Norsa di Mantova che istituì il banco dei pegni. Fu creata anche la sinagoga, andata perduta, che era collocata nell'attuale vicolo Remoto.Sono presenti attualmente due parrocchie appartenenti alla diocesi di Mantova: la parrocchia di Sant'Erasmo nel centro storico e la parrocchia di San Lorenzo in frazione Casalpoglio, che sino alla seconda metà del Settecento appartenevano alla diocesi di Brescia, per passare poi alla diocesi di Mantova, vicariato San Carlo Borromeo.Del territorio castellano faceva parte anche la parrocchia autonoma di Santa Margherita in frazione Bocchere, che dal 1986 è stata estinta e accorpata alla parrocchia di San Martino Gusnago.Il 1º gennaio 1725 il consiglio comunale di Castel Goffredo dichiarò san Luca patrono della città.
La religione maggiormente praticata nel comune è, come per l'Italia, quella cattolica; gli stranieri invece sono in prevalenza induisti, sikh e musulmani. In città esistono anche alcune famiglie di testimoni di Geova.
Il falò della Vecchia (6 gennaio): come in altri paesi della Bassa Bresciana e della provincia, è diffusa la tradizione di salutare la fine dell'inverno o del carnevale bruciando la “vecchia”, detta ècia, un fantoccio appositamente preparato.
Sant'Antonio Abate (17 gennaio): patrono degli animali domestici, festività durante la quale un tempo venivano schierati sul sagrato in attesa delle benedizione gli animali protetti dal santo. Ogni anno in piazza Mazzini viene impartita la benedizione dei trattori e distribuita gratuitamente la focaccia.
Carnevale di Castel Goffredo (ultimo venerdì di carnevale): storico carnevale, tra i più antichi d'Italia, risalente al 1872 che ha la sua maschera caratteristica in Re Gnocco, monarca dai pieni poteri. Ogni quattro anni, nel giorno della sua incoronazione, il venerdì gnoccolaro, pronuncia il discorso della corona e ai suoi sudditi affamati vengono distribuiti gratuitamente gli gnocchi. Quindi dà il via ai festeggiamenti, con sfilata di carri allegorici e gruppi mascherati nella rinascimentale piazza Mazzini.Fiera di San Giuseppe (19 marzo): risalente al 1904, è caratterizzata dalle esposizioni agricolo-floreali.
Festa di Sant'Erasmo e della città (2 giugno): in occasione della ricorrenza del compatrono di Castel Goffredo si organizzano concerti, visite alla città ed esposizioni. Viene anche assegnato dal Comune l'Erasmo d'oro al cittadino o all'ente castellano che ha maggiormente illustrato la città nel campo della cultura, dell'arte, dello sport e del volontariato.
Festa del Tortello amaro di Castel Goffredo (terza settimana di giugno): annualmente nel Parco La Fontanella si svolge la festa in onore del piatto tipico locale, durante la quale è possibile gustare questa specialità.
Fiera di San Luca (18 ottobre): antica fiera istituita, assieme al mercato del giovedì, con decreto del 21 luglio 1457 da Alessandro Gonzaga, figlio di Gianfrancesco Gonzaga, I marchese di Mantova. Si svolge nel centro storico della città ed è caratterizzata dalla presenza di numerose bancarelle e un ampio luna park allestito per l'occasione.
Santa Lucia (13 dicembre): è rimasta viva ancora oggi la leggenda di Santa Lucia, che la sera del 12 dicembre, così si racconta ai più piccoli, porta i doni in una cesta sulla groppa d'un asino, al quale vengono preparati acqua e fieno, mentre la santa dovrebbe lasciare i regali per premio e il carbone per punizione.
Libri sotto i portici (prima domenica del mese): mercato specializzato di libri nuovi e vecchi, usati, riviste e dischi in vinile. Si tiene sotto i portici di piazza Mazzini e di via Italia.
Mercato settimanale del giovedì: il mercato ambulante del centro storico è una delle tradizioni popolari più antiche e significative della città, essendo stato istituito con decreto del 1º luglio 1457 dal marchese Alessandro Gonzaga. Al giovedì si svolge in parte del centro storico e in piazzale Martiri della Liberazione.
La gestione dei rifiuti viene effettuata con la tecnica della raccolta differenziata porta a porta. A maggio 2016 la percentuale è stata dell'82,5%. Il reddito medio della popolazione alla fine del 2016 era di 14.079 euro annui.
La biblioteca comunale aderisce al Sistema bibliotecario Ovest Mantovano ed è situata in piazza Giacomo Matteotti. Possiede attualmente (2019) un patrimonio di circa 40 000 volumi (di cui più di 4 000 per ragazzi), disposti a scaffale aperto. Si può interrogare il catalogo on-line della biblioteca attraverso l'OPAC (Online Public Access Catalog) del Catalogo Collettivo delle Biblioteche della Provincia di Mantova. Su appuntamento è possibile consultare la documentazione anteriore al 1870 dell'archivio storico del comune di Castel Goffredo, di cui è disponibile l'inventario on-line (inventario archivio storico).
È presente l'Istituto Scientifico di Riabilitazione di Castel Goffredo, aperto nel 1990, ospedale di rilievo nazionale ad alta specializzazione per quanto attiene alla Medicina riabilitativa.
È allestita all'interno della chiesa prepositurale di Sant'Erasmo in piazza Mazzini, nel quale sono esposte alcune delle opere d'arte più preziose legate alla storia della chiesa, che racconta attraverso sculture, manoscritti, argenti e reliquiari l'evoluzione della fede e dell'arte dal Quattrocento al Settecento.
Inaugurato il 14 ottobre 2017, il MAST Castel Goffredo - museo della Città (Museo - Arte - Storia - Territorio) è costituito da: Museo Corsini-Tosani, museo della città e del territorio dell'alto mantovano, in cui saranno conservate opere d'arte che appartengono alla storia di Castel Goffredo; Archivio storico parrocchiale, ricco di documenti antichi risalenti al Trecento; Antica libreria del clero di Castel Goffredo, costituita da oltre mille volumi, alcuni rarissimi, di filosofia, storia, diritto e teologia risalenti al Quattrocento; Biblioteca di storia dell'arte e di storia locale, composta al momento di ottocento volumi, con specializzazione nella scultura lignea.
Ecomuseo tra il Chiese, il Tartaro e l'OsoneIl Comune di Castel Goffredo è tra i promotori dell'Ecomuseo tra il Chiese, il Tartaro e l'Osone.
Rivista trimestrale di cultura e attività castellane, fondata all'inizio del 1977. Edita da Edizioni Vitam, ha la sua sede in via Beffa a Castel Goffredo. Pubblica articoli legati alla storia locale, biografie di personaggi e tradizioni del territorio.
Ha la sua sede nella centrale via Botturi ed è stata una delle prime emittenti radiofoniche dell'alto mantovano essendo stata fondata nel giugno 1977. Trasmette localmente in FM 88.8 MHz.
Castel Goffredo ha partecipato alla XXII edizione (1991) e XXVIII edizione (1997) di Giochi senza frontiere.
A Castel Goffredo, in frazione Zecchini, tra il Seicento ed il Settecento operarono numerosi falegnami ed ebanisti che prestarono la loro opera a favore del comune e delle chiese locali. A testimonianza della loro arte sono rimasti numerosi manufatti di pregio (confessionali, armadi, banconi, ancone e inginocchiatoi) collocati prevalentemente all'interno della chiesa prepositurale di Sant'Erasmo. I più illustri furono: Adriano Tosani, Pompeo e Costanzo Redini, Antonio e Massimo Ferrari, Pietro Zecchini.
Nella prima metà del Novecento l'alto mantovano ed in particolare Castel Goffredo e Castiglione delle Stiviere sono stati i luoghi prediletti di ritrovo e di frequentazione artistica dei pittori mantovani facenti parte del movimento artistico chiamato "Chiarismo lombardo", lasciando una traccia importante della zona nei loro dipinti. Avevano eletto come maestro il professore castiglionese Oreste Marini e facevano parte del gruppo, tra gli altri, i pittori Maddalena (Nene) Nodari, nata a Castel Goffredo, Umberto Lilloni e Angelo Del Bon.
L'origine del gruppo musicale "Banda cittadina di Castel Goffredo" si fa risalire al 1852. Ha partecipato a numerosi raduni bandistici. Dal 1996 è gemellata con la banda musicale di Valbrona (Co) e con la Filarmonica Santa Cecilia di Zele in Belgio. È composta attualmente da 42 elementi.Originaria di Castel Goffredo è anche la band garage-rock nota con il nome "Bee Bee Sea", formatasi nel 2015 e che in breve tempo con soli due album all'attivo (Bee Bee Sea e Sonic Boomerang) ha saputo farsi apprezzare sia in Europa che negli Stati Uniti d'America. Il loro brano The Garage One è contenuto nella colonna sonora della serie tv americana Shameless.
La cucina castellana è tipica dell'arte culinaria mantovana, profondamente legata ad antiche tradizioni contadine e al forte legame con le zone vicine, soprattutto l'Emilia-Romagna. I piatti caratteristici sono i primi piatti di pasta ripiena, tortelli e agnoli in testa.
Nato nel 1993 con lo scopo di divulgare l'immagine di Castel Goffredo e del territorio mantovano nel mondo, è dedicato a Giuseppe Acerbi, illustre personaggio di Castel Goffredo del 1773, che fu viaggiatore ed esploratore. Nel mese di luglio avviene la proclamazione del vincitore.
Istituito nel 2011 e dedicato ai bambini che frequentano le classi seconda, terza e quarta della scuola primaria della città.
Il centro storico di Castel Goffredo, ricostruito sul reticolo centuriale e la disposizione nord-sud ed est-ovest delle vie, rimanda alle origini di epoca romana (I secolo d.C.).Il primo nucleo difensivo, denominato Castellum vetus (Castelvecchio) e risalente al X secolo, sorgeva ed era delimitato dalle attuali piazza Mazzini (palazzo Gonzaga-Acerbi), piazza Castelvecchio e vicolo Cannone ed era circondato da un fossato; l'ingresso era posto in corrispondenza dell'attuale via Manzoni.
All'inizio del XV secolo l'abitato costruito a ridosso di "Castelvecchio fu circondato da un secondo ordine di mura e da un fossato originato dal corso dei torrenti Fuga e Tartarello. Nella città fortezza vi erano inoltre sette torrioni difensivi e quattro porte di accesso poste nelle attuali vie Mantova (Porta di Picaloca), Manzoni (Porta di Sopra), Botturi (Porta del Povino) e Poncarali (Porta di Poncarale). Le vie del centro storico hanno mantenuto la fisionomia medioevale. Il territorio comunale era suddiviso in cinque quartieri: Borgo, Picaloca, Povino, Poncarali e Selvole. Alla fine del Quattrocento venne avviata una ristrutturazione urbanistica, che venne successivamente completata da Aloisio Gonzaga ed ancora oggi riscontrabile nella ortogonalità delle vie.Fino alla prima metà dell'Ottocento, l'abitato di Castel Goffredo (4.000 abitanti circa) si sviluppava principalmente all'interno del limite dell'antico borgo.
A partire dalla seconda metà dell'Ottocento iniziò lo sviluppo del borgo al di fuori della cinta difensiva, abbattuta nel 1893. Negli anni tra il 1900 ed il 1911 vi fu un aumento significativo della popolazione, che passò a 5.400 abitanti.
In questo periodo nel territorio castellano si svilupparono le numerose frazioni circostanti (18), molte delle quali si dotarono di chiesa e scuola.Nel 1915 vennero soppresse le fosse che delimitavano le mura esterne. Intorno al 1920 sorsero le prime costruzioni di civile abitazione nella zona a sud-est del paese, corrispondente alle attuali via Bonfiglio e viale Europa. In questi anni nasce a Castel Goffredo la prima industria tessile, il Calzificio NO.E.MI., destinato ad incidere profondamente nello sviluppo economico ed urbanistico della città.
Dal secondo dopoguerra lo sviluppo è stato ininterrotto e la crescita urbanistica della città è andata di pari passo con la industrializzazione dell'area, di primaria importanza per il settore tessile. Negli anni sessanta si è assistito alla crescita dei laboratori artigianali tessili, che impiegavano principalmente risorse a carattere famigliare. Successivamente, intorno agli anni settanta, si è insediata la prima zona industriale della città.
In questo periodo è avvenuta anche la trasformazione del territorio agricolo a causa dell'inurbamento e l'alterazione al sistema vegetazionale.L'aumento considerevole della popolazione e delle industrie ha portato, negli anni settanta, alla pianificazione a livello comunale, affidando la programmazione delle nuove espansioni a strumenti urbanistici (Piano Regolatore Generale). Nel periodo vengono ampliati anche i servizi, con la costruzione del nuovo ospedale e della scuole media statale e materna.
Castelvecchio (Castellum vetus)È la parte più antica di Castel Goffredo, di origine medievale e costituiva il primo nucleo abitato. Comprende piazza Gonzaga, piazzetta Castelvecchio, adibita a spettacolo all'aperto e concerti, e i caratteristici vicoli stretti: vicolo Pozzo, vicolo Carlo V, vicolo Teodoro da Castel Goffredo, via Manzoni (antica contrada Cavallara), vicolo Cannone e vicolo Remoto.
Oltre al centro cittadino, il comune di Castel Goffredo comprende diciotto frazioni e varie località distribuite al di fuori del perimetro urbano.
Gambaredolo, piccolo borgo situato ad est del capoluogo. In questa località si trova l'omonima corte rinascimentale (Corte Gambaredolo), voluta da Aloisio Gonzaga come residenza estiva dei "Gonzaga di Castel Goffredo", nota alla storia per essere stata teatro, il 7 maggio 1592, dell'assassinio del marchese Alfonso Gonzaga e signore di Castel Goffredo, per mano dei sicari del nipote Rodolfo di Castiglione. Nel 1615 Caterina Gonzaga, figlia di Alfonso, fece erigere l'Oratorio di San Carlo;
Rassica, si trova ad ovest del capoluogo. In questa zona, ricca di acqua, sono stati scoperti alcuni reperti archeologici (tre cuspidi di freccia in selce e frammenti umani) dell'età del bronzo.Fanno parte del territorio comunale anche gli agglomerati sparsi in campagna di Boccardi, Cascina Frino, Malcantone, Poiano di mezzo, Ravenoldi, San Pietro e Traversino.
Il territorio di Castel Goffredo è provvisto di numerose cascine e campi coltivati, che vengono riforniti per l'irrigazione anche dalle abbondanti acque delle numerose risorgive presenti. Ben poco resta dei gelsi, introdotti nella zona sin dal XV secolo dai signori di Mantova, che nell'Ottocento fecero prosperare il settore tessile cittadino.
Le coltivazioni sono costituite principalmente da granoturco, frumento, soia e pomodoro per l'industria conserviera.
Sono presenti sul territorio diverse aziende con allevamenti di bovini e suini.
Sono presenti sul territorio 751 attività commerciali e artigianali tra imprese, ditte, negozi e professionisti.
Calze e filatiL'economia di Castel Goffredo e delle zone circostanti è tradizionalmente legata al settore tessile ed in particolare a quello della calza, soprattutto da donna. Castel Goffredo è infatti conosciuta in tutto il mondo come la "città della calza" ed è al centro dell'importante distretto industriale numero 6 per la produzione di calzetteria femminile, nel quale lavorano circa 12.000 addetti (dato riferito al 2008. Nel 2013 gli addetti sono circa 7.500).Già nel XIII secolo annoverava la presenza in città di una casa di Umiliati, religiosi e lavoratori della lana. L'inizio della calza tessuta con macchinari si deve a William Lee, inglese di Calverton, che nel 1596, inventò il primo telaio a mano. Alla fine del Settecento il colonnello Giacomo Acerbi iniziò la coltivazione del baco da seta ed aprì, attigui al suo palazzo, una filanda e un filatoio con l'approvazione del governo austriaco. Intorno al 1840 Giuseppe Acerbi iniziò un esperimento importante: l'allevamento autunnale dei bachi da seta nella sua tenuta "La Palazzina". Nello stesso periodo un altro castellano, Bartolomeo Riva, presso la sua residenza estiva di "Corte Palazzo" dava vita alla coltura del baco su scala industriale, sul modello francese della bigattaia di Camille Beauvais. Nel 1846 Castel Goffredo contava già sul suo territorio tre filande e quattro filatoi, che rappresentavano l'embrione di un futuro distretto tessile. Gli inizi della sua industrializzazione risalgono al 1925, quando aprì il primo calzificio, il NO.E.MI. (dal cognome dei proprietari Achille Nodari, Delfino ed Oreste Eoli) che produceva inizialmente calze di cotone e successivamente di seta. Questa azienda iniziò la propria attività grazie all'importazione dalla Germania di alcuni telai meccanici (tipo "Cotton") che permisero l'inizio della produzione di calzetteria con sistemi semi-industriali. Da questa prima esperienza, e grazie all'iniziativa di alcuni ex operai che avevano lavorato al calzificio, negli anni cinquanta sorsero i primi laboratori artigianali di calzetteria e la prima azienda produttrice di filato che con il passare degli anni si trasformarono in grandi aziende tessili (Levante Spa, Fulgar Spa).
Nell'ultimo decennio si è verificata, in parte, la diversificazione produttiva verso la creazione di intimo femminile.Fari e proiettoriNegli anni ottanta si è molto sviluppato il settore della produzione di fari e proiettori per teatri, discoteche e illuminazione di monumenti, con diverse aziende che esportano in tutto il mondo.
I servizi sono garantiti da 466 attività che dichiarano 1.537 addetti pari al 15,63% della forza lavoro occupata e 61 attività amministrative con 427 addetti pari al 4,59% della forza lavoro occupata.
Servizio acquedottoA Castel Goffredo è presente l'acquedotto comunale, gestito da SISAM che si occupa anche di depurazione delle acque.BancheDal 1895 è presente la Banca di Credito Cooperativo di Castel Goffredo, fusa nel 2016 con "Banca Cremonese Credito Cooperativo", che ha dato vita al "Credito Padano - Banca di Credito Cooperativo" con sede a Cremona.Casa di riposoEdificio comunale Il Gelso situato in zona sud della città, si sviluppa su due piani ed accoglie 30 anziani.Cittadella della sanitàStruttura comunale sita nel centro della città che ospita medici convenzionati con il Servizio Sanitario Nazionale ed ambulatori specialistici dipendenti dal Distretto socio-sanitario di Asola. Nei giorni di sabato e domenica funziona il servizio di guardia medica.Piattaforma ecologicaNella zona periferica della città in frazione Villa sorge la piattaforma ecologica comunale per la raccolta differenziata dei rifiuti gestita da SIEM.
Controllo del vicinatoDa aprile 2019 è stato attivato dal comune il controllo del vicinato, strumento di prevenzione che presuppone la partecipazione attiva dei cittadini residenti in collaborazione con le forze dell'ordine.
Lo sviluppo turistico della zona è legato principalmente alla vicinanza della città di Castel Goffredo con il lago di Garda e con le colline moreniche circostanti.Il comune di Castel Goffredo aderisce all'ente intercomunale di promozione del territorio “Associazione l'Aquila e il Leone”, che comprende undici comuni del Medio-Alto Mantovano, finalizzato a valorizzare le locali risorse culturali, tradizionali, turistiche e ambientali.Dal 1987 fa anche parte dei "100 comuni della piccola grande Italia".
Il comune di Castel Goffredo è attraversato da nord a sud dalla strada provinciale 8 chiamata anche "strada della calza", che collega Casaloldo, Medole e Pozzolengo e da ovest a est dalla strada provinciale 6 che collega Ceresara e Acquafredda. La strada provinciale 105 collega il comune di Carpenedolo.
Nel 1839 venne istituita a Castel Goffredo una messaggeria di tre corse alla settimana che collegava Brescia a Mantova.Dal 1930 al 1933 Castel Goffredo era servita dalla linea della Tranvia Medole-Casaloldo (diramazione della Tranvia Cremona-Asola), con tram a carrozza unica chiamato "Norge", che collegava il basso lago di Garda fra Desenzano, Cremona e Piacenza.Il comune di Castel Goffredo è attualmente servito dall'azienda APAM di Mantova, che collega le città di Brescia e Mantova.
Dal 1786, all'atto della suddivisione della Lombardia austriaca in otto province, al 1791, Castel Goffredo venne assegnato alla "Delegazione VI - distretto di Castel Goffredo".Dal 1816, all'atto della costituzione del Regno Lombardo-Veneto al 1853, Castel Goffredo fu sede del "Distretto VI" della Provincia di Mantova (Lombardo-Veneto).Dal 1859 Castel Goffredo venne assegnato al Mandamento III di Asola del Circondario V di Castiglione delle Stiviere, provincia di Brescia, sino al 1868, anno in cui venne aggregato al distretto VI di Asola del circondario unico di Mantova.Nel 1873 venne annesso al territorio municipale il comune di Casalpoglio, facente parte fino al 1867 della provincia di Brescia.
La principale squadra di calcio della località è l'Associazione Calcistica Castellana Calcio fondata nel 1973. Ha sempre disputato campionati di livello regionale.Tennis tavolo
La Tennistavolo Castel Goffredo è una delle società più prestigiose a livello nazionale ed europeo e tra le più titolate d'Italia. Nasce nel 1977, e raggiunge nel 1984 un importante traguardo, quando la squadra femminile esordisce per la prima volta in serie A.Tiro con l'arco
L'Associazione Tiro con l'arco Sagittario è nata agli inizi degli anni novanta. Nel 1993 si è associata alla FITARCO e nel 1994 è stato inaugurato il nuovo campo di tiro nella zona industriale di Castel Goffredo.Tamburello
La Polisportiva Castellana ha raccolto l'eredità della società tamburellistica che nel Campionato italiano di tamburello fu Campione d'Italia 1947, 1950 e 1951.
La struttura all'aperto con capienza di 1.000 persone accoglie le partite casalinghe dell'Associazione Calcistica Castellana Calcio. È posto in via Svezia.Palazzetto dello sport
Struttura coperta posta in via Svezia con capienza di circa 1.000 posti. Al suo interno si svolgono le principali attività sportive indoor: pattinaggio artistico, pallavolo, basket, calcetto, palla tamburello, tiro con l'arco ed è utilizzato per le partite casalinghe di Champions League della Tennistavolo Castel Goffredo. Viene anche utilizzato per meeting, eventi culturali e musicali. Nei giorni 6-7-8 dicembre 2013 nell'impianto si sono svolte alcune partite e le finali del "1º Campionato del mondo indoor di tamburello-Italia 2013". Parte della copertura è crollata per il carico dovuto alla nevicata caduta nella notte tra il 5 e il 6 febbraio 2015. Nel novembre 2017 sono iniziati i lavori per il recupero.Piscina comunale
Inaugurata nell'estate 2013 è situata in via Svezia, a fianco del Palazzetto dello Sport. È costituita da due impianti, uno coperto e uno esterno.Palatennistavolo
Struttura coperta posta in via Puccini con capienza di circa 500 posti che viene utilizzata come campo di gara ufficiale della Tennistavolo Castel Goffredo maschile e femminile. Dall'ottobre 2010 l'impianto è stato dedicato ad Elia Mazzi, storico presidente della società.Centro sportivo don Aldo Moratti
Struttura coperta posta in via Puccini con capienza di circa 200 posti che ospita il campo di gara della "Società bocciofila Castel Goffredo". Attiguo, si trova un campo da calcio in erba sintetica.
1999 – Immagina. Castel Goffredo: l'evoluzione di un territorio, CD-ROM, a cura del Comune di Castel Goffredo.
 Mauro Perani, Sóm del Castèl perché … Puisìe per fa filòs. Raccolta di poesie in dialetto castellano, Quaderni del Tartarello. Storia cultura e poesia castellane N. 1, Castel Goffredo, Tipografia Goffredese, 2014, ISBN non esistente.
 Castel Goffredo su Comune Italia., su comune-italia.it. URL consultato il 16 aprile 2012.
 Castel Goffredo su Comuni italiani., su comuni-italiani.it. URL consultato il 4 maggio 2011.
 Castel Goffredo su Guida comuni., su guidacomuni.it. URL consultato il 30 giugno 2015.
 Castel Goffredo su Italiapedia., su italiapedia.it. URL consultato il 13 ottobre 2012.
 Castel Goffredo su Italiatua, guida per il turista., su italiatua.it. URL consultato il 4 maggio 2011.
 Castel Goffredo su Tuttitalia - Informazioni utili., su tuttitalia.it. URL consultato il 28 agosto 2012.
 Eco-Museo. Patrimonio artistico culturale del Comune di Castel Goffredo., su comune.casaloldo.mn.it. URL consultato il 20 settembre 2014.
 Le istituzioni storiche del territorio lombardo XIV-XIX secolo. (PDF), su lombardiabeniculturali.it. URL consultato il 17 giugno 2019.
 Nelle terre dei Gonzaga, su it.wikivoyage.org. URL consultato il 7 febbraio 2015.
 Provincia di Mantova. Comune di Castel Goffredo. Repertorio dei beni di rilevante valore storico-culturale. 2010. (PDF), su provincia.mantova.it. URL consultato il 3 gennaio 2014.