Caterina Orsini del Balzo, nota come Caterina di Taranto (XIV secolo – XV secolo), è stata una nobile italiana.
Caterina era figlia di Raimondo Orsini del Balzo e Maria d'Enghien e sorella di Giovanni Antonio, Maria e Gabriele. Sposò il cavaliere Tristano di Chiaromonte (1380-1432 circa), membro della famiglia francese dei Clermont-l'Hérault, il quale divenne conte di Copertino come parte della sua dote. Caterina e Tristano ebbero due figlie:
Isabella (1424 circa - 30 marzo 1465), che divenne Regina di Napoli e di Gerusalemme dal matrimonio con Ferrante d'Aragona, figlio illegittimo del Re Alfonso V;
Sancia († 30 marzo 1468), contessa di Copertino e signora di Nardò, andata in sposa nel 1436 a sposò Francesco II del Balzo (1410-1482), 3º duca di Andria, il quale divenne conte di Copertino come parte della sua dote.
