I Cerretani o Certani o ancora signori del castello di Cerreto sono un'antica famiglia di Firenze e Siena. A Bologna la famiglia è conosciuta come Certani.   
Famiglia antichissima appartenente alla nobiltà feudale, che la tradizione vuole originaria della Francia. Il primo personaggio a stabilirsi in Siena fu Oddo "principe della Francia Orientale", chiamato dai tedeschi Bandscinel. Giunse, all'incirca nell'anno 770, come cavaliere al seguito di Carlo Magno e qui rimase dando origine a una prosperosa discendenza che assunse inizialmente i cognomi di Franzese successivamente, da Berardo in poi, Berardenghi, Bandinelli, Cerretani, Certani e da Palazzo. Il conte Guinigi fu conte di parte della toscana e della città di Siena. 
Il conte Bandinello, che riprese il soprannome del principe Oddo suo antenato, fu primo Console di Giustizia di Siena nell'anno 1040. Ebbe due figli: Ranuccio di Bandinello che diede origine alla famiglia Bandinelli, dalla quale nacque papa Alessandro III (1159-1181) e Gualfreduccio signore di Cerreto che ebbe a sua volta due figli: Spinello che originò i Cerretani di Firenze con diramazioni a Bologna e Ciampolo che originò i Cerretani di Siena. In effetti Spinello di Gualfreduccio fu esiliato da Siena in quanto era un cervello " bollente" e trovò rifugio presso i conti Guidi nel Mugello dai quali ebbe il Castello di Cerreto Maggio.
Così annota Fedele Soldani nella "Historia Monasterii S. Michaelis de Passignani" intento a descrive la vita del Beato Benedetto di Cerreto appartenente al ramo di Firenze:  
Nella medesima opera si legge: In un decreto Pubblicato dal Notaio della Sacra Rota, Vincenzo Cicelli, in data 2 ottobre 1731, si sancisce la comune discendenza delle Famiglie Cerretani e Bandinelli da quel conte Bandinello dei Berardenghi. Sempre sull'atto si legge che quest'ultimo ebbe due figli: Gualfreduccio che diede origine ai Cerretani di Firenze e Siena e Ranuccio che diede origine ai Bandinelli.
Sul finire del XIII secolo il cognome di origine feudale Cerreto divenne Cerretani e dopo il XV secolo il ramo che si trasferì a Bologna, impoverito a causa della cacciata dei Medici da Firenze, si modificò in Certani.
Il Compagni nella sua Cronica scrive: Il primo personaggio approdato a Firenze fu Jacopo di Spinello nel 1180 il quale fu subito accolto fra i maggiori della città, per la riconosciuta nobiltà non meno che per l'abbondanza delle sue sostanze. Fece costruire una torre presso l'antica Porta del Vescovo dove visse per lunghissimo tempo la sua discendenza. I cerretani figurano tra i più antichi "prioristi" della città fin dal XIII secolo, Jacopo di Aldobrandino fu degli Anziani nel 1264 e nel 1279; ebbero 37 priori, 3 Gonfalonieri e 4 senatori .
Il ramo di Firenze si estinse nel 1763 con la morte di Filippo di Francesco Cerretani, mentre il ramo dei Cerretani Bandinelli Paparoni di Siena e il ramo dei Certani o Cerretani Signori di Cerreto di Bologna sopravvivono ancora nei due rami Chiusoli Certani e Gennari Certani.
l'ingegnere ed agronomo Annibale Certani, ideatore del Canale Emiliano Romagnolo, inventore dell'aratro ravagiatore Certani e noto pioniere dell'agricoltura,
Antonio Certani, musicista e compositore nonché raccoglitore della collezione Certani di disegni bolognesi, conservata attualmente alla Fondazione Giorgio Cini di Venezia.
Bartolomeo Cerretani di Paolo che scrisse la storia di Firenze sino al 1522 e che contrastò il Machiavelli riservandogli un accanito disprezzo.
Padre Francesco Cerretani che fondò nel 1632 insieme a Pietro Bini, su invito dell'Arcivescovo Pietro Niccolini, la Congregazione dell'Oratorio di San Filippo Neri a Firenze.
I Bandinelli portarono come arma uno scudo d'oro diaprato accompagnato nell'angolo destro da un tortello d'azzurro caricato da un cavaliere passante d'argento.
I Cerretani di Siena portarono uno scudo d'oro al giglio fiorentino del campo, al cantone destro di rosso caricato di un castello torricellato di 3,2,1, in tre piani, merlato alla guelfa d'azzurro.
I Cerretani di Firenze portarono come arma sino al 1270 uno scudo d'oro caricato di un cerro verde sradicato (in alcune rappresentazioni è zollato). Dopo il 1270 portarono uno scudo azzurro alla banda d'oro caricata di tre cerri verdi sradicati posti in palo. Il ramo di Bologna aggiunse il capo d'Angiò.
