Era figlio illegittimo di Elizabeth Dodd e del generale Charles Churchill e quindi nipote del Duca di Marlborough.
Churchill trascorse la sua prima esperienza nel British Army durante la Guerra di successione spagnola e divenne membro del Parlamento per Castle Rising (1715-1745).
Fu mandato a Vienna nel 1721 in missione per ottenere la liberazione di un "signor Knight" che si trovava nella Cittadella di Anversa. Nel 1727 fu promosso a Brigadiere e nominato un Groom of the Bedchamber. 
Churchill ebbe una relazione con Anne Oldfield, un'attrice inglese, da cui ebbe un figlio illegittimo, Charles Churchill (di Chalfont). Ebbe anche una figlia illegittima, Harriet, la cui madre è sconosciuta. Harriet sposò Sir Everard Fawkener e, più tardi, Thomas Pownall. 
