Il Chelsea Football Club, noto semplicemente come Chelsea (pron. 'tʃɛlsi), è una società calcistica inglese con sede nella città di Londra, nel borgo di Hammersmith e Fulham, militante in Premier League dal 1989. Sin dalla sua fondazione, nel 1905, disputa le proprie partite casalinghe allo stadio Stamford Bridge, impianto da 41 837 posti.Nella sua storia il Chelsea ha vissuto due diverse epoche di successi: la prima dalla metà degli anni sessanta ai primi anni settanta e la seconda dalla fine degli anni novanta ai giorni nostri. Nel suo palmarès figurano sei campionati inglesi, otto FA Cup, cinque League Cup, quattro Community Shield, una Champions League, due Europa League, due Coppe delle Coppe e una Supercoppa Europea. Insieme alla Juventus, all'Ajax, al Bayern Monaco e al Manchester United è uno dei cinque club che sono riusciti a vincere tutti e tre i maggiori tornei europei calcistici per club ed è, insieme alle medesime squadre, uno dei club europei che ha vinto tutte le competizioni UEFA a cui ha preso parte. È la prima squadra londinese per numero di trofei vinti a livello internazionale, e la terza inglese dopo Liverpool e Manchester United. Nel 2013 è inoltre diventata l'unica squadra europea ad essere stata campione in carica contemporaneamente delle due competizioni UEFA (Champions League ed Europa League). Nel 2009 la rivista Forbes ha indicato il Chelsea come l'ottavo club più ricco del mondo, con un patrimonio stimato intorno agli 800 milioni di dollari.Nonostante il nome, la squadra non ha sede nell'omonimo quartiere di Londra, bensì nel vicino borgo di Hammersmith e Fulham. I giocatori vengono soprannominati The Blues (I Blu), per via dei colori sociali del club, o più anticamente The Pensioners (I Pensionati). Il completo tradizionale del club è una maglietta di colore blu reale con abbinati dei pantaloncini dello stesso colore. Il simbolo, invece, è stato quasi sempre un leone cerimoniale con un bastone, che nel 2005 ha subìto un piccolo restyling. Il Chelsea è quinto nella classifica dell'affluenza media di tifosi negli stadi inglesi. I suoi sostenitori non vivono rivalità accesissime: la maggiore è quella coi vicini dell'Arsenal, seguita da quelle con gli altri concittadini del Tottenham e del Fulham; a livello nazionale, invece, le sfide più sentite sono quelle contro il Liverpool e il Manchester United.
Il Chelsea fu fondato il 10 marzo 1905 nel pub "The Rising Sun" (odierno The Butcher's Hook), situato di fronte all'attuale ingresso principale dello stadio di Fulham Road e, poco dopo, venne ammesso alla Football League.
Negli anni successivi alla ripresa delle competizioni dopo la prima guerra mondiale, il Chelsea alternò anni di prestazioni soddisfacenti (come il terzo posto in campionato e la semifinale di FA Cup del 1919-1920) ad altri di delusioni (come la retrocessione del 1923-1924). Nella stagione 1929-1930, il club tornò in First Division, dove rimase per i successivi trentadue anni. Nonostante i risultati non positivi e le molte sterline spese per giocatori rivelatisi al di sotto delle aspettative, fin dalla sua fondazione la formazione londinese era stata comunque una delle più tifate d'Inghilterra. Durante il secondo conflitto mondiale, la squadra disputò ancora alcune partite nella War Cup, arrivando a giocarsi la finale nel 1944-1945.
Nel 1952 fu nominato allenatore l'ex centravanti della Nazionale inglese Ted Drake, il quale iniziò un processo di profonda modernizzazione del club, sia dentro che fuori dal campo. Uno dei suoi primi provvedimenti fu il miglioramento delle modalità di allenamento, al quale partecipava attivamente lui stesso (pratica rara nell'Inghilterra dell'epoca), e condusse il club alla prima vittoria del campionato nazionale, nel 1954-1955.
La stagione seguente vide la nascita della Coppa dei Campioni d'Europa ad opera della UEFA, ma il Chelsea fu convinto dalla Football League e dalla FA a ritirarsi dalla competizione ancor prima del suo inizio.
Negli anni sessanta l'ascesa di Tommy Docherty sulla panchina del Chelsea significò un nuovo periodo di risultati positivi per il club. Infatti, i londinesi si batterono per gli allori più importanti nel corso di tutto il decennio, pur andando incontro a numerose sconfitte al momento di tagliare il traguardo. Nella stagione 1964-1965, infatti, benché fossero in corsa per il treble, League, FA Cup e League Cup, vinsero soltanto quest'ultimo trofeo. Nelle tre successive stagioni la squadra fu battuta in altrettante semifinali, arrivando solamente una volta in fondo alla FA Cup, senza però riuscire ad ottenerla. Il Chelsea fu in grado di vincerla solo nel 1970, sconfiggendo per 2-1 il Leeds Utd. Grazie a tale trionfo si qualificò per la Coppa delle Coppe dell'anno seguente, che conquistò ad Atene superando per 2 - 1 nella ripetizione della partita il pluriblasonato Real Madrid, aggiudicandosi così il suo primo trofeo internazionale.
I tardi anni settanta e gli anni ottanta si rivelarono un periodo ricco di eventi per il Chelsea. Un ambizioso progetto di ristrutturazione dello Stamford Bridge mise a repentaglio la stabilità finanziaria della società, costringendola a cedere le sue stelle e provocandone così la retrocessione. Ulteriori problemi furono causati dalla piaga degli hooligan, la cui presenza in seno alle schiere della tifoseria segnò tutto il decennio. Il Chelsea fu quindi acquistato da Ken Bates per la cifra nominale di 1 £, nonostante la proprietà fondiaria assoluta di Stamford Bridge fosse stata venduta ai promotori immobiliari, col rischio concreto per il club di dover lasciare il proprio stadio. Sul campo la squadra non si comportò molto meglio, andando vicina per la prima volta alla retrocessione nella Third Division: per sua fortuna, nel 1983 l'allenatore John Neal fu in grado di assemblare una formazione di buon livello con un esborso minimo, permettendo al Chelsea di aggiudicarsi la Second Division nel 1983-1984. Dopo essere rimasto alcune stagioni nella massima serie, il club retrocesse di nuovo nel 1988, per poi tornare immediatamente in First Division con la vittoria del campionato di seconda divisione nel 1988-1989.
Dopo una lunga battaglia legale, Bates fuse la proprietà fondiaria assoluta col club nel 1992, raggiungendo un accordo coi promotori immobiliari, andati in bancarotta per via di un crollo del mercato. Nella neonata Premier League l'andamento del Chelsea non fu convincente, sebbene la squadra raggiunse la finale della FA Cup del 1994. Ciononostante fu necessario attendere il 1996, con la nomina del Pallone d'oro 1987 Ruud Gullit come allenatore-giocatore, perché le sorti del sodalizio londinese mutassero. L'olandese aggiunse all'organico molti calciatori di prima qualità, nazionali dei loro paesi, tra cui spiccava il nome dell'italiano Gianfranco Zola. Il club fu in grado di vincere la FA Cup nel 1997 e di affermarsi nuovamente come una delle compagini di vertice del calcio inglese. Gullit fu rimpiazzato da Gianluca Vialli che, a sua volta nelle vesti di allenatore-giocatore, condusse la compagine alla vittoria della League Cup e della Coppa delle Coppe nel 1998 a Stoccolma contro lo Stoccarda battuto per 1 - 0, sempre nel 1998 a Monaco il Chelsea vinse la sua prima Supercoppa Europea battendo per 1 - 0 il Real Madrid, il Chelsea conquistò in seguito la FA Cup nel 2000 e giunse ai quarti di finale della UEFA Champions League 1999-2000. Dopo il suo esonero, la guida della squadra fu affidata ad un altro italiano, Claudio Ranieri, che portò il Chelsea alla finale di FA Cup nel 2002.
Nel giugno 2003 Bates vendette il club per la cifra di 140 milioni di sterline al miliardario russo Roman Abramovič, completando la più costosa vendita di un club inglese di tutti i tempi. Dopo la sua prima stagione ai vertici della società, il neo proprietario, deluso dai risultati conseguiti da Ranieri, decise  di sostituirlo col portoghese José Mourinho, fresco vincitore della UEFA Champions League con l'Oporto. Nel 2004-2005, in occasione del centenario della società, i Blues si aggiudicarono nuovamente la Premier League a cinquant'anni di distanza dall'ultimo titolo nazionale, interrompendo così il dominio di Arsenal e soprattutto Manchester United, che si spartivano la vittoria del campionato da dieci anni. La squadra vinse anche la Coppa di Lega (3-2 in finale contro il Liverpool). Nella stagione 2005-2006, dopo aver vinto la Supercoppa d'Inghilterra, il Chelsea si confermò campione nazionale. Nell'annata successiva la squadra non riuscì a difendere il titolo, ma primeggiò in Coppa d'Inghilterra e Coppa di Lega.Il 20 settembre 2007, all'alba della stagione 2007-2008, Mourinho rescisse consensualmente il proprio contratto col Chelsea e fu sostituito dall'israeliano Avraham Grant, già direttore tecnico del club. Dopo un'annata caratterizzata da secondi posti in quasi tutte le competizioni, compresa la prima finale di Champions League della storia del club (persa a Mosca contro il Manchester United ai calci di rigore, nella prima finale tutta inglese del torneo), Grant abbandonò la panchina del Chelsea. Lo rimpiazzò dal brasiliano Luiz Felipe Scolari, con cui il Chelsea raccolse risultati deludenti, che indussero la dirigenza a sollevarlo dall'incarico già nel febbraio del 2009. Col nuovo allenatore Guus Hiddink, rimasto in carica fino al termine della stagione, il Chelsea vinse la sua quinta FA Cup (vittoria per 2-1 in finale contro l'Everton).
Per la stagione successiva la società ingaggiò come tecnico l'italiano Carlo Ancelotti, il quale durante la sua prima annata portò la squadra alla vittoria del Community Shield e della Premier League, entrambi conquistati dopo quattro anni, oltre che della FA Cup, realizzando così il double per la prima volta nella storia del club. L'anno successivo è avaro di soddisfazioni, con la sconfitta nel Community Shield, il secondo posto in campionato e l'eliminazione ai quarti di finale di Champions League, tutte per mano del Manchester United.
Nella stagione 2011-2012 la squadra viene affidata ad André Villas-Boas, fresco vincitore dell'Europa League con l'Oporto. I risultati però non soddisfano la dirigenza, benché i blues siano ancora teoricamente in corsa su tutti i fronti. Il tecnico è quindi esonerato il 4 marzo 2012 e la panchina viene affidata a Roberto Di Matteo, l'allenatore in seconda. La squadra di Londra si distingue in Champions League, rimontando negli ottavi di finale il 3-1 subito al San Paolo contro il Napoli nella gara d'andata: nel ritorno allo Stamford Bridge, i Blues trionfano ai supplementari per 4-1. Superato ai quarti il Benfica con un complessivo 3-1, il Chelsea elimina in semifinale il favorito Barcellona, vincendo a Londra 1-0 con gol di Drogba e pareggiando al Camp Nou grazie alle reti di Ramires e Fernando Torres, nonostante l'iniziale 2-0 degli spagnoli. In attesa della finale del torneo continentale, il 5 maggio 2012 il Chelsea ottiene la sua settima FA Cup battendo 2-1 il Liverpool, , mentre conclude con un deludente sesto posto la Premier League. Il 19 maggio 2012, all'Allianz Arena, contro il Bayern Monaco, la squadra di Di Matteo conquista la sua prima Champions League, diventando la prima squadra di Londra a vincere il torneo. Dopo l'1-1 alla fine dei tempi supplementari (pareggio di Drogba dopo il momentaneo vantaggio di Müller), il Chelsea trionfa 4-3 ai calci di rigore, con rete decisiva dell'attaccante ivoriano. Con la vittoria del trofeo, il Chelsea accede alla fase a gironi della UEFA Champions League 2012-2013. La stagione successiva, inizia però male per il Chelsea. Il 31 agosto allo Stade Louis II di Monaco i blues perdono la Supercoppa UEFA contro l'Atlético Madrid per 4-1. A dicembre poi il club viene eliminato dalla Champions, chiudendo il proprio girone al terzo posto dietro la Juventus e lo Šachtar diventando la prima squadra detentrice del trofeo a non passare la fase a gironi. Intanto il 21 novembre Roberto Di Matteo era stato sostituito in panchina da Rafael Benítez, il quale, il 16 dicembre, all'International Stadium di Yokohama perse la finale del Mondiale per club per 0-1 contro i brasiliani del Corinthians. A fine stagione però arriva la prima Europa League nella storia del Chelsea, vinta per 2-1 contro il Benfica nella finale dell'Amsterdam Arena. I Blues entrano così nella cerchia dei club vincitori di tutte le competizioni UEFA per club e diventano anche l'unica squadra ad essere contemporaneamente detentrice della Champions League e dell'Europa League, anche se solo per pochi giorni.L'estate del 2013 vede il ritorno in panchina del portoghese José Mourinho. Il 30 agosto la squadra perde la Supercoppa UEFA contro il Bayern Monaco ai rigori (2-2 nei tempi regolamentari), dopo esser stata in vantaggio due volte. Il Chelsea viene eliminato in semifinale di Champions League dagli spagnoli dell'Atlético Madrid (pareggio per 0-0 a Madrid, sconfitta per 1-3 allo Stamford Bridge), mentre conclude il campionato al terzo posto, dopo un'accesa lotta col Manchester City, poi campione, ed il Liverpool. Nella stagione 2014-2015 la squadra di Mourinho è eliminata agli ottavi di finale di Champions League dai francesi del Paris Saint-Germain (1-1 a Parigi e 2-2 a Londra dopo i supplementari nonostante i blues fossero in superiorità numerica per via di un rosso dato a Zlatan Ibrahimović dopo soli 30 minuti), pur non avendo mai perso alcuna partita nella competizione. Il 1º marzo 2015 arriva la conquista della Coppa di Lega, grazie al 2-0 inflitto al Tottenham in finale. Il 3 maggio, in seguito alla vittoria per 1-0 contro il Crystal Palace a Stamford Bridge, il Chelsea si laurea campione d'Inghilterra per la quinta volta nella sua storia.
La nuova stagione inizia con la sconfitta contro l'Arsenal nella gara che assegna la Supercoppa d'Inghilterra. Il 17 dicembre 2015, dopo la sconfitta per 1-2 sul campo del Leicester, José Mourinho è esonerato e sostituito dall'olandese Guus Hiddink, che già aveva allenato i Blues sette anni prima. Con Hiddink la squadra risale in campionato fino a metà classifica e viene eliminata da FA Cup e Champions League. Il club londinese non riesce dunque a raggiungere un piazzamento valido per la partecipazione alle coppe europee, rimanendone fuori dopo diciannove stagioni consecutive.
Il 4 aprile 2016, durante la gestione Hiddink, il Chelsea annuncia ufficialmente il nuovo allenatore della squadra con un contratto triennale, Antonio Conte, all'epoca impegnato come CT della nazionale italiana. Sotto la guida del tecnico italiano, nel 2016-2017 il Chelsea vince per la sesta volta il titolo inglese, con due giornate di anticipo rispetto alla fine del torneo. Nella stessa stagione la squadra giunge per la dodicesima volta in finale di FA Cup, dove è sconfitta dall'Arsenal (2-1), che prevale (4-1 ai tiri di rigore dopo l'1-1 dei 90 minuti) anche tre mesi dopo, nella partita che assegna la Supercoppa d'Inghilterra. Nella stagione successiva il Chelsea di Conte fatica in campionato, dove giunge quinto qualificandosi per l'Europa League, mentre in Champions League supera da secondo classificato un difficile girone con Roma e Atlético Madrid ed è eliminato agli ottavi di finale dal Barcellona. Vince per l'ottava volta la FA Cup battendo per 1-0 in finale il Manchester Utd.
Per la nuova stagione la squadra è affidata a Maurizio Sarri, che esordisce perdendo per 2-0 la gara di Supercoppa d'Inghilterra 2018 contro il Manchester City. Il Chelsea cade contro il City anche a febbraio nella finale della Coppa di Lega, ai tiri di rigore, ma riesce a raddrizzare una stagione che pareva compromessa ottenendo il terzo posto in campionato e vincendo l'Europa League (4-1 in finale contro l'Arsenal).Dopo la partenza di Sarri, il nuovo corso è affidato all'ex bandiera del club Frank Lampard, che nell'agosto 2019 perde il primo trofeo, la Supercoppa europea, ai tiri di rigore contro il Liverpool, nella prima gara di Supercoppa europea tra due squadre inglesi.
Sebbene quasi in tutta la sua storia il Chelsea abbia sempre indossato maglie blu scuro, all'inizio esse erano più tendenti all'azzurro, usato per via dei colori di scuderia dell'allora presidente, Conte di Cadogan. Attorno al 1912 le divise divennero blu reale, e furono affiancate da pantaloncini bianchi e calzettoni ancora blu. Negli anni sessanta, con Tommy Docherty nuovo allenatore, colori di pantaloncini e calze si invertirono, ossia i primi divennero blu e i secondi bianchi: questo perché il tecnico d'allora voleva rendere la divisa della sua squadra unica, diversa da tutte quelle delle altre formazioni inglesi. Questo nuovo kit venne indossato per la prima volta nella stagione 1964-1965. Da allora, i colori casalinghi del Chelsea rimasero invariati, se non per alcuni accorgimenti stilistici.
Per quanto riguarda la divisa da trasferta, il colore tradizionale del club è quasi sempre stato il giallo, anche se ci sono state molte variazioni negli anni, a cominciare proprio dalla prima maglia fuori casa adottata: infatti, essa era a strisce bianche e nere. Per una sola partita (ovvero la semifinale di FA Cup contro lo Sheffield Wednesday), invece, similmente all'Inter, la squadra utilizzò strisce nere e azzurre, ancora una volta negli anni sessanta con Tommy Docherty in panchina. Altre divise diverse da quella gialla furono tre: una verde menta negli anni ottanta, un'altra a quadretti bianchi e rossi e una di color grigio-arancio, tutte e due negli anni novanta. Dal 2008-2009, poi, fu scelto il nero come colore principale della maglia utilizzata in trasferta: per quella stagione, infatti, la divisa fu interamente nera, mentre nel 2009-2010 vide l'intervallarsi di strisce orizzontali gialle e nere, e infine nel 2010-2011 vennero inserite delle sottili linee bianche sul petto (simili a quelle già sperimentate nel 2006-2007), assieme al colore arancio per alcune parti della divisa come i simboli di club e sponsor.
Fin dalla sua fondazione il Chelsea ha avuto cinque stemmi molto diversi l'uno dall'altro. Nel 1905 la società adottò come primo logo il cosiddetto "pensionato di Chelsea", che contribuì alla nascita del soprannome Pensioners e rimase per il mezzo secolo successivo, nonostante non sia mai apparso sulla maglietta. Tale figura fu ispirata dagli ospiti dell'Ospedale Reale di Chelsea, struttura presso la quale alloggiavano ex membri della British Army, che all'epoca costituiva una sorta di simbolo del quartiere.Nell'ambito del suo progetto di modernizzazione, Ted Drake insistette per rimuovere lo storico simbolo, sostituito per un anno (1952) da un altro emblema, che riportava semplicemente le iniziali del club: C.F.C. Nel 1953 lo stemma cambiò radicalmente in un leone rampante che guarda dietro di sé e tiene uno scettro, simbolo adottato nei successivi tre decenni: questo particolare logo traeva origine dall'emblema dei Conti di Cadogan, allora proprietari del club. In esso comparivano tre rose, che simboleggiavano l'Inghilterra, e due palloni da calcio; fu il primo scudetto che comparve sulle magliette, dato che questa consuetudine iniziò a prender piede nei primi anni sessanta.Nel 1986, poi, il leone rampante abbandonò temporaneamente il Chelsea, per essere rimpiazzato da uno ruggente, colorato di giallo e che simbolicamente era posto a guardia del club, ancora rappresentato dalle iniziali C.F.C. Successivamente, con l'impulso del neoproprietario Roman Abramovich, la società, per festeggiare il centenario nel 2005, ripristinò il leone con bastone adottato nel 1953, ma rimodernandolo e aggiungendovi tutt'intorno scritte in oro: il nuovo logo riproponeva la storica cornice blu con all'interno due palloni da calcio e due fiori, entrambi dorati. Infine, il simbolo mutò un'ultima volta l'anno seguente, togliendo le scritte esterne e cambiando il colore delle figure nella cornice da oro a rosso.
La canzone storicamente associata al Chelsea è Blue Is the Colour, pubblicata da Daniel Boone e Rod McQueen il 26 febbraio 1972 e sottoposta ai vertici del club nella stagione 1971-1972. Questo singolo venne ufficialmente adottato in concomitanza con la finale di Carling Cup contro lo Stoke City. La canzone è stata inoltre interpretata parecchie volte anche dai membri della formazione del Chelsea che si sono susseguiti negli anni.Altri canti relativi al club e intonati dai tifosi nello stadio sono Carefree, We all follow the Chelsea, Ten Men Went to Mow, Zigga Zagga, Hello! Hello! e Celery.
Un altro simbolo del Chelsea, stavolta abbastanza recente, è la sua mascotte ufficiale, chiamata Stamford the Lion (in italiano Stamford il Leone), in onore dello stadio di proprietà del club. Come dice il suo nome, si tratta di un leone che indossa ogni anno la maglia corrente della squadra. I suoi compiti sono principalmente quelli di divertire i tifosi facendo il giro del campo prima delle partite casalinghe della formazione londinese, e di tifare la stessa durante ogni incontro, esibendosi inoltre in buffe esultanze ad ogni suo gol.
Il Chelsea ha sempre avuto un solo stadio, lo Stamford Bridge, dove gioca sin dalla fondazione. L'impianto fu ufficialmente aperto il 28 aprile 1877. Per i primi 28 anni della sua esistenza fu utilizzato esclusivamente dal London Athletics Club come arena per le gare di atletica e non per il calcio. Nel 1904 il campo fu rilevato dall'imprenditore Gus Mears e dal fratello Joseph, che aveva precedentemente acquistato un ulteriore pezzo di terreno (precedentemente un grande orto) con l'obiettivo di impiegare l'intera area di 51 000 m² per la costruzione di un campo da calcio.Lo Stamford Bridge fu progettato per la famiglia Mears dal famoso architetto Archibald Leitch. La stessa famiglia propose poi di affittare lo stadio al Fulham, che però rifiutò la proposta. A causa di ciò, i proprietari decisero di fondare personalmente una nuova squadra, la quale si sarebbe servita dello stadio appena realizzato. Questo fatto rappresentò una grossa novità, poiché molti dei club nati prima avevano cercato soltanto in un secondo momento un terreno su cui poter giocare. Ad ogni modo, dato che nel quartiere c'era già un club di nome Fulham, i fondatori, dopo aver escluso nomi come Kensington FC, Stamford Bridge FC e London FC, decisero di adottare per la nuova squadra il nome del quartiere adiacente, Chelsea.
Inizialmente, lo Stamford Bridge aveva la forma di un ovale aperto, era provvisto di tribuna coperta e aveva una capienza di circa 100 000 spettatori. Gli anni trenta videro poi la costruzione di una gradinata nella parte sud e di una copertura che riparava un quinto di essa. Col tempo, a quest'ultima venne attribuito il nome di Shed End, divenendo oltretutto il principale punto di ritrovo dei tifosi del Chelsea più fedeli e più caldi, specialmente durante gli anni sessanta, settanta e ottanta. Si suppone che questo soprannome fosse stato determinato facendo riferimento al tetto, somigliante ad una lamiera di ferro ondulata.
Durante gli anni sessanta e settanta, i proprietari del club avviarono la modernizzazione che prevedeva 50 000 posti a sedere. I lavori cominciarono sulla East Stand negli anni settanta, ma i costi elevati gravarono moltissimo sull'economia del club, il quale si ritrovò così costretto a vendere la proprietà fondiaria a promotori immobiliari. Dopo una lunga battaglia legale, i lavori di rinnovamento furono ripresi a metà degli anni novanta, assicurando al Chelsea un futuro nel proprio stadio d'origine. Le parti nord, ovest e sud del terreno furono poi convertite in tribune con posti a sedere e avvicinate di più al campo, un processo completato nel 2001.
Il campo dello Stamford Bridge, la proprietà fondiaria, i tornelli e i diritti sul nome Chelsea appartengono al Chelsea Pitch Owners, un'organizzazione no-profit creata per assicurarsi che lo stadio non sarebbe stato mai più venduto ad altri promotori, dato che i suoi azionisti sono proprio i fan del club. Inoltre, nel caso in cui la squadra venisse spostata in un altro stadio, i nuovi acquirenti non potrebbero più usare lo stesso nome.Negli ultimi tempi, il club si è detto favorevole ad aumentare la capienza dell'impianto, per portarla ad oltre 50 000 spettatori. Ad ogni modo, poiché lo stadio è collocato in un'area con molti edifici, di fronte ad una via principale e accanto a due linee ferroviarie, i fan possono avere accesso all'impianto solo attraverso l'entrata di Fulham Road, e dunque un'espansione si rivelerebbe molto difficile da attuare. Per questo motivo si è vociferato di un possibile spostamento dello stadio del Chelsea presso altre aree, come l'Earls Court Exhibition Centre, la centrale elettrica di Battersea, o le Chelsea Barracks, caserme dismesse dal Ministero della Difesa, ma il club ha espresso il desiderio di rimanere nella sua sede attuale.
Il Chelsea Football Club è gestito interamente dal Chelsea F.C. Public Limited Company, società controllata dal miliardario russo Roman Abramovich.Le strutture e i beni fondiari del club, come ad esempio lo stadio di Stamford Bridge e il Chelsea Training Ground sono di proprietà del Chelsea Pitch Owners, società gestita dai tifosi del club.
Dopo dieci anni di partnership con Samsung sulle maglie c'è il marchio Yokohama, accordo record da 275 milioni di euro. Dal 2017 il nuovo sponsor tecnico è Nike, dopo aver interrotto il rapporto pure decennale con Adidas.
Come altre società, anche il Chelsea, soprattutto negli ultimi anni, si è adoperato nel sociale, specialmente nella lotta contro il razzismo: nota è, infatti, la sua adesione a campagne ufficiali della UEFA quali Kick Racism Out of Football (in italiano Calcia il Razzismo fuori dal Calcio) e Show Racism the Red Card (Mostra al Razzismo il Cartellino Rosso).
Come ogni società professionistica, anche il Chelsea ha il proprio settore giovanile. La squadra delle riserve del club, la quale fa da tramite tra la formazione principale e la primavera della società, milita nella divisione sud della FA Premier Reserve League, il massimo campionato inglese a livello giovanile, senza essere però mai riuscita a vincerlo. La rosa delle riserve consiste in calciatori Under-21 provenienti sia dal vivaio dei Blues sia da altri club, rimpiazzati occasionalmente in vista di un incontro (soprattutto a causa di un infortunio) da membri della prima squadra non convocati dal proprio manager. Dall'agosto 2009, il loro allenatore è Steve Holland, e dall'11 maggio 2007 giocano le proprie partite casalinghe nello stadio di Griffin Park.La primavera del club, invece, è conosciuta a livello internazionale per aver sempre ottenuto dei buoni risultati fin da prima della rivoluzione apportata da Roman Abramovich e José Mourinho. Infatti, sono molti i calciatori cresciuti nelle giovanili del Chelsea, tra i quali ricordiamo John Terry. Al contrario delle riserve, la squadra primavera è allenata da Dermot Drummy, e gioca i propri incontri casalinghi nel Chelsea Training Ground a Cobham. L'intero settore giovanile dei Blues è sotto l'egida del danese Frank Arnesen, direttore sportivo del club londinese. Inoltre, i giovani del club hanno conquistato tre FA Youth Cup (1960, 1961 e 2010), e sono arrivati secondi nelle edizioni del 1958 e del 2008.
Sono 32 gli allenatori che in tutta la storia del Chelsea si sono seduti sulla sua panchina, dei quali solamente 3 hanno ricoperto anche il ruolo di manager.
Il tecnico che per più tempo ha condotto la squadra è stato lo scozzese David Calderhead, il quale l'ha guidata per 26 anni consecutivi, disputando complessivamente 966 partite senza però conquistare trofei. L'allenatore più vincente è stato, invece, il portoghese José Mourinho, che può vantare nel proprio palmarès tre Premier League (2004-2005, 2005-2006 e 2014-2015), tre Carling Cup (2004-2005, 2006-2007 e 2014-15), una FA Cup (2006-2007) e un FA Community Shield (2005-2006).
Nel seguente elenco sono riportati gli allenatori che hanno vinto almeno un trofeo col club londinese.
Dal 1905, anno della fondazione del club, il Chelsea ha avuto in totale 10 presidenti. Il primo di essi fu l'inglese Claude Kirby, che ricoprì tale carica fino alla sua morte, avvenuta nel 1935: egli condusse la società londinese per trent'anni, divenendo inoltre il presidente più longevo della sua storia. L'attuale massimo dirigente è, invece, lo statunitense Bruce Buck, socio d'affari del proprietario Roman Abramovich, che guida la società dal 2004.Una curiosità è che la principale famiglia adoperatasi in favore del Chelsea fu quella dei Mears: infatti, oltre ai fratelli Gus e Joseph, fondatori del club, si impegnarono in qualità di presidenti Joe e il figlio Brian, entrambi vincitori di alcuni trofei.La seguente tabella riporta tutti i presidenti che hanno vinto almeno un trofeo durante il loro mandato.
Il 19 dicembre 2007 un sondaggio promosso dalla Professional Footballers' Association ha insignito l'italiano Gianfranco Zola del premio come miglior giocatore che abbia mai vestito la maglia dei Blues. Magic Box, chiamato così dagli ex tifosi londinesi, già votato giocatore dell'anno per due volte, col Chelsea ha vinto due FA Cup, una Carling Cup, una Coppa delle Coppe e una Supercoppa Europea.
Verso la fine di ogni mese di maggio dal 1967, il Chelsea premia quello che, secondo i pareri di dirigenti e tifosi, è stato il tesserato che più di tutti ha fatto la differenza durante la stagione appena trascorsa. Con le loro tre vittorie, Frank Lampard (2004, 2005 e 2009) e Eden Hazard (2014, 2015 e 2017) sono i giocatori a cui è stato consegnato più volte in assoluto questo premio.
In un elenco presente sul proprio sito Internet, il Chelsea ha decretato quali tra i suoi ex giocatori sono riconosciuti come Legends (Leggende) del club.
Campioni del mondoQui sono riportati i giocatori che, durante il loro periodo al Chelsea, hanno vinto un campionato mondiale:
Essendosi affermato soltanto in epoca recente come club di vertice nel panorama calcistico mondiale, prima degli anni novanta il Chelsea non ha mai annoverato tra i propri ranghi molti giocatori convocati dalle rispettive nazionali, come testimoniano anche i risultati che in pochi hanno ottenuto con le proprie selezioni. I calciatori dei Blues campioni del mondo furono l'inglese Peter Bonetti (Inghilterra 1966) i francesi Marcel Desailly, Frank Lebœuf, Olivier Giroud e N'Golo Kanté (i primi due a Francia 1998 e gli altri due a Russia 2018) e il tedesco André Schürrle (Brasile 2014). In ambito continentale, invece, campioni d'Europa furono gli stessi Desailly e Lebœuf, insieme al connazionale Didier Deschamps, a Belgio e Paesi Bassi 2000, e gli spagnoli Fernando Torres e Juan Manuel Mata a Polonia e Ucraina 2012, mentre vincitore della Coppa America fu soltanto il brasiliano Alex (Venezuela 2007). Infine vincitori della Confederations Cup furono di nuovo i transalpini Lebœuf e Desailly, col compagno William Gallas. Il primo trionfò solo a Corea del Sud e Giappone 2001, l'ultimo a Francia 2003 e il secondo in entrambe.Anche dai dati statistici delle vittorie in ambito internazionale si evince che, oltre che alla nazionale inglese, il Chelsea ha principalmente fornito giocatori pure a quella francese. Inoltre, essendo da anni una squadra tradizionalmente composta anche da calciatori di diverse nazionalità, ha o ha avuto un buon numero di rappresentanti brasiliani, spagnoli, italiani, ivoriani, olandesi, portoghesi e serbi.
Nel 1930 il Chelsea partecipò ad uno dei primi film sul calcio, The Great Game. Jack Cock, un attaccante del club londinese di quei tempi, fu la star della pellicola, le cui scene vennero girate più volte a Stamford Bridge, specialmente sul campo, nella sala conferenze e negli spogliatoi. Comparvero anche altri giocatori famosi come Andrew Wilson, George Mills e Sam Millington. Il Chelsea ha anche figurato in vari film sugli hooligan, il più recente The Football Factory.Fino agli anni cinquanta il club mantenne pure accordi di lunga durata per spettacoli di music-hall, grazie ai quali riuscì ad ingaggiare diversi attori, come ad esempio George Robey. Questa collaborazione culminò con l'uscita nel 1933 di una canzone demenziale intitolata ironicamente On The Day That Chelsea Went and Won The Cup (Il giorno in cui il Chelsea vincerà la Coppa), nella quale vengono narrate divertenti situazioni dell'ipotetico giorno in cui il team avrebbe vinto la FA Cup.Per quanto riguarda altre canzoni, la famosa Blue Is the Colour venne pubblicata per la prima volta nel 1972, grazie anche alla collaborazione di alcuni calciatori della squadra, i quali prestarono la propria voce per la sua realizzazione. Appena uscito, il nuovo inno ufficiale della formazione londinese riuscì a raggiungere il numero cinque nella classifica dei single inglesi del tempo. 
La stessa canzone, divenuta così molto popolare, venne cambiata in White is the Colour dai Vancouver Whitecaps, che l'adottarono in questa forma come proprio inno.
In occasione della finale di FA Cup del 1996-1997 la canzone Blue Day fu cantata dal noto Suggs, cantante dei Madness, e dai membri della squadra, raggiungendo stavolta il ventiduesimo posto nella classifica inglese.La rockstar canadese Bryan Adams, grande tifoso del Chelsea, ha dedicato al club la canzone We're gonna win presente nell'album 18 til I Die.Anche il cantante ed ex-frontman dei Clash, Joe Strummer era tifoso dei blues.
Il Chelsea può esibire in bacheca il maggior numero di trofei internazionali, sei, conquistati da una squadra londinese. Inoltre, è uno dei club attualmente sesti nella classifica dei vincitori del campionato inglese, potendo vantare sei titoli nazionali, due dei quali consecutivi (2004-2005 e 2005-2006). Il Chelsea, poi, durante tutta la sua storia si è aggiudicato 8 FA Cup, piazzandosi nella stagione 2011-2012 al quarto posto nella classifica dei plurivincitori della competizione, al pari di Aston Villa e Liverpool. Per quanto riguarda la Carling Cup, invece, la formazione londinese ha conquistato tale trofeo cinque volte, raggiungendo nella stagione 2014-2015 la seconda posizione tra i vincitori di tutti i tempi, assieme all'Aston Villa e dietro solo al Liverpool. Infine, il Chelsea si è imposto per quattro volte nel Charity Shield ora Community Shield, senza mai giungere a condividerlo con una delle squadre affrontate. Dopo l'ultimo successo all'inizio della stagione 2009-2010, ha raggiunto il Wolverhampton Wanderers al sesto posto tra i pluridetentori della supercoppa inglese. Nella stagione 2009-2010 è stato il settimo club inglese a centrare il double, ovvero la vittoria contemporanea del campionato e della FA Cup.
Secondo l'Istituto Internazionale di Storia e Statistica del Calcio, che aggiorna i propri dati il 31 dicembre di ogni anno, il Chelsea occupa il terzo posto tra le top 20 della stagione 2008-2009, ed è decima nella classifica dei migliori club del mondo dal 1991 al 2008.
Campionato inglese: 6 1954-1955, 2004-2005, 2005-2006, 2009-2010, 2014-2015, 2016-2017 Coppa d'Inghilterra: 8 1969-1970, 1996-1997, 1999-2000, 2006-2007, 2008-2009, 2009-2010, 2011-2012, 2017-2018 Coppa di Lega inglese: 5 1964-1965, 1997-1998, 2004-2005, 2006-2007, 2014-2015 Charity/Community Shield: 4 1955, 2000, 2005, 2009Full Members Cup: 2  (record condiviso col Nottingham Forest)1985-1986, 1989-1990Campionato inglese di seconda divisione: 2 1983-1984, 1988-1989
UEFA Champions League: 1 2011-2012 Coppa delle Coppe: 2  (record inglese)1970-1971, 1997-1998 UEFA Europa League: 2 2012-2013, 2018-2019 Supercoppa UEFA: 1 1998
FA Youth Cup: 9 1959-1960, 1960-1961, 2009-2010, 2011-2012, 2013-2014, 2014-2015, 2015-2016, 2016-2017, 2017-2018Torneo di Cannes: 3 1959, 1961, 1963 UEFA Youth League: 2  (record a pari merito col Barcellona)2014-2015, 2015-2016Blue Stars/FIFA Youth Cup: 1 1984
Terzo posto: 1919-1920, 1964-1965, 1969-1970, 1998-1999, 2008-2009, 2012-2013, 2013-2014, 2018-2019 Coppa d'Inghilterra:Finalista: 1914-1915, 1966-1967, 1993-1994, 2001-2002, 2016-2017
Semifinalista: 1910-1911, 1919-1920 Coppa di Lega inglese:Finalista: 1971-1972, 2007-2008, 2018-2019
Semifinalista: 1972-1973, 1984-1985, 1990-1991, 2001-2002, 2012-2013, 2017-2018 Community Shield:Finalista: 1970, 1997, 2006, 2007, 2010, 2012, 2015, 2017, 2018Campionato inglese di seconda divisione:Secondo posto: 1906-1907, 1929-1930, 1962-1963, 1976-1977
Terzo posto: 1905-1906, 1925-1926, 1927-1928Full Members Cup:Semifinalista: 1991-1992 Coppa delle Coppe:Semifinalista: 1994-1995, 1998-1999 Supercoppa UEFA:Finalista: 2012, 2013, 2019 UEFA Champions League:Finalista: 2007-2008
Semifinalista: 2003-2004, 2004-2005, 2006-2007, 2013-2014Torneo Internazionale dell'Expo Universale di Parigi 1937:Finalista: 1937FA Youth Cup:Finalista: 1957-1958, 2007-2008Coppa del mondo per club FIFA:Finalista: 2012Torneo Internazionale dell'Expo Universale di Parigi 1937:Finalista: 1937
Ufficialmente il record di affluenza dello Stamford Bridge è di 82 905 spettatori (accorsi per il derby con l'Arsenal del 12 ottobre 1935), il quale rappresenta anche il record di spettatori per una partita di Football League.
Il record di presenze per una partita della FA Cup è invece di 77 952 spettatori, registrato in occasione della partita giocata al quarto turno contro lo Swindon Town, il 13 aprile 1911. Comunque si stima che il 13 novembre 1945 oltre 100 000 fan abbiano assistito ad un'amichevole contro il team sovietico della Dinamo Mosca.
La modernizzazione dello Stamford Bridge durante gli anni novanta impedisce che il record possa essere superato in futuro. L'attuale capienza dello Stamford Bridge è di 41 837 persone.Nella prima partita della stagione 2007-2008, contro il Birmingham City, il Chelsea ha stabilito il record di imbattibilità casalinga in Premier League (64 partite). La striscia si è protratta fino a 86 partite casalinghe senza perdere (4 anni e 8 mesi) e si è interrotta con la sconfitta interna subita dal Liverpool (0-1) il 26 ottobre 2008.
Inoltre, nell'annata 2004-2005 il Chelsea ha conseguito numerosi primati sia a livello inglese che europeo: ha infatti conquistato il record del maggior numero di punti ottenuti in una sola stagione (95), del minor numero di gol subiti (15), del più alto numero di vittorie (29), del più alto numero di partite giocate senza subire nemmeno una rete (25) e del maggior numero di partite consecutive terminate con la propria rete inviolata (6).Dal campionato 2008-2009 il Chelsea può anche fregiarsi del record del maggior numero di vittorie consecutive in trasferta: esse sono 11, e sono comprese nel periodo che va dal 5 aprile 2008 al 6 dicembre 2008. All'inizio della stagione successiva, poi, la squadra ha conseguito altri importanti risultati statistici sotto la guida di Carlo Ancelotti: la formazione londinese, infatti, è stata l'unica nella storia del calcio inglese a vincere per otto anni consecutivi la prima partita di campionato, e ha inoltre migliorato il precedente record di José Mourinho, conquistando sei vittorie consecutive sempre a partire dalla prima di Premier League, contro le quattro dell'allenatore portoghese.
Alla fine della medesima annata, poi, il Chelsea, con 103 reti segnate, ha totalizzato il record di gol in una sola stagione del campionato inglese. Inoltre, curiosamente, la medesima squadra è risultata la più "anziana" di sempre a vincere la prima divisione britannica, con una media di 29 anni per giocatore.Il Chelsea è stato inoltre protagonista di numerose "prime" del calcio inglese:
Assieme all'Arsenal è stata la prima squadra ad utilizzare i numeri sul dorso della maglia, il 25 agosto 1928 nella partita contro lo Swansea Town;
Il Chelsea è stata la prima squadra a spostarsi in aereo per una partita in trasferta, allorquando ha affrontato il Newcastle Utd il 19 aprile 1957;
È stata la prima squadra della First Division ad aver giocato di domenica, contro lo Stoke City, il 27 gennaio 1974;
Il 26 dicembre 1999 il Chelsea è diventato il primo club inglese a schierare in campo una formazione titolare composta completamente da stranieri, in una sfida valida per la Premier League contro il Southampton;
Il 19 maggio 2007 ha conquistato la prima FA Cup presso il nuovo Wembley Stadium, dopo aver vinto anche l'ultima FA Cup nel vecchio Wembley;
Infine, in tutti i campionati sinora disputati, il Chelsea ha terminato la stagione in ogni posizione della classifica (dalla prima all'ultima) almeno una volta.
Il giocatore con più presenze con la maglia del Chelsea è l'ex capitano Ron Harris, che dal 1961 al 1980 giocò un totale di 795 partite.Il miglior marcatore del Chelsea di tutti i tempi è Frank Lampard, con 211 gol in 648 partite dal 2001 al 2014. Sono stati nove gli altri giocatori capaci di segnare più di 100 reti, in ordine cronologico: George Hilsdon (1906-1912), George Mills (1929-1939), Roy Bentley (1948-1956), Jimmy Greaves (1957-1961), Bobby Tambling (1959-1970), Peter Osgood (1964-1974 e 1978-1979), Kerry Dixon (1983-1992), Didier Drogba (2004-2012) e Eden Hazard (2012-2019). Greaves detiene, invece, il primato del maggior numero di gol totalizzati in una sola stagione: 43 durante il campionato 1960-1961.
Il Chelsea detiene la quinta posizione nella classifica dei club inglesi che hanno ospitato nel proprio stadio il maggior numero di tifosi, e regolarmente attrae all'incirca 40 000 spettatori a partita. Inoltre, nella stagione 2008-2009 ha ottenuto un ulteriore quinto posto con una media di 41 464 tifosi.
Durante gli anni settanta e ottanta, i tifosi dei Blues vennero a lungo associati al fenomeno degli hooligan. Gruppi di hooligan, originariamente chiamati Chelsea Shed Boys, denominati in seguito Chelsea Headhunters, furono noti a livello nazionale per violenze contro gruppi organizzati di altre squadre, come ad esempio quello del West Ham United, l'Inter City Firm, e quello del Millwall, il Millwall Bushwackers, perpetrate sia durante che dopo i vari match. L'incremento del fenomeno negli anni ottanta portò il patron Ken Bates a proporre di erigere una rete elettrica per evitare che gli hooligan invadessero i posti riservati agli avversari: la proposta venne ritenuta inappropriata dal GLC. Dagli anni novanta ci fu una forte diminuzione di violenze a Stamford Bridge, soprattutto grazie ad interventi come la presenza di un maggior numero di forze di polizia impegnate e l'installazione di telecamere a circuito chiuso. Gli Headhunters, oltre che per i vari atti vandalici che li videro protagonisti negli anni passati, sono ancora oggi noti per la loro vicinanza all'ideologia fascista, più volte dimostrata con raffigurazioni di croci celtiche ed altri simboli adottati dai movimenti di estrema destra.
Ufficialmente in Inghilterra tra i tifosi organizzati del Chelsea e quelli delle altre squadre non risultano rapporti di amicizia. Gli unici gemellaggi esistenti sono quattro, e sono stati stipulati con gli italiani della Lazio e dell'Hellas Verona, soprattutto per motivi di affinità di vedute politiche, l'amicizia più importante è quella con le ex Brigate Gialloblu del Verona risalente alla seconda metà degli anni settanta, quando ad alcuni membri delle Brigate fu concesso di esporre il loro striscione nella temutissima "Shed" dei tifosi inglesi. con gli olandesi del Vitesse, coi nordirlandesi del Linfield e con gli scozzesi dei Rangers. Queste ultime due tifoserie, unite ai londinesi grazie al colore simile che caratterizza tutte e tre le maglie, formano assieme a loro il gruppo dei Blues Brothers.
I supporter del Chelsea vivono un'accesa rivalità soprattutto con alcune squadre concittadine, tra le quali spicca soprattutto il Fulham, per ragioni storiche e logistiche. I Cottagers, infatti, sono la squadra del quartiere di Fulham, confinante con quello di Chelsea, e lo Stamford Bridge si trova proprio nel vicino distretto. Nonostante i citati fattori, questa stracittadina ha perso via via importanza col trascorrere degli anni, anche perché i due team hanno militato spesso in serie diverse.
Ultimamente, soprattutto per via dei parecchi scontri diretti tra le due formazioni, secondo alcuni sondaggi effettuati da Planetfootball.com la sfida più sentita dai tifosi del Chelsea è ormai quella coi cugini dell'Arsenal, seguita da quella col Tottenham e, a livello nazionale, col Manchester United. La rivalità con gli Spurs del Tottenham pare essere nata dopo la finale della FA Cup 1967. Quella col Manchester, invece, è stata alimentata da varie polemiche tra Sir Alex Ferguson, manager dei Red Devils, e José Mourinho, allenatore della squadra londinese tra il 2004 ed il 2007: motivo delle accese discussioni tra i due fu l'attacco che Ferguson mosse nei confronti del patron Roman Abramovič, accusato di rovinare il calcio coi troppi acquisti e i troppi soldi spesi per avere una squadra competitiva. Mourinho non mancò di rispondere sonoramente alle accuse, innescando così una lunga polemica.
Inoltre, una forte rivalità ancora a livello nazionale divide il Chelsea dal Leeds United: essa è dovuta a numerosi incontri disputati tra i due team negli anni sessanta e settanta, uno tra tutti la finale di FA Cup del 1970, vinta dai Blues. Anche il Liverpool di Rafa Benìtez si è aggiunto negli ultimi tempi alla schiera delle grandi rivali inglesi del Chelsea, soprattutto dopo le doppie sfide in UEFA Champions League che hanno contrapposto i Reds di Liverpool ai Blues di Londra: la più nota e discussa partita tra le due formazioni fu una delle due semifinali della Champions League 2004-2005, durante la quale Luis García segnò un gol reputato inesistente da Mourinho, che comunque condannò la sua squadra all'eliminazione dal prestigioso torneo. Esiste poi una mini-rivalità con gli spagnoli del Barcellona a causa della contestatissima semifinale della Champions League nel 2009, in quanto il Barcellona riuscì ad andare in finale grazie al gol allo scadere di Andrés Iniesta contornato da scelte discutibili dell'arbitro Øvrebø che furono sfavorevoli al Chelsea.
In Inglese Clive Batty, A Serious Case of the Blues: Chelsea in the 80s, Vision Sports Publishing Ltd, 2004, ISBN 1-905326-02-5.
 Clive Batty, The Chelsea Miscellany, Vision Sports Publishing Ltd, 2005, ISBN 0-9546428-9-9.
 Clive Batty, Kings of the King's Road: The Great Chelsea Team of the 60s and 70s, Vision Sports Publishing Ltd, 2004, ISBN 0-9546428-1-3.
 Scott Cheshire, Levy, Michael, Chelsea Home Programme Guide 1946-1998, Scott Cheshire Programmes Publications, 1998, ISBN 0-9533917-0-1.
 Rick Glanvill, Chelsea FC: The Official Biography - The Definitive Story of the First 100 Years, Headline Book Publishing Ltd, 2006, ISBN 0-7553-1466-2.
 Rick Glanvill, Chelsea Football Club: The Official History in Pictures, Headline Book Publishing Ltd, 2006, ISBN 0-7553-1467-0.
 Rob Hadgraft, Chelsea: Champions of England 1954-55, Desert Island Books Limited, 2004, ISBN 1-874287-77-5.
 John Ingledew, And Now Are You Going to Believe Us: Twenty-five Years Behind the Scenes at Chelsea FC, John Blake Publishing Ltd, 2006, ISBN 1-84454-247-5.
 Tony Matthews, Who's Who of Chelsea, Mainstream Publishing, 2005, ISBN 1-84596-010-6.
 Brian Mears, Chelsea: A 100-year History, Chelsea: A 100-year History, 2004, ISBN 1-84018-823-5.
 Brian Mears, Chelsea: Football Under the Blue Flag, Chelsea: A 100-year History, 2002, ISBN 1-84018-658-5.
 Leo Moynihan, Chelsea's Cult Heroes, Know the Score Books, 2005, ISBN 1-905449-00-3.
(EN) Chelsea Football Club, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc. 
(DE, EN, IT) Chelsea Football Club, su Transfermarkt.it, Transfermarkt GmbH & Co. KG.
(EN) Storia dello stemma del Chelsea, su theleftback.co.uk. URL consultato il 15 marzo 2008 (archiviato dall'url originale il 30 gennaio 2010).
