Mario e Righetto sono due cugini trentenni alla disperata ricerca della nonna ultraottantenne, fuggita da una casa di cura dopo averne svaligiato la cassa.
Mario ha la necessità di tenere nascosta l'esistenza della nonna ladra alla futura moglie, Flaminia, e alla famiglia di lei. Il suocero, infatti, è il titolare di una ditta di antifurto e porte blindate, dove Mario lavora.
Righetto, invece, è un cialtrone che occupa e gestisce vecchi edifici abbandonati per poi riaffittarli a peso d'oro a disgraziati senzatetto provenienti da ogni parte del mondo.
Dopo cinque anni di assoluto silenzio, un bel giorno Mario piomba nel palazzo occupato dal cugino, per coinvolgerlo nella ricerca della nonna. Righetto si lascia convincere con la speranza che il bottino rubato a Villa Quiete possa finire nelle sue tasche.
