La chiesa della Purificazione della Beata Vergine Maria è la parrocchiale di Santa Maria di Feletto (TV).
La prima citazione di una chiesa a Santa Maria di Feletto risale al 1369 e si sa che era filiale della pieve di San Pietro. La chiesetta fu riedificata nel 1474 e consacrata 25 maggio 1480 dal vescovo di Ceneda Nicolò Trevisan. Nello stesso periodo fu eretta a parrocchiale. 
L'attuale parrocchiale venne edificata nel 1754 e la consacrazione fu impartita il 20 maggio 1767 dal vescovo Lorenzo Da Ponte. Nel 1794 il campanile, risalente al Quattrocento, fu innalzato con la costruzione della cuspide. 
Esternamente si presenta con una facciata a capanna terminata da timpano; è aperta da un portale affiancato da due finestre rettangolari. Sulla sinistra si erge il campanile, struttura quattrocentesca, con bifore, orologio dipinto sul lato nord e cuspide, aggiunta, come già detto sopra, nel tardo Settecento.
All'interno sono custodite alcune delle ultime opere di Giovanni De Min (1859), nonché una pala d'altare del 1665, di autore ignoto, rappresentante I Quindici Misteri del Rosario, la Vergine Maria e i santi Caterina da Siena e Domenico.
