La chiesa dell'Ascensione o di San Salvatore è un edificio religioso che si trova a Cabbio, frazione di Breggia in Canton Ticino.
La struttura viene citata per la prima volta in documenti storici risalenti al 1554. Fra il 1780 ed il 1795 venne completamente ricostruita.
La chiesa ha una pianta ad unica navata, affiancata da dua cappelle laterali e ricoperta con una volta a vela. Sul transetto la copertura si conclude in una cupola.
Virgilio Gilardoni, Il Romanico. Catalogo dei monumenti nella Repubblica e Cantone del Ticino, La Vesconta, Casagrande S.A., Bellinzona 1967, 241.
Giuseppe Martinola, Inventario d'Arte del Mendrisiotto, I, Edizioni dello Stato, Bellinzona 1975, 88-95.
Bernhard Anderes, Guida d'Arte della Svizzera Italiana, Edizioni Trelingue, Porza-Lugano 1980, 384.
