La chiesa dell'Immacolata di Nazareth è una delle chiese monumentali di Napoli; è sita in via dell'Eremo 26. 
La struttura fa parte del piccolo borgo di Nazareth, situato nella zona dei Camaldoli. Ha origini molto antiche, (fu costruita nel 1200): è appartenuta a varie famiglie nobiliari, proprietarie dei terreni in questione.
Al suo interno, possiede delle rilevanti tracce gotiche del 1300 circa e un rilievo marmoreo raggifurante la Madonna col bambino, dello stesso periodo. La chiesa è provvista anche di una terrazza panoramica.
Touring Ed., Napoli, Guide rosse 2007, Codice EAN 9788836543441 (riconoscimento anche da parte del ministero per i beni e le attività culturali)
 Sito della parrocchia, su reginaparadisi.it. URL consultato il 4 ottobre 2013 (archiviato dall'url originale il 5 ottobre 2013).