Il chitarrista è un musicista suonatore di chitarra. Un chitarrista può essere esperto in uno o più tipi di chitarra: elettrica, folk, chitarra acustica o classica.
La chitarra è uno strumento estremamente versatile. Di conseguenza, il chitarrista può svolgere ruoli molto diversi. In un gruppo può suonare sia l'accompagnamento ritmico sia la chitarra solista.
Un chitarrista può far suonare le corde della chitarra con le unghie, con la punta delle dita, o con un plettro. La chitarra può essere utilizzata da un cantante per accompagnare la propria voce e a volte come unico strumento. È anche comune nella musica folk accompagnare la chitarra con l'armonica a bocca.
La chitarra moderna ha origine dalla chitarra barocca che a sua volta deriva dallo strumento medievale a cinque corde chiamato quinterna (dal latino "quinque" = cinque e dal persiano "tar" = corda).
I primi liuti arabi erano montati con sole 4 corde di fili di seta da qui la parola "Chahar" quattro e "Tar" corde da cui la parola araba Qîtâra. Le prime chitarre medievali avevano quattro corde come pure il liuto: dal greco kithára, e poi dal latino cithara derivano i termini guiterne (quinterna), Gittern, citola e chitarra.
Lo strumento più antico ritrovato simile ad una chitarra ha 3500 anni ed è stato scoperto nella tomba egizia di Har-Mose Sen-Mut.
Dalla seconda metà del XVII secolo fino alla metà del XIX secolo, con i progetti e le innovazioni apportate in Spagna da Antonio de Torres, si ha la nascita del prototipo della chitarra classica modernaLa conseguente diminuzione della sonorità, data dal fatto che si passa a sei corde semplici dalle dieci (cioè 5 corde doppie chiamate cori) o dodici corde (6 corde doppie) in uso sulla chitarra barocca, fu compensata dall'allargamento della cassa e dall'apertura completa della buca in mezzo alla tavola armonicaLa chitarra a sei corde sostituì la chitarra barocca perché più facile da maneggiare e suonare e con una struttura più robusta.
Questo passaggio dalla chitarra barocca a quella moderna può essere paragonato alla sostituzione della viola da gamba con il violoncello.
A partire dal 1800 notevole lustro allo strumento viene dato dal compositore Niccolò Paganini che scrive oltre che per violino anche diverse composizioni per chitarra.
Ma è nel ventesimo che secolo la chitarra (e di conseguenza i chitarristi) compie i più progressi con la nascita della elettrica e il suo conseguente utilizzo.
Il chitarrista diventa un elemento di chiave della nascente musica jazz e soprattutto a partire dagli anni 50 della musica pop e rock, anche grazie a musicisti come Chuck Berry, Buddy Holly e Johnny Cash che davano nelle loro performance alla chitarra spesso un ruolo di primo piano.
Con il successo planetario di gruppi come Beatles e Rolling Stones, il chitarrista diventa sempre più un elemento chiave nel gruppo, spesso di importanza e fama secondario solo al cantante. 
Musicisti come Jimi Hendrix e Jeff Beck contribuiscono in maniera considerevole all'evoluzione tecnica e iconografica dello strumento nella musica rock e pop.
Parallelamente il ventesimo secolo vede anche uno sviluppo maggiore della chitarra nella musica classica grazie alle trascrizioni di chitarristi come Andrés Segovia e nel jazz con l'avvento di innumerevoli musicisti di altissimo livello come Les Paul, Charlie Christian e George Benson.
Dagli anni sessanta e settanta la nascita di nuovi generi musicali come il jazz rock, l'hard rock, il rock progressivo e l'heavy metal la tecnica chitarristica raggiunge nuove vette, tra i tantissimi illustri strumentisti e compositori si possono citare Jimmy Page, Ritchie Blackmore, Pat Metheny, Bill Frisell, Eddie Van Halen, Randy Rhoads, Stevie Ray Vaughan, BB King, Eric Clapton.
Diverse riviste musicali specializzate nel corso degli anni hanno stilato classifiche riguardanti i migliori chitarristi di tutti i tempi, molto nota e a volte criticata è stata la classifica redatta da Rolling Stone.
Il chitarrista è stato soggetto di diverse opere d'arte. Uno degli esempi più famosi è il dipinto di Edgar Degas che raffigura l'anziano padre dell'artista, Auguste de Gas, e il chitarrista Lorenzo Pagans.
 Chitarrista, su thes.bncf.firenze.sbn.it, Biblioteca Nazionale Centrale di Firenze.