Christmas Song Book è un album della cantante italiana Mina, pubblicato il 19 novembre 2013 dalla PDU.
Come suggerisce il titolo, l'album è composto da dodici canzoni della tradizione natalizia (principalmente americana), da Have Yourself a Merry Little Christmas, successo di Judy Garland e già inserito da Mina nel 2012 in 12 (American Song Book), a Silent Night, versione inglese di Stille Nacht, precedentemente incisa per la colonna sonora del film La banda dei Babbi Natale di Aldo, Giovanni & Giacomo e pubblicata nell'EP Piccola strenna; da White Christmas, canzone vincitrice di un Oscar grazie alla versione di Bing Crosby a Baby, It's Cold Outside, anch'essa premiata con un Oscar e qui reincisa in coppia con Fiorello.Alcune tracce rappresentano l'ultimo lavoro del Maestro Gianni Ferrio, storico compositore italiano e stretto collaboratore di Mina sin dagli anni '70, scomparso il 21 ottobre 2013.
Versione CD standard, con un booklet contenente 18 tavole, «appositamente disegnate dal maestro Giorgio Cavazzano, in cui Mina diventa un personaggio della grande famiglia disneyana, nei panni di Mina Uack».
Versione CD+libro, contenente in più un albo di 248 pagine con quattro classiche storie disneyane di ambientazione e atmosfera natalizia.
Versione Deluxe, in edizione limitata, composta dal disco a 33 giri in vinile e le riproduzioni in grande formato degli originali di 12 tavole di Cavazzano.Nel giugno 2014, l'album viene certificato disco d'oro per aver raggiunto la soglia delle 30.000 copie vendute e viene insignito del Music Award, premio per gli artisti italiani che raggiungono le certificazioni oro, platino e multi platino (per gli album), o le certificazioni platino e multi platino (per i singoli), secondo le scansioni FIMI.
Silent Night (Stille Nacht, heilige Nacht) - 3:06 - (Franz Xaver Gruber-John Freeman Young/Joseph Mohr)
Vincenzo Bolognese (primo violino), Luca Bagagli, Gabriele Benigni, Eunice Cangianiello, Paolo Marchi, Mervit Nesnas, Francesco Peverini, Pierluigi Pietroniro – violini I
Prisca Amori (primo violino), Emanuele Biagi, Maurizio Cappellari, Giancarlo Ceccacci, Elena Centurione, Paolo Coluzzi, Nataliya Nykolayishyn, Maurizio Tarsitani – violini II
Fausto Anzelmo (prima viola), Margot Burton, Massimo Paciarello, Lorenzo Rundo, Raffaele Schiavone, Gualtiero També – viola
Luca Pincini (primo violoncello), Alessandra Leardini, Matteo Scarpelli, Marco Simonacci – violoncello
