Il torneo di rugby a 15 Cinque nazioni 1995 si è disputato dal 21 gennaio al 18 marzo. L'Inghilterra conquista il torneo, con 4 vittorie, portando a casa Grander Slam, Triple Crown e Calcutta Cup.
Il suo capitano Will Carling stabilisce un record: aver guidato come capitano, tre volte la propria nazionale alla conquista del Grande Slam. In precedenza il gallese Trew (1909-1911) e l'inglese Davies (1921 e 1923) avevano conquistato due volte questo trofeo simbolico come capitani.
Grande delusione è la Francia, che parte favorita, dopo le due vittorie in Nuova Zelanda, nel tour del 1994, ma che oltre a perdere con gli inglesi, subisce la prima sconfitta interna contro la Scozia dopo 26 anni.
Ottimo torneo per la Scozia, in corsa sino all'ultimo. Male Irlanda e Gallesi. I primi ambivano in alto dopo l'ottimo tour in Australia nel 1994, gli altri riescono nell'impresa negativa di passare in un anno dal Grande Slam al whitewash.
L'Inghilterra conquista a Dublino una netta vittoria (il miglior punteggio a Dublino dal 1938), contro un Irlanda inesistente, che riesce a segnare una meta solo nei minuti di recupero.
Nel primo tempo l'Irlanda domina il gioco, ma la Scozia chiude in vantaggio 9-8, prima di dilagare nella ripresa.
Le Crunch, come viene chiamata la sfida tra Inghilterra e Francia, vede il netto successo dei primi con un grande Tony Underwood, autore di due mete.
Il Galles prosegue la serie di sconfitte contro l'Inghilterra. Decisiva l'espulsione di John Davis al 64' per aver deliberatamente calpestato un avversario a terra ("stamping").
Dopo 26 anni di insuccessi, la Scozia espugna la Francia, a termine di un match assai equilibrato. Decisa la eta finale di Gregor Townsemd dopo che a sette minuti dalla fine la Francia era passata a condurre per 21-16. Decisivi anche gli errori ai calci (5 su 6) di Thierry Lacroix.
Il successo francese è assai meno netto di quanto non dica il punteggio, visto che i "galletti" arrotondano il puneggio con due mete nel recupero del secondo tempo. Il ritorno al successo è favorito dal ritorno di Mesnel e Cecillon.
Vittoria agevole per la Scozia su un Galles sempre più allo sbando. Due mete alla mezz'ora del primo tempo, chiudono di fatto il match, disputatosi sotto una nevicata.
L'Irlanda espugna l'Arms spark e condanna il Galles detentori del trofeo all'ignomia dell'ultimo posto e del withewash. nei giorni successivi, llo staff della nazionale (il coach Alan Davies, il vice Gareth Jenkins e il manager Robert Noster) rassegna le dimissioni al completo.
A Twickenham va in scena il match decisivo. Um match intenso, ma in cui le difese la fanno da padrone. Gli inglesi, comunque portano a casa il match grazie ad una maggiore disclipina (9 falli contro 19) e la precisione di Rob Andrew che realizza 24 punti equagliando il record per un match del cinque nazioni, detenuto da Sébastien Viars dal 1992.
