Si tratta di un nome recente di tradizione letteraria, popolarizzato sia in Italia che in altri paesi (come quelli di lingua inglese) dal Cyrano de Bergerac, la famosa opera di Edmond Rostand, e dalle opere da essa tratte.
Per il nome di Cyrano, il protagonista, Rostand prese spunto da un personaggio realmente esistito, Savinien Cyrano de Bergerac. L'origine del cognome "Cyrano" è ignota; tra le varie ipotesi formulate in proposito, si è pensato ad un'elaborazione del nome Ciro oppure ad un'abbreviazione di Sigiranno, un nome germanico composto da sig ("vittoria") e hramn ("corvo"); il nome Sigiranno era portato da un santo abate francese, noto infatti anche come "san Cirano".
L'onomastico si può festeggiare il 4 dicembre in memoria del già citato san Sigiranno (o san Cirano), abate presso Lonrai.
 Enzo La Stella T., Santi e fanti - Dizionario dei nomi di persona, Roma, Zanichelli, 2009, ISBN 978-88-08-06345-8.
 K. M. Sheard, Llewellyn's Complete Book of Names, Llewellyn Publications, 2011, ISBN 0-7387-2368-1.