Il cloruro di cromile è un composto inorganico di formula CrO2Cl2. Si presenta come un liquido rosso sangue dall'odore pungente, che per esposizione all'aria produce fumi di acido cloridrico. È un composto altamente tossico, cancerogeno e fortemente  ossidante. Reagisce con gli idrocarburi e la maggior parte dei composti organici dando reazioni violente. È solubile in idrocarburi clorurati, specialmente in CH2Cl2 e CCl4.
Può essere preparato per reazione tra HCl e CrO3 o fra una soluzione di acido cloridrico concentrato e cromato di potassio seguita dall'aggiunta di acido solforico come agente disidratante. Il cloruro di cromile prodotto galleggerà sopra gli altri reagenti e potrà essere estratto con una pipetta in vetro.
Tuttavia una reazione più semplice da eseguire in laboratorio è aggiungere H2SO4 concentrato in eccesso ad una miscela di NaCl e K2CrO4 o K2Cr2O7:
L'acido solforico aggiunto in eccesso assorbirà l'acqua di reazione in modo che non reagisca con CrO2Cl2.
Il cloruro di cromile ha un debole carattere elettrofilo e forti proprietà ossidanti. Ossida gli idrocarburi e lo zolfo solido a temperatura ambiente dando reazioni fortemente esotermiche. Reagisce con l'acqua rilasciando vapori di acido cloridrico ed anidride cromica:
Viene impiegato in diverse reazioni organiche, per esempio l'ossidazione del toluene in benzaldeide. Tuttavia le reazioni con composti organici vengono svolte in condizioni controllate, in quanto CrO2Cl2 reagisce violentemente coi composti organici provocandone la combustione istantanea.
