La collegiata dei Santi Simone e Giuda è un luogo di culto cattolico, sede dell'omonima parrocchia, di Radicondoli, in provincia di Siena, diocesi di Volterra.
All'interno si trova una pala resecata con l'Assunzione della Vergine, Natività e santi del senese Pietro di Domenico e una Madonna col Bambino trecentesca.
Da segnalare anche un ciborio in legno, con parti dipinte da Alessandro Casolani, pittore senese operante nella seconda metà del Cinquecento, e due tele del medesimo (la Natività e il Transito di Maria).
