Nelle tradizioni thailandese e cambogiana c'è una regola astrologica (proveniente dalla mitologia indù) che assegna un colore ad ogni giorno della settimana basandosi sul colore del Navagraha del corpo celeste al quale il giorno è collegato.
Per esempio, la divinità corrispondente al lunedì è Chandra, che ha il colore giallo. In questo giorno della settimana, per esempio, sono nati i sovrani Rama IX e suo figlio Rama X, e così la Thailandia è decorata di giallo negli anniversari dei loro compleanni, come anche le loro bandiere reali hanno lo sfondo giallo. I thailandesi spesso indossano vestiti corrispondenti al colore del giorno.
