La Copa América 2019 sarà la 46ª edizione del massimo torneo di calcio continentale per squadre nazionali maggiori maschili organizzato dalla CONMEBOL. Il torneo si terrà, per la quinta volta, in Brasile. Inizierà il 14 giugno e finirà il 7 luglio.
Il campione in carica del torneo è il Cile, che è stato incoronato nelle due precedenti edizioni (2015 e 2016).
Nonostante il desiderio della CONMEBOL di organizzare il torneo del 2015 in Brasile, lo svolgimento della FIFA Confederations Cup 2013, i Mondiali di calcio del 2014 e le Olimpiadi di Rio de Janeiro 2016 in quel paese fa riconsiderare la decisione.
Anche se l'allora presidente della CONMEBOL, Nicolás Leoz, propose la realizzazione del torneo continentale in Messico (nonostante provenisse da un'altra confederazione), i rispettivi presidenti di Brasile e Cile discussero della possibilità di scambiare la realizzazione dei tornei del 2015 e 2019, anno in cui era originariamente prevista l'organizzazione in quest'ultimo paese. L'intesa sarebbe successivamente approvata, con l'accettazione da parte della Federazione calcistica brasiliana, di ottenere la Copa América nel 2019, sostituendo quella del 2015, in favore della federazione cilena. Tuttavia, la Bolivia aveva anche espresso interesse a prendere il posto del Brasile nell'organizzazione del torneo, essendo l'intenzione ufficiale da parte del Presidente della Repubblica, Evo Morales, e della Federazione calcistica boliviana, Carlos Chávez. Tuttavia, nel mese di novembre 2010, la Federcalcio brasiliana (attraverso l'allora presidente Ricardo Teixeira) avrebbe fatto marcia indietro sulla sua posizione e riaffermando il completamento del torneo 2015 nel suo paese (Brasile), poiché l'intenzione di Teixeira, è stata che il Brasile ha organizzato 4 eventi in 4 anni e voleva mantenere quella posizione, mentre era ancora presidente della CBF. Infine, in una battuta d'arresto inaspettata, soprattutto a causa delle dimissioni di Ricardo Teixeira alla presidenza del CBF e dell'assunzione del suo incarico dal suo successore José Maria Marin, il Brasile decise di rinunciare all'organizzazione del torneo in favore della Federcalcio cilena, ottenendo in cambio l'organizzazione dell'edizione 2019.
La Copa América del 2019 sarà l'edizione finale giocata negli anni dispari. A partire dal 2020, infatti, il torneo si terrà nello stesso anno di tornei simili come il Campionato europeo di calcio.
Il 14 giugno 2018, Il vice presidente della federcalcio brasiliana Fernando Sarney annunciò che 5 città ospiteranno il torneo: Salvador de Bahia, Rio de Janeiro, San Paolo, Belo Horizonte e Porto Alegre.L'elenco ufficiale degli stadi è stato annunciato il 17 settembre 2018. L'Estadio do Morumbi ospiterà la partita inaugurale e il Maracanã ospiterà la finale.
Nella fase a gironi, le dodici squadre partecipanti sono divise in tre gruppi di quattro squadre ciascuno. Si gioca con il Girone all'italiana, in cui ogni squadra gioca una partita con tutte le squadre del girone. Le squadre sono classificate nei gruppi in base ai punti ottenuti in ogni incontro, che vengono assegnati come segue:
0 punti per una partita persa.Si qualificano ai quarti di finale le prime due classificate di ogni girone e le due migliori terze. Se alla fine della fase a gironi due o più squadre finiscono in parità con i punti, si applicano i seguenti criteri di spareggio:
Se il pareggio viene mantenuto tra due squadre dello stesso gruppo, si classifica la squadra vincente della partita giocata tra le squadre coinvolte.
Se, dopo aver applicato i criteri di cui sopra, la parità persiste, viene effettuato un sorteggio delle squadre coinvolte. Il sorteggio è effettuato da un delegato nominato dalla Commissione amministrativa del Conmebol alla presenza dei rappresentanti delle federazioni calcistiche interessate.
Se il pareggio di punti avviene tra due squadre che giocano l'ultima partita del loro rispettivo gruppo e se la parità persiste dopo aver applicato i primi 3 criteri, procede a determinare uno spareggio, tramite calci di rigore.Nei quarti, le squadre che hanno giocato nello stesso girone non possono incontrarsi. I vincitori di ogni partita in questa fase si qualificano per le semifinali. Gli scontri delle squadre nei quarti di finale e le seguenti fasi sono determinati in base al programma del torneo.
I vincitori delle semifinali giocano la finale del torneo, mentre i perdenti delle semifinali giocano la finale per il terzo posto.
Quarti di finale, semifinali, match per il terzo posto e finale si giocano a eliminazione diretta. Se una qualsiasi partita di queste fasi termina con un pareggio dopo i novanta minuti di tempo di gioco regolamentare, si va ai calci di rigore ad eccezione del gioco della finale, in cui viene giocato un tempo supplementare composto da due periodi di tempo di 15 minuti, dopo di che e se si rimane in parità, si va ai calci di rigore per determinare il campione.
All'edizione partecipano tutte e dieci le squadre della CONMEBOL oltre a due provenienti dalla confederazione asiatica.
Dopo diverse defezioni e cambi di programmi, il 4 maggio 2018, la CONMEBOL ha annunciato che il torneo sarebbe stato giocato con 12 squadre, lo stesso numero delle precedenti edizioni dal 1993 (eccezion fatta per la Copa América Centenario), con due nazionali AFC, il Giappone e il Qatar.
I qatarioti prenderanno parte per la prima volta alla competizione, mentre per la compagine giapponese si tratterà di una seconda apparizione (la prima fu nel 1999). Sarà, curiosamente, anche la prima edizione della Copa América in cui nessuna delle squadre invitate appartiene alla CONCACAF; in particolare mancherà il Messico, che ha gareggiato in tutte e dieci le edizioni dal 1993 come squadra invitata.
