La Coppa Italia 2001-2002 è stata la diciassettesima edizione della manifestazione riservata alle società di Serie A. La manifestazione è stata vinta dalla società ospitante, grazie ad Andrea Bearzi che ha deciso la finale con un gol al terzo minuto del primo tempo supplementare (vigeva la regola del golden gol).
La fase finale, articolata come final four, è stata organizzata dalla società Prato Calcio a 5 e si è svolta l'8 e il 9 aprile 2002 presso il palazzetto dello sport sito in località Maliseti. Gli accoppiamenti delle semifinali sono stati determinati tramite sorteggio.
