La Coppa Nordamericana di bob è un circuito internazionale di gare di bob organizzato annualmente dalla Federazione Internazionale di Bob e Skeleton (IBSF) . Le gare si tengono generalmente tra novembre e gennaio. È seconda in termini di importanza solo alla Coppa del Mondo e, insieme alla Coppa Europa, analoga competizione che si svolge sulle piste europee, è utilizzata dalle giovani promesse del bob per fare esperienza a livello internazionale ma anche da atleti affermati in ripresa da infortuni o che non trovano spazio nel massimo circuito mondiale. Non è comunque una competizione che prevede limiti di età per parteciparvi.
A differenza della Coppa del Mondo, le gare di Coppa Nordamericana si disputano solo in località nordamericane, anche se sono aperte a bobbisti di ogni nazionalità.
