Corcumello è un piccolo centro di circa 230 abitanti della Marsica. Fa parte del comune di Capistrello (AQ) in Abruzzo.
Il paese situato alle pendici del monte Girifalco a 744 m s.l.m. domina il versante occidentale dei piani Palentini nel cuore dell'appennino centrale. L'abitato è incluso in una recinzione a pianta triangolare costituita da case e mura. 
Dista circa sette chilometri dal capoluogo comunale, 15 da Avezzano, 57 dall'Aquila e circa 107 da Roma.
Paese molto caratteristico ed assai antico, la cui struttura urbana risale all'alto medioevo. Il borgo fortificato nacque sul finire del duecento per volontà dei De Pontibus, signori di Tagliacozzo, intorno ad una preesistente torre cintata risalente al XII secolo. 
La sua origine ha radici italiche, quando sull'altura denominata "Collalto" era situato un antico centro fortificato della prima età del ferro, un "ocres" in lingua marsa, "oppida", quindi "castella", in latino. 
Ben cinque chiese e i resti di un'abbazia benedettina fanno intuire il ruolo di primo piano che Corcumello ebbe nel passato della zona, in particolare la chiesa di San Nicola, il palazzo-castello De Pontibus, le quattro porte, di cui rimane ben visibile solo porta Cancello, infine le quattro torri cilindriche quattrocentesche. Le torri furono edificate con lo scopo di ottemperare alle funzioni difensive dei borghi rinascimentali in un tempo in cui le prime armi da fuoco, le bombarde e le colubrine, rendevano inservibili e quindi poco utili le torri a base quadrata o pentagonali.
Il terremoto della Marsica del 1915 ha causato danni a chiese e torrioni ma non tali da essere giudicati irreparabili, tanto che il patrimonio architettonico del borgo antico appare ben mantenuto al contrario di altri centri del territorio.
Dopo la forte emigrazione degli anni passati, restano poco più di 200 abitanti dei quasi 2.000 residenti del primo dopoguerra.
Il nome di Corcumello deriva dal feudatario normanno Roberto da Corcinella che nella prima metà del X secolo dominava il territorio.
La chiesa, dedicata anche a san Pietro, risulta citata nella bolla del 1188 di Papa Clemente III. Eretta dai conti Vetoli presenta diversi elementi quattrocenteschi e del tardo barocco, è stata ristrutturata nel 2014. Dal cinquecento è la chiesa parrocchiale del paese. Pregevoli l'antico organo del XVIII secolo, l'ambone realizzato nel 1267 da Stefano de Moscino e un affresco absidale dove è raffigurato il martirio di San Lorenzo sullo sfondo della città di Roma in epoca rinascimentale.Chiesa di San Lorenzo, edificata dalla famiglia Vetoli nella prima metà del cinquecento.
Canale sotterraneo, detto anche dell'Arunzio o impropriamente di Angizia, ideato dal console Lucio Arrunzio e realizzato tra il 41 e il 54 d.C. nello stesso periodo della realizzazione dei cunicoli di Claudio alla base del monte Aurunzo tra Castellafiume e la località Grottelle. I resti di un altro condotto in muratura si trovano in località Iudici presso il torrente Rafìa.Palazzo-castello dei conti De Pontibus-Vetoli, torrione e giardino pensile.
Torretta-orologio dell'ex casa comunale, abbattuta dopo il terremoto del 1915, ricostruita nel 1935.
Grotta di San Lorenzo, piccola cavità situata sul monte Girifalco oltre il passo di Pagliara abibita durante il Medioevo a un romitorio dedicato a San Pietro da Corcumello.
Corcumello è raggiungibile dalle autostrade A25 Roma-Torano-Pescara ed A24 Roma-L'Aquila-Teramo uscita Magliano de' Marsi, proseguendo in direzione Tagliacozzo fino al bivio di Villa San Sebastiano-Corcumello. Nei pressi della stazione di Villa San Sebastiano ha inizio la strada statale 579 Palentina che collega i piani Palentini alla valle Roveto.
Da Napoli e dall'autostrada A1 uscita Cassino, proseguendo per la SS 690 Avezzano-Sora, uscita Capistrello.
 Giuseppe Grossi, Corcumello dall'antichità al medioevo, Corcumello, Ass.ne Girifalco, 1994, SBN IT\ICCU\AQ1\0018180.
 Giuseppe Grossi, Marsica: guida storico-archeologica, Luco dei Marsi, Aleph, 2002, SBN IT\ICCU\RMS\1890083.
 Sito culturale su Corcumello, su corcumello.it, Corcumello.it. URL consultato il 30 settembre 2016.
 Il portale culturale di Corcumello, su corcumellovillage.it, Corcumello Village. URL consultato il 30 settembre 2016.