a una voce sola, all'unisono (ma anche all'ottava, nel caso di cori composti di voci maschili e femminili o di adulti e ragazzi); nella tradizione ecclesiastica, il canto corale monodico è peculiare del canto gregoriano;
oppure, come più spesso accade, soprattutto nella musica occidentale di estrazione colta, a più parti diverse, con una strutturazione polifonica.La parola deriva dal latino chorus e dal greco χορός. Con questo termine, in architettura si indica anche la zona absidale abitualmente occupata dai cantori durante le funzioni liturgiche in chiesa, o il luogo dove erano collocati i sedili dei cantori, detti stalli, o scranni; il termine coro indica anche una composizione musicale scritta per tale organico.
I componenti sono chiamati cantori o coristi. Il direttore è detto 'maestro del coro'. Nei cori professionali italiani il corista è identificato, anche in sede contrattuale, con la locuzione 'artista del coro'.
Il canto corale è un'espressione artistica presente pressoché ovunque, dalle origini della storia e con continuità. Presso alcuni popoli, come i Pigmei, rappresenta ancora oggi la massima manifestazione culturale.Nella Grecia antica il coro assunse particolare importanza nelle rappresentazioni dell'età di Pericle, evolutesi da manifestazioni religiose e cerimoniali effettuate da un coro di ballerini mascherati. Appartenevano a questo genere i peani, di cui narra l'Iliade (850 circa a.C.), che erano invocazioni ad Apollo, dio taumaturgo. I parthèneia, introdotti nel 650 circa a.C., erano cori muliebri di vergini spartane. Il ditirambo, elevato al livello di musica d'arte corale nel 600ca. a.C., era una narrazione in forma coreografica delle avventure di Dioniso. I cori dei ditirambi originarono le commedie e le tragedie dei secoli V e IV a.C.
I primi esempi di musica corale scritta e decifrata provengono proprio dall'antichità classica: il frammento dell'Oreste di Euripide (rappresentata nel 408 a.C.), quelli degli inni delfici (risalenti al II secolo a.C.) e l'Epitaffio di Sicilo, all'incirca dello stesso periodo.
L'Antico Testamento descrive l'organizzazione del canto corale nell'antica Israele; sono numerose le pagine che narrano dei canti nelle sinagoghe, o di quelli legati ad altre occasioni sociali.
Dalla tradizione ebraica, la musica, che si identificava primariamente con il canto, essendo l'unica forma musicale con il testo e perciò ideale veicolo di comunicazione, passò nella nuova dottrina cristiana adottata dall'Impero Romano.
Nell'Europa occidentale la più antica musica corale scritta è il canto gregoriano, espressione del culto cristiano.
Il canto gregoriano e ambrosiano influenzano tutta la pratica corale medioevale e solo dopo il 1000 si formano le caratteristiche foniche moderne grazie all'arte polifonica. Se inizialmente il coro polifonico è legato alla musica strumentale dal Cinquecento, passando attraverso le scuole dei Paesi Bassi e Romana (Palestrina), la definizione di coro si allarga anche all'aspetto vocale.
Durante tutto seicento e nel periodo barocco e tardo barocco il coro avrà un ruolo da protagonista nelle produzioni sacre di numerosi grandi compositori come Georg Friedrich Händel, Johann Sebastian Bach e tale ruolo rimarrà inalterato anche durante il periodo classico.
Contemporaneamente alla diversificazione dei cori, si diffonde il coro profano che rientra a pieno titolo nel teatro, questa volta però musicale.
Dopo un breve periodo di decadenza, causato dal successo del bel canto e della musica strumentale, il coro risorge con Felix Mendelssohn Bartholdy e Beethoven e con i romantici come Joseph Anton Bruckner, Johannes Brahms per tutto l'800 fino a Sergej Rachmaninov raggiunge livelli altissimi di produzione sia affiancato dall'orchestra che nella sua eccezione più pura e corretta ossia il canto corale a cappella.
Il coro subisce le trasformazioni e le sperimentazioni del Novecento, con il proprio includimento nei processi compositivi elettronici (Stockhausen).
Nella seconda metà del Novecento hanno composto musica per coro diversi musicisti appartenenti a varie correnti: minimalista (Arvo Pärt, Thomas Jennefelt), eclettica e neoromantica (John Rutter, Javier Busto), o della scuola dei paesi baltici (Vytautas Miskinis) o Italiana, di cui il più importante è stato Domenico Bartolucci; sempre italiani, ma di rilevanza e orientamento artistico molto diverso, se ne possono annoverare altri (Battista Pradal. etc.).
Gli anni '70 in Europa e gli anni '80 negli Stati Uniti sono anche il periodo in cui gli autori riscoprono, seguendo l'esempio di Béla Bartók, le melodie popolari arcaiche legate al canto popolare con un'affascinante riscoperta dell'arte dell'elaborazione corale, in Italia vi sono nomi importantissimi legati a questo particolare ambito compositivo come Bruno Bettinelli o Renato Dionisi tra i cori di formazione popolare il Coro della SAT ha avuto sicuramente un ruolo fondamentale a livello nazionale.
L'organico corale moderno è formato solitamente da voci maschili (tenori, baritoni e bassi) e voci femminili (soprani, mezzosoprani e contralti) che cantano insieme. I cori possono anche essere costituiti interamente da sole voci virili o, più raramente, da voci femminili.
A seconda del repertorio, le parti di soprano e contralto che sono normalmente sostenute dalle voci femminili, possono essere cantate da bambini (voci bianche) o da cantanti di sesso maschile (contraltisti e sopranisti).
La dizione 'a voci pari', nella letteratura musicale del Rinascimento, non indicava un organico di voci solo maschili o solo femminili; si riferiva invece alla tessitura della composizione, che poteva essere circoscritta verso l'acuto o verso il grave, ad esempio SSAA (soprano, soprano, alto, alto), oppure ATTB (alto, tenore, tenore, basso) ecc.
Le composizioni corali possono essere monodiche, ossia a una sola voce (si parla allora di coro all'unisono) o polifoniche, ovvero per due o più voci (alcune composizioni possono arrivare ad una divisione fino a 40 o più parti reali, come ad es. il mottetto "Spem in alium" di Thomas Tallis per otto cori a cinque voci o la "Messa Salisburghese" (attribuita a Orazio Benevoli e più recentemente a Heinrich Ignaz Franz Biber), per 56 voci.
Le formazioni corali amatoriali, anche di altissimo livello, sono composte da coristi non professionisti e da un direttore (di solito professionista). In Italia la realtà corale vanta tradizioni antiche e di prestigio; numerosi sono i cori iscritti alle associazioni corali provinciali e regionali le quali, unite, compongono la federazione nazionale corale conosciuta con il nome di Feniarco.
