Catalán  è il nome di un piccolo cratere lunare da impatto intitolato allo spettroscopista spagnolo Miguel Ángel Catalán, situato nei pressi del margine sudorientale dell'emisfero lunare sempre visibile da Terra. Per via della sua posizione, l'osservazione diretta del cratere dalla Terra è difficile e condizionata dalle librazioni lunari. Ad est di Catalán si trova il cratere Baade, mentre a nord-nord-ovest è possibile individuare il cratere Graff. Catalán si trova all'estremità sudorientale dei depositi di materiale eiettato che circondano il Mare Orientale; l'intera regione circostante è caratterizzata da una topografia irregolare.
Questo cratere è moderatamente irregolare, pur avendo una forma approssimativamente circolare. Il bordo è affilato e non mostra traccia di erosione. Porzioni delle pendici interne mostrano segni di frane a nord e a sud-est. Il pianoro centrale è accidentato ed irregolare e non vi è segno di un picco centrale.
Alcuni crateri minori situati in prossimità di Catalán sono convenzionalmente identificati, sulle mappe lunari, attraverso una lettera associata al nome.
(EN) Immagini del Cratere Catalán, in Atlante fotografico orbitale della Luna, Lunar and Planetary Institute.