Il nome, nelle varie lingue, ha dato origine ad una vasta schiera di forme alterate e ipocoristiche; tra le più diffuse si possono citare Tina (presente in numerose lingue, compreso l'italiano), Ina, Chris e Christa, tutti con relative varianti. Oltre a queste, si possono ricordare:
Si tratta di un adattamento del nome tedesco Christine, che può derivare sia dal nome Cristiana, sia direttamente dal latino Christinus e Christina, tutti significanti "cristiana", "seguace di Cristo", "appartenente a Cristo".
La diffusione del nome comincia nel Medioevo, e ha un particolare periodo di diffusione negli anni sessanta, quando è tra i nomi femminili più utilizzati, insieme a Caterina, Monica e Claudia. Il suo uso odierno è rafforzato dalla venerazione verso un buon numero di sante, santi e beate.
20 gennaio, santa Maria Cristina dell'Immacolata, fondatrice delle suore Vittime Espiatrici di Gesù Sacramentato
1º settembre, beato Cristino Roca Huguet, sacerdote dei fatebenefratelli e martire con altri compagni a Carabanchel Alto (Madrid)
Arriva Cristina e Cristina sono i titoli di due telefilm degli anni ottanta la cui protagonista era Cristina D'Avena.
Cristina è un municipio dello Stato brasiliano di Minas Gerais, che prende nome da Teresa Cristina di Borbone-Due Sicilie.
 Accademia della Crusca, Dizionario della lingua italiana - Volume VII, Padova, Tipografia della Minerva, 1830.
