Davide Mezzanotti (Sansepolcro, 28 febbraio 1971) è un allenatore di calcio ed ex calciatore italiano, di ruolo difensore, allenatore del Ac Tuttocuoio 1957.
Cresciuto nel vivaio del Torino, debutta in Serie A con i granata il 17 marzo 1991 poco più che ventenne. Il 4 giugno 1991 prende parte, sostituendo Giorgio Venturin al 22' del secondo tempo, alla finale della Mitropa Cup poi vinta dal Torino, ai tempi supplementari, in un derby tutto italiano con il Pisa. Nell'estate 1991 viene ceduto alla Pro Sesto, in Serie C1, dove resta per due stagioni e gioca stabilmente tanto da meritare le attenzioni del Brescia, in Serie B; tra le rondinelle ottiene subito la promozione in serie A e rimane nella rosa per 3 stagioni. In seguito passa al Pescara in serie B, per poi tornare in serie A nelle file del Vicenza.
Successivamente giocherà in serie B anche con il Napoli, la Fermana, il Livorno e la Salernitana. Nell'estate 2004 viene acquisito dal Mantova, in Serie C1, dove vivrà una seconda giovinezza, giocando sempre titolare ed ottenendo la promozione in Serie B già alla prima annata, per poi rimanere tra le file dei virgiliani anche nelle due successive stagioni in cadetteria. Nella stagione 2007-2008 si trasferisce ad Arezzo, dove gioca con continuità e dove sigla (tra l'altro) un bel gol di testa contro la Sangiovannese.
Nella stagione 2010-2011 ha allenato la Sansepolcro, e sulla cui panchina è ritornato nel 2012 dopo una parentesi al Castel Rigone, sempre in Serie D.
 Massimo Perrone (a cura di), Il libro del calcio italiano 1999/2000, Roma, Il Corriere dello Sport, 1999,  p. 143.