La diocesi di Daejeon (in latino: Dioecesis Taeieonensis) è una sede della Chiesa cattolica in Corea suffraganea dell'arcidiocesi di Seul. Nel 2016 contava 311.762 battezzati su 3.818.000 abitanti. È retta dal vescovo Lazarus You Heung-sik.
La diocesi comprende l'area metropolitana di Daejeon e la contea di Sud Chungcheong in Corea del Sud.
Il vicariato apostolico di Daijeon fu eretto il 23 giugno 1958 con la bolla Sacro suadente di papa Pio XII, ricavandone il territorio dal vicariato apostolico di Seul (oggi arcidiocesi).
Il 10 marzo 1962 il vicariato apostolico è stato elevato al rango di diocesi con la bolla Fertile Evangelii semen di papa Giovanni XXIII.
La diocesi al termine dell'anno 2016 su una popolazione di 3.818.000 persone contava 311.762 battezzati, corrispondenti all'8,2% del totale.
Annuario pontificio del 2017 e precedenti, in (EN) David Cheney, Diocesi di Daejeon, su Catholic-Hierarchy.org. 
