La diocesi di Brandeburgo (in latino: Dioecesis Brandeburgensis) è una sede soppressa della Chiesa cattolica ed un antico principato ecclesiastico del Sacro Romano Impero Germanico.
La diocesi comprendeva parte dell'odierno land tedesco del Brandeburgo e si estendeva tra i fiumi Elba a ovest, Oder a est, Elster Nero a sud e la regione di Uckermark a nord.
Confinava a nord con la diocesi di Havelberg, a nord-est con la diocesi di Cammin, ad est con la diocesi di Lebus, a sud con la diocesi di Meißen e ad ovest con l'arcidiocesi di Magdeburgo.
Sede vescovile era la città di Brandeburgo sulla Havel, dove, nel quartiere di Dominsel, si trovavano la cattedrale dei Santi Pietro e Paolo, il capitolo dei canonici ed altre istituzioni ecclesiastiche. Il Dominsel godette per molti secoli del privilegio dell'immunità e solo nel 1929 fu incorporato a pieno titolo nel territorio comunale.
La diocesi fu eretta da Ottone il Grande il 1º ottobre 948 dopo che l'imperatore si era assicurato il controllo della regione. Originariamente suffraganea dell'arcidiocesi di Magonza, nel 968 entrò a far parte della provincia ecclesiastica dell'arcidiocesi di Magdeburgo.
La rivolta della tribù pagana slava dei Venedi o (Vendi) nella seconda metà del X secolo fece ricadere la regione nel paganesimo. In questo periodo continuarono ad essere nominati dei vescovi, i quali per lo più operavano nella diocesi vicine come ausiliari locali. Solo nel XII secolo i vescovi poterono riprendere possesso della loro sede, dopo la definitiva sconfitta dei Venedi e la germanizzazione del territorio. Con Wigger (1138) iniziò una serie di vescovi premostratensi, che occuparono la sede di Brandeburgo fino al XV secolo.
A partire dal 1161/1165 venne istituito il principato ecclesiastico, che tuttavia non riuscì mai a ottenere il controllo su un territorio significativo, essendo messo in ombra dalla marca del Brandeburgo. Esso comprendeva quattro baliaggi: Brandeburgo sulla Havel, Ketzin, Teltow e Ziesar, dove si trovava la residenza più importante dei principi-vescovi.
Una bolla di papa Niccolò V del 1447 concesse al principe elettore del Brandeburgo il diritto di nomina dei vescovi.
La diocesi fu soppressa di fatto con l'avvento del luteranesimo. L'ultimo vescovo in comunione con la Santa Sede fu Dietrich von Hardenberg; a questi successero due vescovi luterani e, dopo Joachim Herzog von Münsterberg, dimessosi nel giugno del 1560, il principato vescovile venne contestualmente secolarizzato ed annesso alla marca del Brandeburgo.
(LA)  Konrad Eubel, Hierarchia Catholica Medii Aevi, vol. 1, pp. 144–145; vol. 2, p. 110; vol. 3, p. 139
(DE)  Ernst Friedrich Mooyer, Verzeichnisse der deutschen Bischöfe seit dem Jahr 800 nach Chr. Geb., Minden 1854, pp. 13–14
(EN)  La voce Brandenburg, Bishopric of, in Schaff–Herzog Encyclopedia of Religious Knowledge, vol. II, 1908, p. 252
Mappa delle diocesi e delle province ecclesiastiche tedesche prima della riforma protestante (estratta da: Reginald Lane Poole, Historical Atlas of Modern Europe, 1902, tavola XXXVII - Germania Sacra)