Disney Comix era una rivista pubblicata da Panini Comics ed era caratterizzata dalla narrazione in ogni numero di un gruppo di storie già conosciute della saga Disney. Pubblicata per la prima volta il 15 dicembre 2010, aveva un'uscita mensile ogni 15 del mese. Il direttore del mensile era Valentina De Poli.
Le storie sono tratte dai fumetti già celebri come Albi d'oro, Almanacco di Topolino, Mega Almanacco, Mega 2000 e Mega 3000, ma rappresenta l'evoluzione grafica e stilistica del suo predecessore, Disney Mega.
Con il numero 14, la rivista ha mostrato una grafica nettamente diversa in copertina, quanto nell'impaginazione, si ritiene per il basso numero di copie vendute. La rivista ha chiuso i battenti con il numero 38.
