La Division 1 1988-1989 è stata la 51ª edizione della massima serie del campionato francese di calcio, disputato tra il 15 luglio 1988 e il 31 maggio 1989 e concluso con la vittoria dell'Olympique Marsiglia, al suo quinto titolo.
In via sperimentale, il numero di punti assegnati alla vincitrice di un incontro viene elevato a tre.
Nelle prime giornate del campionato risultava in testa un gruppo formato da Sochaux, Lilla e Tolone, con questi ultimi che presero il comando solitario della classifica alla sesta giornata. Nel frattempo era emerso il Paris Saint-Germain, che alla settima giornata superò il Tolone e lottò per il primo posto contro Auxerre e Olympique Marsiglia; soli in testa dal sedicesimo turno, i parigini conclusero il girone di andata con un punto di vantaggio sugli uomini di Guy Roux e sei sull'OM.All'inizio del girone di ritorno l'Auxerre cercò di farsi avanti superando la capolista alla ventiduesima giornata, ma successivamente calò cedendo il testimone all'Olympique Marsiglia, che da quel momento ingaggiò una lotta serrata per il titolo contro i parigini. Le due squadre si alternarono in vetta alla classifica fino allo scontro diretto in programma alla trentacinquesima giornata: grazie a un gol di Franck Sauzée allo scadere, i marsigliesi presero definitivamente il comando della classifica, assicurandosi il titolo con una giornata di anticipo. 
La bagarre per la qualificazione in Coppa UEFA si risolse con un turno di anticipo, a favore di Paris Saint-Germain, Monaco e Sochaux. Ottenendo il visto alla finale di Coppa di Francia contro l'Olympique Marsiglia qualificato in Coppa dei Campioni, il Monaco ebbe accesso alla Coppa delle Coppe, permettendo all'Auxerre di rientrare in zona UEFA.
Grazie a una striscia finale di sei partite utili consecutive, il Caen uscì da una bagarre che vide coinvolte Strasburgo e Matra Racing, con i parigini che evitarono i playoff solo grazie alla migliore differenza reti. Gli alsaziani uscirono infine sconfitti dagli spareggi contro il Brest, retrocedendo. Chiusero la classifica il Laval, condannato con un turno di anticipo, e il Lens che uscì dai giochi durante il girone di ritorno.
