Đoàn Khuê (Provincia di Quang Tri, 23 ottobre 1923 – Hanoi, 16 gennaio 1999) è stato un generale e politico vietnamita, è stato ministro della difesa del Vietnam dal 1991 al 1997.
Đoàn Khuê è nato il 23 ottobre 1923 nella Provincia di Quang Tri, ha aderito al Partito Comunista del Vietnam nel 1945 e ha servito come commissario militare del comitato provinciale della sua regione natale.
Đoàn ha detenuto diverse posizioni durante la resistenza contro i francesi (Guerra d'Indocina): Vice-commissario politico e commissario politico di un reggimento. Altre posizioni da lui tenute sono le seguenti:
Comandante dell'Esercito volontario del Vietnam in Cambogiadal 1987 al 1991 è stato Capo di stato maggiore dell'Esercito popolare del Vietnam.
Đoàn ha servito come ministro della difesa del Vietnam sotto i primi ministri Đỗ Mười e Võ Văn Kiệt.