Dolores Cassinelli, nata Elvere Dolores Cassinelli (Chicago, 4 luglio 1888 – New Brunswick, 26 aprile 1984), è stata un'attrice statunitense. Era soprannominata The Cameo Girl of the Movies.
Dal 1911 al 1925, anno in cui si ritirò dagli schermi, girò settanta film. Debuttò in una pellicola dell'Essanay, Two Men and a Girl dove aveva come partner Francis X. Bushman. Con l'attore girò anche altri film, tra cui Bill Bumper's Bargain, trasposizione cinematografica del Faust di Goethe, dove lei interpretava Margherita e Bushman era Mefistofele.
Morì nel 1984, a quasi 96 anni di età a New Brunswick per arresto cardiopolmonare. Venne sepolta all'Holy Redeemer Cemetery di South Planfield nel New Jersey.
La filmografia - basata su IMDb - è completa. Quando manca il nome del regista, questo non viene riportato nei titoli
