Dor-en-Ernil è una regione di Arda, l'universo immaginario fantasy creato dallo scrittore inglese J. R. R. Tolkien. Appare nel romanzo Il Signore degli Anelli.
È un feudo del regno di Gondor, che si trova a sud-ovest della città di Minas Tirith. I suoi confini non sono dichiarati da Tolkien, ma secondo il figlio Christopher, esso è esteso sugli altopiani della penisola di Belfalas, quindi delimitato ad ovest dal fiume Ringlò e ad est dal fiume Serni.
Il feudo (il cui nome significa Terra del principe) al suo interno contiene la penisola di Belfalas con la sua capitale, Dol Amroth, sede del Principe, che regna su queste terre per conto del re di Gondor.
