Dottor Jekyll e gentile signora è un film del 1979 diretto da Steno con Paolo Villaggio e Edwige Fenech. È una commedia fantascientifica liberamente ispirata al romanzo Lo strano caso del dottor Jekyll e del signor Hyde.
Il Dr. Henry Jekyll, vero genio del male, è il consigliere di una potente multinazionale, la PANTAC, che ha invaso il mondo con ogni sorta di prodotti inquinanti e dannosi per la salute. Un giorno erroneamente, convinto dal cattivissimo omonimo e nonno morente Mr. Edward Hyde di incrementare la sua cattiveria, Jekyll trangugia il "siero del bene" (l'ultima cattiveria di suo nonno) e si trasforma nel gentilissimo e pacioso Mr. Hyde. Dato che la PANTAC ha assoldato degli assassini per uccidere il corpo di guardia della regina per farli entrare travestiti da guardie a palazzo per costringere la sovrana a mangiare e quindi a sponsorizzare una gomma da masticare, che avrebbe causato ingenti carie dentali ai consumatori e avrebbe arricchito le farmacie, controllate dalla ditta spregevole che ne avrebbe guadagnato in denaro con l'acquisto dei farmaci, Hyde in atto di super bene saboterà il piano dei suoi colleghi. Il suo modo di parlare addolcito (si esprimerà in un misto italiano/dialetto veneto) e il suo esorbitante carattere buontempone faranno breccia nel cuore della sua segretaria Miss Barbara, una donna perfida al servizio anche essa della PANTAC, che Hyde trasformerà (grazie sempre al siero) in una come lui, buona e gentile. Il consiglio d'amministrazione della multinazionale inizialmente medita di farlo eliminare fisicamente, ma poi soprassiede ed agevola il compito del suo ex dipendente di trasformare l'umanità intera votandola al bene, intravvedendo in quest'operazione cinicamente una notevole fonte di denaro.
Nel libro Jekyll è la parte buona e Hyde quella malvagia, nel film in questione è ironicamente il contrario.
