Il Ducato di Ferrara, Modena e Reggio è l'antica entità statuale sotto il controllo della casata estense e legata da vincoli di vassallaggio con lo Stato Pontificio iniziata nel 1471 e terminata nel 1598. I duchi di Ferrara governarono il ducato sino al momento della devoluzione.
L'antico ducatus Ferrariae, nominato per la prima volta (755 circa) al tempo del re longobardo Desiderio, faceva parte dei territori dell'esarcato di Ravenna (la «Romània»), e quindi dei domini della Chiesa.
Il marchese Tedaldo di Canossa ottenne (984 circa) dal sommo pontefice il possedimento per sé ed i suoi eredi, dietro pagamento di un tributo. Il tramonto dei Canossa si consumò con la morte (1115) della gran contessa Matilde di Canossa, proprio mentre a Ferrara nacque e si consolidò l'istituto comunale, che pose fine all'antico ducatus.
Il libero comune di Ferrara visse per circa 150 anni. Dal 1208, con Azzo VI d'Este, si instaurò la signoria della casata, di parte guelfa. Da questo momento, gli Estensi estesero il loro dominio anche sulle terre di Modena e Reggio.
Ferrara e i suoi domini facevano parte formalmente dello Stato della Chiesa, mentre Modena e Reggio del Sacro Romano Impero, pertanto i signori d'Este erano feudatari del Papa per il territorio di Ferrara, e dell'imperatore per i territori di Modena e Reggio.
Nel 1471 il signore Borso d'Este, che dal 1452 era già duca di Modena e Reggio, ottenne dal papa Paolo II il titolo ducale anche per Ferrara, poco prima della morte.
Alfonso II (1559-1598).Il territorio originario del ducato includeva l'attuale provincia di Ferrara, eccezion fatta per Cento che entrerà nei possessi estensi solo nel 1502, e per il Polesine di Rovigo. La penetrazione nel contado iniziò nella seconda metà del XII secolo: Comacchio fu occupata nel 1299. A sud il confine con il comune di Bologna era marcato dal Navile. Tra il 1288 ed il 1289 i comuni di Modena e poi di Reggio si assoggettarono volontariamente agli Estensi. Reggio però venne subito persa e sarà riconquistata solo nel 1409.All'inizio del XV secolo iniziò l'ampliamento dello Stato verso Ravenna, culminato con la presa della Romagna d'Este, ossia il territorio di Lugo di Romagna. Tra il 1429 ed il 1451 fece atto di dedizione a Ferrara gran parte della Garfagnana con l'importante fortezza di Castelnuovo, mentre nel 1431 si sottomisero le aree più remote dell'Appennino reggiano, come Ligonchio e Piolo.
Rovigo e gran parte del Polesine andarono perduti in gran parte al termine della guerra del sale, del 1482-1484. I luoghi rimasti agli Estensi sulla sponda sinistra del Po, noti col nome di Transpadana Ferrarese, rimasero legati a Ferrara anche dopo l'annessione dell'antica capitale estense allo Stato Pontificio e vennero separati definitivamente nel 1815. Alla fine del XV secolo furono espugnate alcune importanti rocche, quali Montecchio, poste al confine con Parma.
L'interruzione della linea dinastica con Alfonso II, che non ebbe figli legittimi, fu la giustificazione per papa Clemente VIII di rientrare in possesso del feudo di Ferrara. Questi infatti non riconobbe la successione ad Alfonso di Cesare d'Este, del ramo di Montecchio, successione ritenuta illegittima dal pontefice. Il luogo di sepoltura privilegiato degli Este era nel monastero del Corpus Domini a Ferrara.Il ramo di Montecchio risaliva ad Alfonso d'Este, figlio del duca Alfonso I e di Laura Dianti. La relazione tra Alfonso I e Laura Dianti avvenne nel periodo successivo alla morte della moglie legittima del duca, Lucrezia Borgia, dalla quale erano nati ben tre eredi maschi. Non è certo se Alfonso I avesse o meno sposato Laura Dianti prima di morire. 
Da questa relazione nacquero Alfonso (1527-1587) ed Alfonsino (1530-1547). Ad Alfonso il padre assegnò la terra di Montecchio, in territorio reggiano. Nel 1549 Alfonso di Montecchio aveva sposato Giulia Della Rovere (figlia del duca di Urbino Francesco Maria I della Rovere), da cui gli nacque Cesare (1562-1628). Il 13 ottobre dello stesso 1562 l'imperatore Ferdinando I aveva elevato il territorio di Montecchio a marchesato.Nel 1598 Cesare d'Este del ramo cadetto ed illegittimo degli Este di Montecchio, era designato alla successione di Alfonso II d'Este, ma papa Clemente VIII che non aveva riconosciuto la discendenza che Alfonso I d'Este aveva avuto da Laura Dianti, in base a una bolla papale di Pio V che escludeva dalle successioni nei feudi pontifici i discendenti naturali, non concesse a Cesare il feudo di Ferrara.
Diversamente accadde per le città di Modena e Reggio, feudi imperiali, per i quali l'imperatore Rodolfo II considerò legittima la successione degli Este di Montecchio e pertanto concesse l'investitura a Cesare d'Este.Cesare d'Este si autonominò duca anche di Ferrara, ma di fronte alla scomunica papale e alla presenza dell'esercito pontificio stanziato a Faenza, decise di rinunciare. Gli Estensi rimasero titolari del solo ducato di Modena e Reggio, scegliendo Modena come nuova capitale dello Stato.
Così si svolse la devoluzione del ducato di Ferrara allo Stato della Chiesa. La legazione conservò il nome di "ducato", ma in realtà divenne una provincia di confine dello Stato Pontificio, e da quel momento la vita culturale ed economica della città, che aveva vissuto momenti di grandissimo splendore, subì un forte arresto.
 Catalogo on-line del patrimonio artistico degli Estensi sparso per i musei del mondo, su ww3.comune.fe.it.