È nata il 23 settembre del 1955 a Palermo. Nel 1978 si è laureata in Pedagogia e Filosofia con il massimo dei voti, ha iniziato la sua esperienza lavorativa come insegnante nei quartieri di Ballarò e la Vucciria a Palermo. 
Nel 1996 viene eletta a Marsala consigliere comunale e in seguito anche Presidente del consiglio; questi primi anni di politica attiva faranno di Eleonora una delle donne più in vista della politica trapanese.
Nel 2001, 4.317 preferenze porteranno Eleonora Lo Curto alla elezione all'Assemblea regionale siciliana nella lista di Nuova Sicilia. Nei cinque anni della legislatura la Lo Curto si spenderà nella difesa del territorio e delle fasce sociali più deboli.
Nel 2004 con lo slogan “UN UOMO IN EUROPA” la Lo Curto si candida alle elezioni europee raggiungendo 49.673 voti. Nel luglio 2008, assume la carica di europarlamentare subentrando a Innocenzo Leontini. In questo modo diventa la prima donna siciliana ad essere eletta al parlamento europeo.
Nel 2006 Eleonora Lo Curto accetta la candidatura alle elezioni regionali con la lista Movimento per l'autonomia - Nuova Sicilia ottenendo 6.185 preferenze che tuttavia non le consentono di tornare a Palazzo dei Normanni. Successivamente rivestirà il ruolo di vicepresidente della provincia di Trapani e di vicecommissario dell'Mpa.
Nell'aprile 2008 si candida per il rinnovo dell'Ars nella lista LOMBARDO PRESIDENTE SICILIA FORTE E LIBERA ottenendo 5.266 voti ma non viene eletta per il mancato raggiungimento della soglia di sbarramento della lista.
Nel giugno 2009 si ricandida al parlamento europeo con la lista L'Autonomia ma pur ottenendo un buon successo personale, 41.001 voti, non viene rieletta per il mancato raggiungimento della soglia di sbarramento del 4% della lista a livello nazionale.
Nell'Aprile 2012 decide, in disaccordo con il suo partito di sostenere la candidatura di Giulia Adamo a sindaco di Marsala. Tale decisione comporterà l'espulsione della Lo Curto dal Movimento per l'Autonomia, il partito non presenterà lista a Marsala mentre la lista "Lo Curto" supera ampiamente la soglia di sbarramento del 5%. Nel Maggio del 2012 a seguito della vittoria della Adamo viene nominata assessore della giunta comunale di Marsala dal neo-sindaco con deleghe alla Pubblica Istruzione, Edilizia Scolastica, Progetti Formativi e Politiche Comunitarie, e Rapporti Euro Mediterranei.
In occasione delle elezioni regionali siciliane del 2017 si schiera con il centrodestra e si candida nel collegio di Trapani con la lista UDC appoggiando la candidatura a Governatore di Nello Musumeci. Viene eletta deputato regionale all'Assemblea Regionale Siciliana.
Il 28 Marzo 2018 è eletta presidente del gruppo parlamentare UDC all'Assemblea Regionale Siciliana. 
Nell' aprile 2019, assieme al  i deputato regionale Antonio Catalfamo, ha depositato al Tar di Palermo un ricorso contro la comunicazione con cui il Presidente dell’Ars Gianfranco Micciché ha reso noto che i due parlamentari si erano sottratti all’obbligo, introdotto dalla L.R. n.18/2018, di dichiarare la loro appartenenza, o meno, alla massoneria o ad associazioni similari.
