Le elezioni presidenziali nelle Filippine del 1965 si svolsero il 9 novembre. La sfida oppose il Presidente uscente, Diosdado Macapagal, e il senatore Ferdinand Marcos. Macapagal non ottenne la riconferma ed il suo vicepresidente, il Senatore Gerry Roxas, fu sconfitto da Fernando López. Per la massima carica si presentarono dodici persone, evento senza precedenti nella storia filippina, sebbene per nove di esse si trattasse di candidature di disturbo.
Marcos vinse con un margine di quasi un milione di voti. Sarebbe restato in carica ininterrottamente fino al 25 febbraio 1985, giorno del suo esilio forzato per le Hawaii per via della rivoluzione del Rosario.
 The Philippine Presidency Project, su pangulo.ph. URL consultato l'11 settembre 2015 (archiviato dall'url originale il 24 agosto 2007).
