Emanuele Suagher (Romano di Lombardia, 26 novembre 1992) è un calciatore italiano, difensore del Carpi in prestito dall'Atalanta.
Nel campionato di Serie B 2014-2015 colleziona 20 presenze con la maglia del Carpi. Il 31 gennaio 2015 durante la sfida con il Crotone, sua ex squadra, rimedia la lesione del legamento crociato anteriore del ginocchio destro che lo costringe a chiudere anticipatamente la stagione.
Nella stagione 2015-2016 dopo essere rimasto in rosa per sei mesi con l'Atalanta senza mai venire utilizzato da Reja passa in prestito per sei mesi al Carpi, con cui nel girone di ritorno gioca 10 partite in Serie A.
Il 23 luglio 2016, a seguito di uno scontro di gioco in allenamento, subisce lo stesso infortunio patito un anno e mezzo prima, ovvero una lesione parziale del legamento crociato anteriore del ginocchio destro, dovendo così essere operato.Il 24 gennaio 2017 passa in prestito al Bari. Esordisce nella partita vinta per 3-4 contro il Benevento (27ª giornata) entrando a partita in corso. La stagione termina con la squadra al 12º posto in classifica.
Il 24 luglio 2017 passa, ancora in prestito, all'Avellino L'11 gennaio 2018 si trasferisce, sempre a titolo temporaneo, al Cesena.
Inizia la su carriera in nazionale con l'Under-19 esordendo contro la Romania, successivamente viene convocato nell'Under-20. Il 24 aprile 2014 viene convocato per la prima volta in nazionale Under-21 dal commissario tecnico Luigi Di Biagio.
