Emily Bett Rickards (Vancouver, 24 luglio 1991) è un'attrice canadese, meglio conosciuta per il ruolo di Felicity Smoak nella serie TV della The CW Arrow.
Emily Bett Rickards è nata e cresciuta sulla costa occidentale canadese. Inizia a recitare in giovane età, partecipando a musical teatrali e balletti. Dopo il diploma, frequenta il corso di recitazione alla Vancouver Film School e studia al Alida Vocal Studio. Successivamente, partecipa a un provino aperto, tramite il quale ottiene un agente.
Inizia la sua carriera di attrice nel 2008, apparendo nel videoclip del brano "Never Gonna Be Alone" dei Nickelback. Dopo qualche ruolo minore, nel 2012 viene scelta per interpretare Felicity Smoak nella serie TV Arrow. Inizialmente era stata scritturata come guest star per un solo episodio, ma la sua chimica con l'attore protagonista Stephen Amell causò una reazione positiva da parte dei telespettatori, pertanto fu promossa a personaggio ricorrente per tutta la prima stagione, e poi come personaggio regolare per la seconda stagione. L'anno seguente, ottiene il ruolo di Lauren Phillips nel film per la televisione Romeo Killer: Sospetti in famiglia.
Romeo Killer - Sospetti in famiglia (Romeo Killer: The Chris Porco Story), regia di Norma Bailey – film TV (2013)
