L'endometrio è una mucosa che ricopre la cavità interna dell'utero, formata da uno strato di epitelio ghiandolare e da mucosa direttamente aderente al miometrio. 
L'endometrio più superficiale va incontro alle modificazioni che sono proprie del ciclo mestruale; il più interno, o basale, ha funzione di rigenerazione.
Durante ogni ciclo mestruale l'endometrio va incontro a modificazioni che possono essere suddivise in tre fasi principali: mestruale, proliferativa e secretiva. Ha uno spessore variabile, ed è costituito da:
Arterie basali provenienti dall'arteria uterina irrorano la parte profonda non soggetta a modificazioni.
 Endometrio, su thes.bncf.firenze.sbn.it, Biblioteca Nazionale Centrale di Firenze. 
