Un Enhanced CD è un marchio di certifica della Recording Industry Association of America applicata a quelle tecnologie che sfruttano dati audio e computer da usare nei lettori sia di Compact Disc che di CD-ROM.Alcuni formati che cadono in questa categoria sono i mixed mode CD (Yellow Book CD-ROM/Red Book CD-DA), CD-i, CD-i Ready, ed i CD-Extra/CD-Plus (Blue Book, detti anche semplicemente Enhanced Music CD o E-CD).Gli enhanced CD divennero popolari alla fine degli anni '90 con l'aumento dell'uso dei computer, in quanto includevano spesso video musicali, wallpaper e altri contenuti. Tuttavia, più recentemente, si preferisce stampare questo tipo di file maggiormente sui DVD, con lo svantaggio di non poterlo poi riprodurre in un lettore audio CD, ma con il vantaggio al contempo di archiviare maggiori quantità di dati e/o di qualità video superiore.
A volte con i programmi di ripping (in particolare cdparanoia e CDBurnerXP) si riscontrano problemi a trasferire i dati contenuti in alcuni CD potenziati, specialmente quelli che contengono quei dati in una sezione separata dopo quella audio. 
Infatti tali dischi hanno i dati di 11.400 settori (2m32s) dopo l'audio, ma alcuni ripper potrebbero provare a prelevare questa sezione vuota con l'ultima traccia, con il risultato che il programma si bloccherebbe durante l'ultima traccia o semplicemente segnalare un errore di riproduzione.
