L'epistolario è l'insieme delle raccolte di lettere, pubbliche o private di un certo autore.
Il primo epistolario moderno fu composto da Francesco Petrarca e costituì un modello nel genere usato dall'Umanesimo in poi.
Ci sono autori celebri soprattutto per le loro lettere, come Plinio il Giovane, Ugo Foscolo e Madame de Sévigné; altri, invece, i cui epistolari, pur non essendo fondamentali per la comprensione della loro opera, si rivelano estremamente utili per coglierne meglio certi aspetti, o per conoscere meglio la persona dell'autore; è il caso di Cicerone, Goethe e Leopardi.
 Epistolario, su thes.bncf.firenze.sbn.it, Biblioteca Nazionale Centrale di Firenze. 
 Definizione sul De Mauro-Paravia, su old.demauroparavia.it. URL consultato il 16 dicembre 2008 (archiviato dall'url originale il 25 marzo 2009).