La quinta stagione della serie televisiva Hawaii Five-0, composta da 25 episodi, è stata trasmessa in prima visione assoluta negli Stati Uniti dalla CBS dal 26 settembre 2014 all'8 maggio 2015.
In Italia la stagione è trasmessa da Rai2 dal 3 aprile 2015. In Svizzera ha invece debuttato su RSI LA2 il 26 aprile 2015; dal 26 luglio al 23 agosto dello stesso anno, l'emittente elvetica ha trasmesso la stagione in prima visione assoluta in lingua italiana a partire dal diciassettesimo episodio.
Danny e Steve sono dalla psicologa per fare una valutazione richiesta dal Governatore. Nel frattempo, nell'isola si scatena il panico per gli attacchi di un drone che uccide 7 persone e ne ferisce molte altre.
La figlia di un militare, il quale è in missione in Afghanistan, viene rapita. Ben presto si scoprirà che il rapitore ha sbagliato obiettivo. La bambina che voleva rapire era la figlia di una ricca famiglia proprietaria di un'azienda che fabbrica articoli per bambini.
