La terza stagione di The Good Wife viene trasmessa a partire dal 25 settembre 2011 sul canale statunitense CBS.
La stagione ha debuttato in prima visione in lingua italiana nella Svizzera italiana su RSI LA1 l'8 febbraio 2012; l'emittente svizzera ha trasmesso i primi undici episodi fino al 18 aprile 2012. In Italia invece Rai 2 ha trasmesso in chiaro i primi undici episodi dal 6 marzo al 18 maggio 2012.La seconda parte degli episodi è trasmessa in 1ª TV in lingua italiana da Rai 2 a partire dal 17 settembre 2012, mentre nella Svizzera italiana è stata trasmessa da RSI LA1 dal 14 novembre 2012 al 23 gennaio 2013.
Alicia inizia una relazione segreta con il suo capo Will dopo essere venuta a sapere che il marito Peter ha passato una notte con l'amica e collega Kalinda e averlo perciò lasciato. In aula le viene affidato un caso pro-bono che si rivelerà più complesso del previsto: inizialmente il suo cliente, un giovane palestinese, era accusato di aver partecipato a una manifestazione sfociata in rissa, ma con un'astuta mossa dell'avvocato della procura Cary Agos il ragazzo finisce con l'autoaccusarsi dell'omicidio di un ebreo. Con l'aiuto di Kalinda, Alicia scopre che il vero colpevole dell'omicidio è il coinquilino del suo cliente che era anche l'amante della vittima.
Alicia vince una causa per diffamazione intentata da un inglese a un suo cliente americano che aveva scritto un libro sulla morte del fratello. Non fa tempo a festeggiare che l'inglese fa causa sempre per diffamazione, ma questa volta in Gran Bretagna dove il libro aveva venduto solo poche copie. Nonostante le difficoltà riscontrate per la differente legge sulla diffamazione, Alicia e Will riescono comunque a vincere di nuovo.
Alicia e Will si ritrovano il albergo per via di un caso che si sta protraendo a lungo. Eli deve affrontare della cattiva pubblicità per un cliente che sta seguendo.
Will e Diana discutono del futuro dello studio mentre Alicia si occupa di un caso pro bono dove il principale testimone della rapina diventa sospettato.
