Ernesto Franceschi (Cortina d'Ampezzo, 16 marzo 1912 – Cortina d'Ampezzo, 21 febbraio 1943) è stato un bobbista italiano, atleta ampezzano attivo negli anni trenta.
Ernesto nasce a Cortina d'Ampezzo quando questa faceva parte dall'Impero Austro-ungarico, ma nel 1918, in seguito alla fine della prima guerra mondiale, Cortina passa al Regno d'Italia.
Franceschi nel 1936 partecipa alle Olimpiadi di Garmisch-Partenkirchen nel bob a quattro con Francesco De Zanna, Uberto Gillarduzzi e Amedeo Angeli con l'equipaggio Italia 2. Benché nella prima discesa di qualificazioni ottennero un discreto 5º posto con il tempo di 1:23.02, contro i 1:20.73 della Germania 1, primi per quella discesa, non terminarono né la seconda gara di qualificazione né quella finale.
Nel 1943 Ernesto muore tragicamente all'età di 30 anni cadendo con gli sci tra Pocol e il centro di Cortina d'Ampezzo.
