L'est è uno dei quattro punti o direzioni cardinali, è opposto all'ovest ed è perpendicolare a nord e sud. È sinonimo di "oriente" e "levante".Per un osservatore ubicato sulla superficie terrestre, l'est è la direzione sull'orizzonte indicante il punto dal quale sorge il Sole agli equinozi (21 marzo, 23 settembre).
Nella mitologia norrena esisteva un nano posto a est che reggeva la volta celeste: Austri.
Il termine "l'Est" spesso si riferisce alle nazioni orientali (rispetto all'Europa). Quando viene usato in questo senso può, a seconda del contesto, riferirsi a Medio Oriente, Europa orientale, Estremo Oriente, Sud-est asiatico o all'Asia in generale. Questo significato della parola si fonde con quello di società orientale.
