Etna è un satellite irregolare retrogrado di Giove, scoperto da un team di astronomi della University of Hawaii guidati da Scott S. Sheppard nel 2001. Ricevette come nome provvisorio S/2001 J 11.
Il satellite ha un diametro di circa 3 km e orbita attorno a Giove ad una distanza di circa 22 285 000 km con un periodo di circa 679,641 giorni con una inclinazione di 166° rispetto all'eclittica in moto retrogrado.
Etna appartiene ad un gruppo di satelliti irregolari e retrogradi che orbitano attorno a Giove ad una distanza tra i 23 e i 24 milioni di km con una inclinazione di 165° (Gruppo di Carme).
Il nome del satellite deriva dalla ninfa Etna, figlia di Urano e Gea, che secondo la mitologia greca abitava in Sicilia e diede il nome all'omonimo vulcano.