L'Europa occidentale è principalmente un concetto socio-politico coniato e utilizzato durante la Guerra fredda. Tale espressione identifica in particolare i Paesi europei del primo mondo, la distinzione rispetto all'Europa Orientale ha carattere principalmente economico, politico e religioso piuttosto che geografico. Queste definizioni sono però soggette a fluttuazioni storiche, il che rende mutevole la definizione di oriente e occidente.
Oggi il termine Europa occidentale ha meno a che fare con la geografia e più con l'economia. Il concetto è anche comunemente associato con la democrazia liberale, il capitalismo e anche con l'Unione europea. La maggior parte dei paesi della regione condividono la cultura occidentale e molti hanno legami politici ed economici con il Nord e il Sud America e con l'Oceania. In aggiunta, la Scandinavia, nel Nord Europa, è comunemente associata alla socialdemocrazia e rimane neutrale durante le dispute internazionali.
In alternativa, Europa occidentale è anche una subregione geografica dell'Europa che è ancora più restrittiva di quanto detto in precedenza e, come definito dalle Nazioni Unite, comprende i seguenti Stati
 Austria Belgio Francia Germania Liechtenstein Lussemburgo Monaco Paesi Bassi Svizzera
All'inizio del XX secolo, erano presenti due principali alleanze sullo scacchiere politico d'Europa: gli Imperi centrali e la Triplice intesa. Nel 1914, questi due blocchi si confrontarono nella prima guerra mondiale.
La Triplice Intesa, anche conosciuta come Potenze Alleate (Impero britannico, Italia, Francia e USA, mentre l'Impero russo omhsi ritirò nel 1917), sconfisse gli Imperi Centrali (Germania, Austria-Ungheria e Impero ottomano). I tre membri principali delle Potenze centrali persero anche le loro dinastie monarchiche, che furono obbligate ad abdicare e furono mandate in esilio. I sistemi politici di questi paesi furono trasformati in repubbliche e furono obbligati ad accettare i termini del Trattato di Versailles. L'Impero russo, ora divenuto Unione delle repubbliche socialiste sovietiche, stipulò una pace separata con gli Imperi Centrali con il Trattato di Brest-Litovsk.
Il Trattato di Versailles impose la responsabilità del conflitto ai paesi perdenti, che subirono la perdita di territori e il pagamento di ingenti danni di guerra. Tutto questo portò alla rabbia della popolazione e alla mancata accettazione dei regimi post-bellici. Lo scontento generale fu utilizzato da Adolf Hitler per la sua scalata al potere: in molti dei suoi discorsi il dittatore denunciava il Diktat von Versailles - "il diktat di Versailles". Questa fu una delle cause scatenanti la seconda guerra mondiale.
Durante gli stadi finali della seconda guerra mondiale, il futuro dell'intera Europa era stato deciso dagli Alleati durante la Conferenza di Jalta, con il Primo Ministro del Regno Unito Winston Churchill, il Presidente degli USA Franklin Delano Roosevelt, e il dittatore dell'Unione Sovietica Josif Stalin. L'Europa post-bellica si dovrebbe dividere in due sfere principali: il blocco occidentale, principalmente sotto l'influenza degli Stati Uniti, e il blocco orientale (comunista), dominato dall'URSS. Con l'inizio della Guerra Fredda, l'Europa fu divisa dalla Cortina di ferro, una linea che correva da Trieste fino al Mare del Nord e che divideva le due aree di influenza. Alcuni paesi erano ufficialmente neutrali (Movimento dei Non-Allineati), ma questi erano classificati a seconda dei loro sistemi politici ed economici.
L'Europa Orientale era composta da tutti i paesi occupati dall'esercito dell'Unione Sovietica sin dalla liberazione dall'occupazione tedesca o dai regimi fascisti. A questi fu unita la Repubblica Democratica Tedesca (RDT), che rappresentava le zone di occupazione sovietica della Germania. Per ordine di Stalin, in tutti questi paesi furono istituiti regimi comunisti che, sebbene formalmente indipendenti, erano in realtà fortemente limitati nell'autonomia. la Jugoslavia e l'Albania, paesi comunisti che erano indipendenti dall'URSS, appartenevano per convenzione anche al blocco orientale.
La maggior parte di questi paesi era unita dal Patto di Varsavia (militare) e dal suo gemello economico COMECON, i cui ruoli predominanti spettavano all'Unione Sovietica (che allora comprendeva anche Estonia, Lettonia, Lituania e Ucraina). Gi altri paesi dominati dall'URSS erano la RDT, la Polonia, la Cecoslovacchia, l'Ungheria, la Bulgaria e la Romania.
La Repubblica Socialista Federale di Jugoslavia (nata dopo la seconda guerra mondiale e smembrata nel 1991) non faceva parte del Patto di Varsavia. anche se presentava un regime comunista, era indipendente dall'URSS, anche se, per le condizioni politiche, è considerata come facente parte del blocco comunista.
L'Albania era indipendente dall'Unione Sovietica e preferì allearsi con la Cina; nonostante questo, aveva un regime comunista e pertanto era considerata parte del blocco comunista.
L'Europa occidentale era composta dai paesi liberati dagli Alleati occidentali (USA, Canada, Regno Unito etc.) dall'occupazione tedesca, dai paesi liberatori stessi più l'Italia (una ex-Potenza dell'Asse che si era arresa ed era stata occupata dagli Alleati) e la Repubblica Federale Tedesca, formata dalle tre zone di occupazione inglese, francese e statunitense.
Gli altri Paesi che si unirono alla NATO, all'UE o all'EFTA divennero in seguito parte dell'Europa occidentale.
Quasi tutti i paesi dell'Europa occidentale ricevettero assistenza economica dagli Stati Uniti, secondo il Piano Marshall.
i Paesi Bassi, il Belgio e il Lussemburgo, Paesi che erano stati occupati dalla Germania nazista e in seguito liberati
la Repubblica d'Irlanda, che si rese indipendente negli anni venti dal Regno Unito. Rimase neutrale nella guerra e non fu mai invasa. Non si unì mai alla NATO, ma aderì all'UE nel 1973. È considerata parte dell'Europa occidentale.
i paesi che erano sottoposti a dittature (Portogallo, Spagna e Grecia) diventarono democrazie parlamentari nella metà degli anni settanta. I primi due sono situati nella regione geografica dell'Europa sud-occidentale, mentre l'ultimo si trova a sud-est. Tutti questi si sono uniti alla NATO e all'UE.
i Paesi del Nord furono un caso anomalo. La Danimarca e la Norvegia erano state conquistate dalla Germania nazista. La Svezia era rimasta neutrale, e mentre la Finlandia era stata alleata delle Potenze dell'Asse contro l'Unione Sovietica, era stata sconfitta ma mai conquistata e occupata. Il trattato di pace tra Finlandia e URSS decise la cessione di alcuni territori della prima all'URSS, decise la non partecipazione finlandese alla NATO e impose relazioni amichevoli tra i due stati. Nonostante questo, tutti questi Paesi del Nord sono considerati come facenti parte dell'Europa occidentale.
l'Austria e la Svizzera sono anch'esse un caso a parte. L'Austria era stata annessa dalla Germania nazista con l'Anschluss prima della guerra, mentre la Svizzera era sempre rimasta neutrale; dopo la seconda guerra mondiale entrambe rimasero neutrali. In seguito, l'Austria si unì all'EFTA e all'UE ma non alla NATO.
gli stati insulari dell'Islanda, Malta e Cipro sono generalmente considerati dell'Europa occidentale, ma la maggior parte delle volte sono semplicemente ignorati.
i microstati europei della Città del Vaticano, San Marino, Principato di Monaco, Andorra e Liechtenstein sono considerati nell'Europa occidentale; molti di questi stati hanno speciali accordi e trattati con l'Unione europea.
lo status legale di molti Territori dipendenti d'oltremare in Europa (Gibilterra, le Isole del Canale,le Isole Fær Øer,l'Isola di Man) sono trattate diversamente, caso per caso. Nonostante queste differenze, vengono incluse nell'Europa occidentale.
La Turchia fu accettata come membro della NATO perché appartenente al blocco occidentale, ma non entrò a far parte dell'Unione europea (attualmente, è invece uno dei paesi candidati all'allargamento dell'Unione Europea). La Turchia è il tipico esempio di stato intercontinentale, situato tra l'Europa Meridionale e l'Asia occidentale.
Il mondo è cambiato drammaticamente dopo la caduta della cortina di ferro nel 1989. La RFT ha assorbito pacificamente la RDT, portando alla riunificazione tedesca; nei paesi nell'Europa Orientale si sono dissolte le organizzazioni del COMECON e il Patto di Varsavia; altri stati hanno visto riconosciuta la loro indipendenza: la Lituania, l'Estonia, la Lettonia, l'Ucraina ecc. Molti di questi si sono uniti nella NATO e alcuni sono stati ammessi come membri dell'UE.
Fino all'allargamento dell'Unione Europea del 2004, l'Europa occidentale era fortemente associata all'UE, anche se venivano inclusi stati non-membri come Islanda, Norvegia e Svizzera.
Il termine Europa Centrale ha iniziato a riapparire. Ad esempio, la Germania è ora riunita e sarebbe pertanto sbagliato definirla nell'Europa Orientale o occidentale.
Sebbene il termine Europa occidentale sia stato un prodotto della Guerra Fredda, 15 anni dopo la fine rimane ancora molto utilizzato, specialmente dai media e nel linguaggio quotidiano nelle regioni occidentali dell'Europa, principalmente per ragioni di differenza economica e culturale o anche per sentimento di superiorità degli abitanti della parte ovest del continente.
È generalmente noto che il termine Vecchia Europa coniato da Donald Rumsfeld si riferisce alla Vecchia Europa occidentale. Egli intendeva chiaramente i paesi dell'Europa Orientale col termine Nuova Europa. C'è discussione sul fatto se includere o meno il Regno Unito nella Vecchia Europa.
La divisione est-ovest esiste ancora, anche in campi differenti, sebbene non sia così fortemente accentuata come durante la Guerra Fredda.
Quello che di solito si intende parlando di Europa occidentale è l'insieme dei seguenti Paesi:
Penisola Iberica: Spagna, Portogallo, Andorra, e Gibilterra (territorio d'oltremare britannico)
