L'album è stato il primo del musicista ad essere acclamato dalla gente per la sua varietà e il suo sound elettronico, ma il successo vero e proprio arriverà nel 1999, con l'album Play.
Per un certo periodo, il disco veniva pubblicato insieme ad un secondo disco, dal titolo Underwater, contenente cinque pezzi intitolati appunto Underwater (parte 1, 2, 3, 4 e 5) in stile puramente ambient. Successivamente, un estratto dalla prima parte, re-intitolato Grace, verrà utilizzato come sottofondo musicale al cortometraggio "Space Water Onion".
Everything Is Wrong è inoltre accompagnato da un booklet in cui sono inseriti due saggi personali di Moby, contenenti citazioni di persone famose (da Albert Einstein a San Francesco d'Assisi) e fatti di vita vissuta (ad esempio per quanto riguarda la sperimentazione animale).
Sempre nello stesso anno e distanza di pochi mesi l'uno dall'altro, è stato pubblicato il remix di Everything Is Wrong. Esso è composto da due dischi: il primo si intitola Hard Techno, Joyous Anthems & Quiet Ambiance, mentre il secondo New York Hard House, Acid & Groovy Melodic Trance.
Come succederà per molti album di Richard Hall, Everything is Wrong si compone di 13 tracce molto diverse tra di loro;
i pezzi variano tra le atmosfere ambient (come Hymn, First Cool Hive, God Moving Over the Face of the Waters, When It's Cold I'd Like to Die e la title-track) e quelle elettroniche trance (come lo sono per esempio Let's Go Free e Bring Back My Happiness).
What Love? e All That I Need Is to Be Loved, brani punk, preannunciano già le sonorità del successivo Animal Rights.
In Everytime You Touch Me il rapper ripete verso il finale la frase "Some system rockin' ", la stessa usata in Feeling So Real.
God Moving Over the Face of the Waters è stato usato al culmine del film del 1995 "Heat - La sfida" e nel documentario Un giorno a settembre del 1999. Questa canzone è stata campionata da Lil Wayne per il pezzo I'm Me del suo EP del 2007, The Leak.
When It's Cold I'd Like to Die è udibile alla fine dell'episodio "Entra nel Club" della serie televisiva "Sopranos".
When It's Cold I'd Like to Die è presente nell'ultimo episodio della prima stagione della serie televisiva Stranger Things, trasmessa su Netflix.
