Everett Sloane (New York, 1º ottobre 1909 – Los Angeles, 6 agosto 1965) è stato un attore cinematografico, teatrale e televisivo statunitense.
Terrore sul Mar Nero (Journey into Fear), regia di Norman Foster e, non accreditato, Orson Welles (1943)
Più forte dell'amore (The Blue Veil), regia di Curtis Bernhardt e, non accreditato, Busby Berkeley (1951)
Alfred Hitchcock presenta (Alfred Hitchcock Presents) - Serie Tv, episodi: 1x8 (1955), 1x22 (1956), 4x27 (1959)
Lauro Gazzolo in La signora di Shanghai, A casa dopo l'uragano, I giganti uccidono, Il grande coltello, Lassù qualcuno mi ama, Il principe ladro, Vertigine, Ai confini della realtà
(EN) Everett Sloane / Everett Sloane (altra versione), su Internet Broadway Database, The Broadway League. 
(EN)  Filmografia di Everett Sloane su AFI Archiviato il 20 marzo 2017 in Internet Archive. American Film Institute