La FA Cup 2014-2015 è stata la 134ª edizione della FA Cup, la più importante coppa nel calcio inglese e la competizione ad eliminazione diretta più antica del mondo. Viene sponsorizzata per la quarta stagione consecutiva da Budweiser.
La finale si è tenuta allo stadio di Wembley, il 30 maggio 2015. A vincere il trofeo è stato l'Arsenal, che nella finale di Wembley ha sconfitto l'Aston Villa per 4-0, bissando il successo dell'anno precedente. Per i Gunners si è trattato della dodicesima FA Cup della loro storia, record assoluto della competizione.
