Come per la Fiat 522, la casa automobilistica torinese predispose due telai di lunghezza differente, uno più corto (montato sulla Fiat 524C) ed uno più lungo (installato sulla 524L).
Il motore, in linea a sei cilindri , aveva una cilindrata di 2516 cm³  ed erogava una potenza di 52 cv . L'accensione era a batteria  ed il cambio a quattro rapporti. I freni erano sulle quattro ruote, mentre il freno di stazionamento era sull'albero di trasmissione . Fu venduta in versione berlina, limousine e cabriolet, tutte a quattro porte ed a trazione posteriore.
Con questa vettura e con la 522 la Fiat inaugurò un nuovo logo, rettangolare a sfondo rosso con lettere d'oro (fu usato nel 1931 e nel 1932).
La vettura fu anche fabbricata in Polonia, sotto licenza Fiat dalla Fiat-Polski, nello stabilimento di Varsavia della casa automobilistica. In Polonia furono fabbricati 10524 esemplari nelle versioni 524C e 524L. In Italia furono costruite 2275 vetture.
