Il 13º Campionato Americano Maschile di Pallacanestro FIBA (noto anche come FIBA Americas Championship 2007) si è svolto dal 22 agosto al 2 settembre 2007 a Las Vegas, negli Stati Uniti d'America.
I Campionati americani maschili di pallacanestro sono una manifestazione biennale tra le squadre nazionali organizzato dalla FIBA Americas.
I gironi sono stati formati il 21 marzo a Las Vegas, e sono due gironi da cinque squadre.
Le prime due squadre parteciperanno di diritto alle Olimpiadi di Pechino 2008. Inoltre le squadre classificatesi tra il terzo e il quinto posto parteciperanno al Torneo di Qualificazione Olimpica, dove si confronteranno con quattro nazionali europee, due africane, due asiatiche e una oceanica.
Le prime quattro classificate dei Gruppi A e B avanzano al gruppo unico da otto squadre dei quarti di finale. Ogni squadra affronterà le quattro squadre provenienti dall'altro gruppo. I record della fase a gironi sono mantenuti.
 ArgentinaIl  Brasile,  Porto Rico, e  Canada, dovranno disputare il torneo di qualificazione olimpica nel 2008 per accedere al torneo olimpico di Pechino 2008.
(EN, ES) Sito ufficiale FIBA Americas Championship 2007, su 2007lasvegas.fibaamericas.com. URL consultato il 26 luglio 2007 (archiviato dall'url originale il 14 luglio 2007).
