Con figure di suono si intendono tutte quelle figure retoriche relative alla fonetica delle parole. Ne sono un esempio l'allitterazione, l'onomatopea, la consonanza, l'assonanza eccetera.
Allitterazione: ripetizione degli stessi suoni all'inizio o all'interno di più parole.Veni, vidi, vici.
(Samuel Taylor Coleridge, La ballata del vecchio marinaio)Before the Roman came to Rye or out to Severn strode,
(Gilbert Keith Chesterton, La strada inglese vecchia)Assonanza: mette in relazione parole in cui le sillabe che vengono dopo l'accento tonico hanno le stesse vocali ma consonanti diverse.Tutte le rime in una stanza possono essere connesse in catena di una assonanza:
(Giovan Battista Marino, L'Adone, Canto secondo, prima stanza)Consonanza: al contrario dell'assonanza, mette in relazione parole che, a partire dalla sillaba accentata hanno le stesse consonanti ma non le stesse vocali.
Paronomasia: accostamento di parole molto simili dal punto di vista del suono.selva selvaggia
Alliteration in Spenser's poetry discussed and compared with the alliteration as employed by Drayton and Daniel by Virginia Evilin Spencer, Zurich 1898.
Katarzyna Lesiak, Estetyka dźwięku, czyli instrumentacja dźwiękowa oraz jej praktyczna realizacja w poezji epickiej mistrzów łacińskiego heksametru: Lukrecjusza, Wergiliusza i Owidiusza, Katowice 2007.