La finale della FIFA Confederations Cup 2005 si è disputata il 29 giugno 2005 alla Commerzbank-Arena di Francoforte sul Meno tra la Nazionale brasiliana e quella argentina. L'atto conclusivo della manifestazione ha visto il successo per 4-1 del Brasile.
Il Brasile, inserito nel gruppo A insieme al Messico, al Giappone e alla Grecia, ha esordito battendo per 3-0 i greci prima di perdere per 1-0 con il Messico e di pareggiare per 2-2 con il Giappone. In semifinale i brasiliani hanno superato per 3-2 la Germania.
L'Argentina, sorteggiata nel gruppo B insieme alla Germania, alla Tunisia e all'Australia, ha vinto le prime due partite del suo girone battendo per 2-1 la Tunisia e per 4-2 l'Australia e ha poi pareggiato per 2-2 con la Germania. Nel turno successivo gli argentini hanno eliminato il Messico per 6-5 ai calci di rigore (1-1 il risultato dopo i tempi supplementari).
La partita ha visto un chiaro dominio da parte del Brasile che è passato in vantaggio già all'11' con Adriano e ha raddoppiato al 16' con Kaká. Rientrati dall'intervallo, i brasiliani hanno chiuso la partita con Ronaldinho (47') prima di arrotondare nel finale con la doppietta personale di Adriano (63'). Il gol di Aimar (65') è servito solo ad aumentare i rimpianti dell'Argentina, mai entrata realmente in partita.
