Frame Arms (フレームアームズ Furēmu Āmuzu?) è una linea di modellini di Kotobukiya, da cui sono stati tratti un manga serializzato sul Comp Ace di Kadokawa Shoten tra il 2016 e il 2017 e una serie televisiva anime, coprodotta da Zexcs e Studio A-Cat, trasmessa in Giappone dal 3 aprile al 19 giugno 2017.
Un adattamento manga di Tsuneo Tsuneishi, intitolato Frame Arms Girl: Lab Days (フレームアームズ・ガール ラボ・デイズ Furēmu Āmuzu Gāru: Rabo Deizu?), è stato serializzato sulla rivista Comp Ace di Kadokawa Shoten tra il 26 dicembre 2016 e il 25 novembre 2017. Un volume tankōbon è stato pubblicato il 10 aprile 2017.
Annunciato il 25 novembre 2016 da Kotobukiya all'evento Anime Festival Asia Singapore, un adattamento anime, intitolato Frame Arms Girl (フレームアームズ・ガール Furēmu Āmuzu Gāru?) e diretto da Keiichirō Kawaguchi presso Zexcs e Studio A-Cat, è andato in onda dal 3 aprile al 19 giugno 2017. La composizione della serie è stata affidata a Deko Akao, mentre la colonna sonora è stata composta da Keigo Hoashi e Kakeru Ishihama. Le sigle di apertura e chiusura sono rispettivamente Tiny Tiny di Rie Murakawa e Fullscratch Love delle FA Girls. In varie parti del mondo gli episodi sono stati trasmessi in streaming in simulcast da Anime Network; in particolare, in America del Nord i diritti sono stati acquistati da Sentai Filmworks.
