Francesca Guadagno (Roma, 22 gennaio 1967) è un'attrice, doppiatrice e direttrice del doppiaggio italiana, attiva fin da bambina. È stata la voce di Heidi.
È nota soprattutto per aver cantato nel 1975, ancora bambina, la canzone Piange... il telefono con Domenico Modugno (col quale ha interpretato l'omonimo film diretto da Lucio De Caro) e prestato voce al personaggio di Heidi nell'omonimo anime. Ha doppiato anche il personaggio di Mariangela Fantozzi nei film Fantozzi e Il secondo tragico Fantozzi.
Tra gli altri personaggi degli anime doppiati vi sono Kasumi Tendo nei primi 50 episodi di Ranma ½ e Kikyo dalla seconda alla sesta serie di Inuyasha.
Ha prestato inoltre la voce alle attrici Cameron Diaz in Tutti pazzi per Mary e Jennifer Garner nel ruolo di Elektra nei film Daredevil ed Elektra. Inoltre ha doppiato Wanda in Due Fantagenitori e Cleo Carter in Tutenstein
Tra le attrici doppiate Gabrielle Carteris in Beverly Hills 90210, Melissa McCarthy, Rene Russo, Bridget Fonda, Rosanna Arquette, Marisa Tomei, Liv Tyler e Toni Collette; ha inoltre doppiato Bobbie Eakes nella soap opera Beautiful nel ruolo di Macy Alexander.
Melissa McCarthy in Tre all'improvviso, Le amiche della sposa, Mike & Molly, Io sono tu, Una notte da leoni 3, Corpi da reato, Tammy, Spy, The Boss, Una spia e mezzo, Ghostbusters, Pupazzi senza gloria, Copia originale
Cameron Diaz in Tutti pazzi per Mary , Le cose che so di lei , Verità apparente, Notte brava a Las Vegas, The Box
Melissa Gilbert, Lindsay e Sidney Greenbush e Wendi e Brenda Turnbaugh in La casa nella prateria
I Simpson - Agnes Skinner, 3ª voce; Bart Simpson, solo ep.6.13-6.14; Lindsey Naegle, solo ep.22.20
