Diplomata alla Scuola d'Arte Drammatica Paolo Grassi di Milano e laureata in architettura. Dopo esperienze teatrali di rilievo, in contemporanea con il debutto alla regia inizia anche la carriera di attrice di cinema e televisione. È divenuta nota grazie alla parodia della dottoressa Cameron di Dr. House nei programmi della Gialappa's Band. In Sensualità a corte interpretava il personaggio di Eva Kant.
Casa Garibaldi. Una storia levantina. La società operaia di mutuo soccorso in Costantinopoli a cura di Francesca Faiella. Palazzo Ducale - Fondazione per la Cultura. Genova (2014), Museo Storico del Mutuo Soccorso, Pinerolo - Torino (2015)
