Francisco Cabello Luque (La Zubia, 20 maggio 1969) è un dirigente sportivo ed ex ciclista su strada spagnolo.
Professionista dal 1990 al 2006, ha vinto una tappa al Tour de France 1994. Nel 2007 e 2008 è stato direttore sportivo all'Andalucía-Cajasur.
Dei sedici successi ottenuti in carriera, quindici arrivarono in terra iberica: tra essi, quattro gare del Challenge de Mallorca e per tre volte la classifica finale della corsa maiorchina. Va ricordata, fuori dai confini di Spagna e Portogallo, la vittoria della quarta tappa del Tour de France 1994: Cabello si impose in solitaria sul traguardo di Brighton, nel Regno Unito (la corsa si era trasferita per due giorni oltremanica), superando di 20" i primi inseguitori, Emmanuel Magnien e Flavio Vanzella, e di 38" il gruppo.
