Franco Albanesi (Roma, 9 agosto 1962) è un ex giocatore di calcio a 5 e allenatore di calcio a 5 italiano.
Utilizzato nel ruolo di giocatore di movimento, nella nazionale italiana ha disputato 26 gare, segnando otto reti. Ha come massimo riconoscimento in carriera la partecipazione con la Nazionale di calcio a 5 dell'Italia al FIFA Futsal World Championship 1989 dove la nazionale azzurra è giunta al secondo turno, rimanendo poi fuori dalle semifinali nel girone con Olanda, Belgio e Ungheria.
 Statistiche Divisionecalcioa5.it, su divisionecalcioa5.it. URL consultato il 20 maggio 2009 (archiviato dall'url originale l'8 maggio 2009).
