Fully (toponimo francese) è un comune svizzero di 8 622 abitanti del Canton Vallese, nel distretto di Martigny.
Chiesa parrocchiale cattolica di San Sinforiano, eretta nell'VIII secolo e ricostruita nel 1747 e nel 1934.
Ogni famiglia originaria del luogo fa parte del cosiddetto comune patriziale e ha la responsabilità della manutenzione di ogni bene ricadente all'interno dei confini del comune.
 Benjamin Roduit, Fully, in Dizionario storico della Svizzera, 2 dicembre 2010. URL consultato il 15 febbraio 2018.