Il film è stato presentato in concorso al 50º Festival di Cannes, senza ottenere riconoscimenti. Nel 2007 Michael Haneke stesso ha realizzato un rifacimento statunitense del film, intitolato nuovamente Funny Games che vede come interpreti Naomi Watts, Tim Roth e Michael Pitt. Fa parte della colonna sonora il brano Bonehead, caratterizzato da sonorità particolarmente violente, del gruppo statunitense Naked City.
Anna, Georg e il piccolo Schorschi sono in cammino verso la loro seconda casa, dove passeranno le vacanze estive. I vicini di casa, Fred e Gerda, sono già arrivati e si organizzano per vedersi tutti il giorno dopo per una partita di golf. Mentre suo marito e suo figlio sono al lago per sistemare la barca a vela messa recentemente a nuovo, Anna inizia a preparare la cena. All'improvviso si ritrova faccia a faccia con Peter, un ragazzo estremamente gentile e imbranato, ospite dei vicini di casa, venuto a chiedere delle uova. Poco dopo arriva anche Paul, amico di Peter e come lui, ospite dei loro vicini. Inizialmente cortesi e garbati, i due ragazzi iniziano a diventare insistenti e decisamente molesti, tanto da indurre Anna a chiedere loro di andarsene; i ragazzi si rifiutano, ferendo Georg a una gamba e prendendo letteralmente in ostaggio la povera famiglia, torturandola con meschini e umilianti giochetti, raggiungendo sempre più alti livelli di crudeltà. Il personaggio di Paul rivolge a volte lo sguardo in macchina e interpella più volte esplicitamente lo spettatore, mostrando la finzione del film.
Dopo aver ucciso il bambino, i ragazzi finalmente decidono di andarsene, lasciando i due coniugi legati e in preda al dolore: Anna decide di uscire in cerca di aiuto, lasciando Georg in casa, il quale tenta di far funzionare il telefono cordless (che Peter aveva messo fuori uso). Anna viene però catturata dai due ragazzi, che ritornano nella casa e proseguono con le loro torture: tentano di far pronunciare ad Anna una preghiera al contrario se vuole decidere sulla sorte del marito, le chiedono di decidere quando e come lei e il coniuge dovranno morire. Improvvisamente Anna prende il fucile e spara a Peter, dopodiché Paul cerca affannosamente il telecomando e, trovatolo, premendo un pulsante con un surreale effetto rewind il tempo ritorna indietro fino a poco prima che Anna prenda il fucile, in modo tale che Paul possa impedirle di uccidere Peter. Alla fine anche Georg viene ucciso con un colpo di fucile e la mattina dopo i due portano Anna in barca, facendola annegare. L'ultima scena mostra Paul bussare alla porta di una casa nelle vicinanze e dire alla proprietaria di essere stato mandato da Anna a chiedere loro delle uova.
In una puntata di Criminal Minds (Children of the Dark, stagione 3 episodio 4) i profiler dell'F.B.I. sono impegnati contro due serial killer ciascuno proveniente da famiglia benestante. Tali serial killer sembra che adottino lo stesso modus operandi del malefico duo di Funny Games, con un rimando esplicito al film di Haneke come la scena in cui uno dei ragazzi ferisce il capo famiglia azzoppandolo con una mazza da golf.
