È nato a Roseau, nel Minnesota, figlio di Robert Martin Hedlund e di Kristine Anne, nata Yanish. Il padre ha origini svedesi. All'età di 13 anni trasloca con la sua famiglia in Arizona, dove frequenta le scuole superiori e prende lezioni private di recitazione. In questo periodo inizia, come dichiarato in un'intervista condotta nel 2013, a prendere in considerazione la possibilità di intraprendere la carriera di attore per recitare in film dai contenuti hard; ne ebbe infatti la possibilità grazie alla sua prestigiosa dote. Preso il diploma si trasferisce a Los Angeles, dove si propone per moltissime audizioni e provini vari.
Un mese dopo essersi trasferito a Los Angeles, nel 2004, il regista Wolfgang Petersen lo arruola per il film Troy, nel quale interpreta Patroclo. Lo stesso anno recita anche in Friday Night Lights. Nel 2005 gira Four Brothers - Quattro fratelli nel ruolo di Jack Mercer.
Nel 2006 è Murtagh in Eragon. Nel 2007 fa parte del cast di Donne, regole... e tanti guai!, diretto da Garry Marshall, a fianco di Jane Fonda, Felicity Huffman e Lindsay Lohan ed in Death Sentence con Kevin Bacon.
Nel 2010 è protagonista del film di fantascienza Tron Legacy, nel quale interpreta Sam, insieme a Jeff Bridges (presente anche in Tron del 1982) e Olivia Wilde, ed è co-protagonista con Gwyneth Paltrow nel film Country Strong.
Nel 2012 recita in On the Road di Walter Salles, tratto dall'omonimo romanzo di Jack Kerouac, accanto a Kristen Stewart. Nel film interpreta Dean Moriarty, uno dei personaggi più memorabili di Kerouac. L'anno successivo viene scelto dalla casa di moda Yves Saint Laurent come nuovo testimonial della fragranza La Nuit de L'Homme.  Nel 2014 è nel cast di Unbroken film diretto da Angelina Jolie dove interpreta il ruolo di John Fitzgerald, e narra la storia di Louis "Louie" Zamperini durante la seconda guerra mandiale.
Nel novembre 2015 è uscito il film Pan - Viaggio sull'isola che non c'è, la nuova versione live-action della fiaba del ragazzino in grado di volare e che si rifiutava di crescere, nei panni del giovane James Uncino, qui ancora amico con il protagonista. Nello stesso anno è protagonista di Mojave accanto ad Oscar Isaac.
Nel 2016 viene scelto per far parte del cast del nuovo film di Ang Lee, Billy Lynn - Un giorno da eroe, ancora una volta vicino a Kristen Stewart.
Nel 2017 recita in Mudbound di Dee Rees, accanto a Carey Mulligan. Il film è stato presentato al Sundance Film Festival 2017, dove Hedlund è stato lodato per il suo lavoro nel film. 
Dalla fine del 2011 all'aprile 2016 ha avuto una relazione con Kirsten Dunst, conosciuta nel film On the Road.
Dal 14 marzo 2018, su molte rinomate riviste di gossip, gira voce che Garrett abbia fatto breccia nel cuore di Angelina Jolie, conosciuta sul set di "Unbroken" nel 2014.
Andrea Mete in Tron Legacy, Pan - Viaggio sull'isola che non c'è, Mudbound, Mosaic, Triple Frontier
