Gaspar Hovic, nome italianizzato di Jaspaert Heuvich o  Gaspard Heuvick (Oudenaarde, 1550 circa – Bari, 1627), è stato un pittore fiammingo attivo in Italia e soprattutto in Terra di Bari.
Le prime notizie sulle origini del pittore risalgono alle fonti cinquecentesche. Egli nacque verso il 1550 ad Oudenaarde, una piccola cittadina fiamminga nei dintorni di Gand. Il padre, Josse, era un fabbricante di tappeti del luogo e probabilmente nella sua bottega Gaspar conobbe i primi rudimenti del mestiere. Verso il 1570, all'età di vent'anni fece il suo primo viaggio in Italia, fermandosi a Mantova dove fu discepolo di Lorenzo Costa da cui apprese il gusto di affollare e scandire verticalmente le composizioni e le influenze di Taddeo Zuccari (poiché il Costa aveva lavorato a Roma insieme allo Zuccari dal 1561 al 1563). Nell'ambiente mantovano Gaspar entra in contatto anche con le prime opere del manierismo romano dello stesso Zuccari, del Barocci e di Marco Pino.
San Nicola di Myra in cattedra, 1581, olio su tela, Minervino Murge (Barletta-Andria-Trani), Chiesa dei Cappuccini.
Sant'Orsola e le compagne, 1602, dipinto su tavola, Modugno (Bari), Chiesa di Maria Santissima Annunziata, originariamente custodito nella Chiesa di San Giuseppe delle Monacelle.
Il Redentore, tra il 1602 e il 1608, dipinto su tela, Palo del Colle (Bari), Chiesa Matrice di Santa Maria la Porta (senza firma).
Madonna con Angeli, tra il 1602 e il 1608, dipinto su tela, Bitonto (Bari), Chiesa di San Francesco.
Maria Stella Calò Mariani, L'attività Pugliese di Gaspar Hovic (o Heuvick), pittore Fiammingo, in Bulletin de L'Istitut Historique Belge de Rome, Fascicule XXXIV, Academia Belgica, Bruxelles, 1962.
Opere di Pittura del Cinquecento e del Primo Seicento importate in Puglia, Estratto dalla Rivista Letteratura nº 94-96, Roma, dicembre 1968.
De Palma, L.M. (a cura di), La Parrocchia di S. Bernardino fra Storia e Cronaca, Mezzina, Molfetta, 1987.
Di Capua, M.G., Arte e Restauri nella Chiesa di S. Bernardino, in La Parrocchia di S. Bernardino fra storia e cronaca, Molfetta, 1987.
Vander Meersh, D. J. Gaspar Heuwick. Jean Snellinck et Simon de Pape, peintres belges, et quelques-unes des leurs productions, in Messager des Sciences historiques et archives des arts de Belgique, Gand, 1845.
Van Mander, C. Le Livre des Peintres. Vie des Peintres flamand, hollandais et allemands (1604), Traduction, notes et commentaires par Herri Hymans, Paris 1884-85.
