Giovanni Mulassano (Cuneo, 7 luglio 1985) è un skeletonista e bobbista italiano, componente della nazionale.
Giovanni Mulassano inizia la sua carriera nello skeleton nel 2006 con un corso organizzato dalla Federazione Italiana Sport Invernali, presso la pista di Cesana Pariol.
Nel gennaio 2007 partecipa ai primi campionati Italiani classificandosi ottavo; nella stagione 2007/2008 entra nella Nazionale italiana gareggiando in Coppa Europa per la prima volta sulla pista olimpica di Igls(AUT); prenderà parte a tutte le gare del circuito continentale ottenendo lusinghieri risultati sulla pista di Konigssee(GER) arrivando 14º e Cesana Pariol arrivando 12º. Nella classifica generale sarà 26°. Nel 2008 entra nel Gruppo Sportivo Fiamme Azzurre continuando a prendere parte alla Coppa Europa.
Nel 2009 diventa campione italiano di spinta a Cortina e si piazza al 36º posto generale di Coppa Europa. In seguito a questi risultati nel 2010 viene inserito nella squadra di Coppa Intercontinentale dove termina la stagione al 16º.
Al termine della stagione 2014/2015 decide di cambiare disciplina passando al bob. A settembre 2015 prende parte ai suoi primi Campionati Italiani spinta di Cortina classificandosi 4º nel bob a 2 con Alessandro Fierro e 1° come frenatore del bob a 4 con Simone Fontana, Costantino Ughi e Marco Tessari. In inverno esordisce per la prima volta in Coppa Europa sulla pista di Winterberg a fine novembre 2015 rappresentando la Nazionale Italiana come pilota nell'equipaggio di Italia3 insieme ad Alessandro Fierro. Nella stagione 2015/2016 prende parte a tutte le gare di Coppa Europa come pilota di Bob a 2 saltando solo le gare di Sigulda. Nelle gare della rassegna continentale gareggia insieme a differenti frenatori: Federico Comel(Altenberg), Danilo Zannarotto(Igls), Mattia Variola(Konigssee, St.Moritz). A fine stagione, per infortunio del frenatore titolare di Italia1, prenderà parte ai Campionati Mondiali 2016 di bob a 4 di Igls nel ruolo di frenatore classificandosi 19º, pilota Simone Bertazzo, interni Simone Fontana e Costantino Ughi. Prenderà parte anche alla gara conclusiva di Coppa del Mondo di Konigssee dove il bob di Simone Bertazzo chiuderà la stagione di Coppa del Mondo 8° nel ranking finale.
