Giovanni Febraro, accreditato talvolta anche come Giovanni Febbraro (... – ...), è stato un attore italiano.
È stato un attore caratterista; Giovanni Febraro esordisce al cinema nel film Teresa la ladra diretto da Carlo Di Palma; grazie alla sua versatilità recitativa, l'attore ha preso parte sia alle commedie che ai drammi.
Uno dei ruoli per il quale Giovanni Febraro viene maggiormente ricordato è il ruolo del maestro di Giannino Stoppani in Gian Burrasca in cui spalleggia il protagonista interpretato da Alvaro Vitali.
Nel corso degli anni, Giovanni Febraro ha lavorato maggiormente anche con Monica Vitti e Alberto Sordi.
Dio vede e provvede, regia di Enrico Oldoini e Paolo Costella (1996) (Serie TV, 1ª stagione, episodio 3)
