Golden Boy è una serie televisiva statunitense creata da Nicholas Wootton per la CBS, trasmessa dal 26 febbraio al 14 maggio 2013. In Italia la serie viene trasmessa in prima visione assoluta su Premium Crime dal 18 settembre 2013, mentre in chiaro durante l'inverno 2015 su TOP Crime.
A causa di bassi ascolti il 10 maggio del 2013 la CBS ha deciso di cancellare la serie fermandola alla prima stagione.
La serie segue la fulminea ascesa di un giovane e ambizioso agente, che passa da poliziotto a detective, diventando il più giovane capo della polizia di New York a soli 34 anni.
Il network CBS ordinò ufficialmente la serie durante gli upfront di maggio, per poi trasmetterla in midseason.Il 10 maggio 2013, CBS ha cancellato la serie.
