Il Gran Premio d'Olanda 1950 è stata una gara extra-campionato di Formula 1 tenutasi il  23 luglio 1950 sul Circuito di Zandvoort, a Zandvoort, nei Paesi Bassi. 
La gara comincia con le Maserati e le Ferrari davanti a tutti con Rosier primo inseguitore su Talbot-Lago. Il pilota francese incomincia a rimontare posizioni, Juan Manuel Fangio si ritira per un guasto alle sospensioni mentre José Froilán González è rallentato da un pauroso incendio scatenatosi al rifornimento, fortunatamente subito domato dagli uomini ai box. Così al 32º giro Rosier passa al comando della corsa, posizione che manterrà fino al traguardo. Alle sue spalle vibrante la lotta per la piazza d'onore con Alberto Ascari che, recuperate diverse posizioni anche grazie all'asfalto reso viscido dalla pioggia, è costretto ad arrendersi al compagno di squadra Luigi Villoresi.
