Grindstugan (chiamata anche Bomstugan) è un grindstuga precedente, vale a dire una piccola casa per una persona di guardia sulla zona del Castello di Drottningholm Lovön, Stoccolma. La casa, situata a Lindealléen all'estremità occidentale, è stata elencata nel 1846-1847 nei disegni dell'architetto Per Axel Nyström o, eventualmente, da Fredrik Wilhelm Scholander. Grindstugan è dal 1991 patrimonio mondiale dell'umanità dell'Unesco. L'edificio è una costruzione dello Stato che ne è il proprietario e colui che si occupa di gestito. La casa viene affittata come residenza estiva.
Fino dagli inizi del 1900 alla zona del Castello di Drottningholm si accede tramite due strade di accesso.
L'architetto ha progettato la casa in modo che avesse una stanza e la cucina, un esterno con pannelli interni ed esterni sottofinestra, una decorazione dipinta e un comignolo merlato che la fa assomigliare ad una piccola torre di difesa. La parte che sporge sopra l'ingresso ha permesso di sorvegliare la strada. Il casolare è stato restaurato nel 1990, così come l'esterno nel suo aspetto originale. La facciata invece è stata restaurata nel settembre 2011.
