
È il primo secolo dell'età contemporanea, un secolo di grandi trasformazioni sociali, politiche, culturali ed economiche a partire dalla caduta di Napoleone Bonaparte e la successiva Restaurazione, i moti rivoluzionari, la costituzione di molti stati moderni tra cui il Regno d'Italia, la guerra di secessione americana, la seconda rivoluzione industriale fra positivismo, 
evoluzionismo e decadentismo, l'imperialismo e sul finire la grande depressione e la Belle Époque.
1802: viene istituita in Italia, durante l'età napoleonica, la figura del Prefetto, come sistema organizzativo dei poteri locali: nasce l'istituto prefettizio.
1804: Napoleone Bonaparte viene incoronato Imperatore dei Francesi presso la Cattedrale di Notre Dame.
1804: viene promulgato il Codice Napoleonico, voluto da Napoleone Bonaparte: oggi è l'attuale Codice Civile Francese.
1º gennaio 1804: Giorno dell'indipendenza della Repubblica di Haiti dalla Francia: termina così la Rivoluzione haitiana (1791-1804)
15 febbraio 1804: inizio della prima rivolta serba, guidata da Karađorđe Petrović per la liberazione dall'Impero ottomano, celebrata con la Festa nazionale della Serbia.
1804: viene istituita la Reale Biblioteca di Napoli, poi Borbonica e chiamata infine Biblioteca nazionale Vittorio Emanuele III.
21 ottobre 1805 - Battaglia di Trafalgar: decisiva vittoria delle forze britanniche su quelle francesi di Napoleone Bonaparte
2 dicembre 1805: Napoleone Bonaparte ottiene la sua più grande vittoria nella Battaglia di Austerlitz.
1805: nel Duomo di Milano avviene l'incoronazione a Re d'Italia di Napoleone Bonaparte.
1806: viene costituita da Napoleone Bonaparte la Repubblica indipendente di Andorra.
12 luglio 1806: Napoleone Bonaparte incorpora il Liechtenstein nella Confederazione del Reno rendendolo così Stato sovrano.
1806: torna in vigore in Francia il Calendario Gregoriano, dopo la soppressione del Calendario rivoluzionario francese nel 1805, voluta da Napoleone
2 maggio 1808 – Madrid, Spagna: Rivolta del due di maggio contro le forze francesi
1809: viene fatto costruire a Parigi da Napoleone Bonaparte l'Arco di Trionfo del Carrousel, stile neoclassico, per celebrare le sue vittorie militari.
10 agosto 1809: lotte per l'indipendenza in America centrale e meridionale: Ecuador: Primer grito de independencia hispanoamericana
10 agosto 1809 – Ecuador: proclamazione di indipendenza dalla Spagna, guidata dal militare creolo Juan de Salinas y Zenitagoya.
17 settembre 1809: termina la guerra di Finlandia, tra eserciti dell'impero russo e la Svezia: vittoria dell'impero russo.
1810: viene istituita, per decreto napoleonico, la Scuola Normale Superiore di Pisa
20 luglio 1810: la Colombia proclama l'indipendenza dalla Spagna, grazie anche al contributo dell'eroina nazionale colombiana Policarpa Salavarrieta.
16 settembre 1810: il Messico dichiara l'indipendenza dalla Spagna: Grito de Dolores, grazie al rivoluzionario messicano Miguel Hidalgo y Costilla.
18 settembre 1810: inizia il processo di indipendenza del Cile: viene creata la prima Giunta di Governo cilena, anche col contributo del Padre della Patria cilena Bernardo O'Higgins.
1810: viene istituito in Slovenia l'orto botanico di Lubiana, il più antico nella penisola balcanica.
1811: viene istituita l'Università di Oslo, la più antica università della Norvegia, da Federico VI di Danimarca.
14 maggio 1811: il Paraguay dichiara l'indipendenza dalla Spagna, grazie al politico paraguayano José Gaspar Rodríguez de Francia (1766-1840).
5 luglio 1811: il Venezuela dichiara l'indipendenza dalla Spagna, grazie soprattutto al generale e eroe venezuelano Simón Bolívar.
1812: viene istituito L'Osservatorio Astronomico di Capodimonte a Napoli, per decreto di Gioacchino Murat.
30 maggio 1814: viene firmato il Primo trattato di Parigi, con il quale l'isola Mauritius ottiene di restare alla Gran Bretagna
13 luglio 1814: il re di Sardegna Vittorio Emanuele I di Savoia istituisce a Torino l'Arma dei Carabinieri.
1814: in seguito al Trattato di Kiel le isole Fær Øer passano sotto il controllo danese.
1814: apogeo e sconfitta definitiva di Napoleone, è indetto nel 1814 il Congresso di Vienna (1814-1815) con intenti di Restaurazione tra i domini europei.
16 marzo 1815: dopo la sconfitta di Napoleone, nasce il Regno Unito dei Paesi Bassi (fino al 1839).
18 giugno 1815 - Battaglia di Waterloo: sconfitta definitiva di Napoleone Bonaparte ad opera delle forze Inglesi e Prussiane
1815: in seguito al Congresso di Vienna viene creato il Granducato di Lussemburgo.
1815: da questa data, nella storia politica francese, si afferma il movimento del Bonapartismo.
1816: viene istituito il Regno d'Illiria, stato dell'impero austriaco con capitale Lubiana, che comprendeva anche la Venezia Giulia e l'Istria (durò fino al 1849).
1816: viene istituita la Gendarmeria Pontificia, o Carabinieri pontifici, corpo militare dello Stato Pontificio; oggi attiva con il titolo di Corpo della Gendarmeria dello Stato della Città del Vaticano.
9 luglio 1816: l'Argentina si dichiara indipendente dalla Spagna, grazie al generale e eroe argentino José de San Martín.
18 maggio 1817: viene istituito nel Regno di Sardegna il Corpo di polizia penitenziaria.
1817: viene istituita la Borsa di New York (o di Wall Street): la New York Stock Exchange (NYSE)
1817 – Principato di Monaco: viene istituita sotto il principe Onorato IV di Monaco la Compagnia dei carabinieri del principe
7 agosto 1819 - Battaglia di Boyacá, Colombia: segna la definitiva indipendenza della Colombia dalla Spagna
6 febbraio 1819: viene fondata la Città-Stato di Singapore dal politico britannico Thomas Stamford Raffles.
25 marzo 1821: data di inizio dell'insurrezione greca contro l'Impero ottomano (Patrasso, Grecia): oggi evento ricordato con la Celebrazione della rivoluzione greca del 1821
28 luglio 1821 – Perù: viene proclamata dal generale José de San Martín l'indipendenza dalla Spagna.
15 settembre 1821: la Costa Rica, grazie anche al politico Florencio del Castillo, ottiene l'indipendenza dalla Spagna.
15 settembre 1821: il Nicaragua dichiara l'indipendenza dalla Spagna, grazie allo scrittore e avvocato nicaraguense Miguel Larreynaga (1772-1847).
15 settembre 1821: El Salvador dichiara l'indipendenza dalla Spagna, grazie al politico salvadoregno José Matías Delgado (1767-1832).
15 settembre 1821: il Guatemala e l'Honduras dichiarano l'indipendenza dalla Spagna, grazie al politico honduregno José Cecilio del Valle (1780-1834).
28 novembre 1821: Giorno dell'indipendenza di Panama dalla Spagna con José de Fábrega
24 maggio 1822 – Ecuador: Battaglia di Pichincha: liberazione dell'Ecuador dal dominio spagnolo
7 settembre 1822: il Brasile dichiara l'indipendenza dal Portogallo: nasce l'Impero del Brasile (fino al 1889), con Pedro I del Brasile:  data celebrata con la Festa dell'indipendenza del Brasile.
9 dicembre 1824: Battaglia di Ayacucho, in Perú: vittoria degli indipendentisti e fine del dominio spagnolo in America Latina
1824-1886: Guerre anglo-birmane: tre conflitti tra il Regno di Birmania e l'Impero britannico: vittoria britannica e annessione della Birmania all'Impero anglo-indiano
6 agosto 1825: la Bolivia dichiara l'indipendenza dalla Spagna, grazie al generale Simón Bolívar, dal quale prese il nome.
25 agosto 1825: l'Uruguay dichiara l'indipendenza dal Brasile, grazie soprattutto all'eroe nazionale uruguayano José Gervasio Artigas.
4 settembre 1827: Grande incendio di Turku, il più grave della Finlandia e dei paesi nordici
1830: Rivoluzione belga contro il Regno Unito dei Paesi Bassi: vittoria belga e indipendenza del Belgio (1830)
1830-1851: Petar II Petrović-Njegoš, Principe-vescovo del Montenegro: epoca di splendore politico e culturale del Montenegro
21 luglio 1831: il re Leopoldo I viene incoronato primo re del Belgio: evento celebrato con la Festa nazionale del Belgio.
1832: termina la Guerra d'indipendenza greca: dopo undici anni di guerra la Grecia viene liberata dopo quasi quattrocento anni di dominio ottomano.
1837-1901: Età vittoriana in Inghilterra, in seguito al regno della Regina Vittoria: epoca di splendore politico e culturale
19 aprile 1839: il Granducato di Lussemburgo si rende indipendente dai Paesi Bassi, in seguito al Trattato di Londra tra Paesi Bassi e Belgio.
3 ottobre 1839: nel Regno delle due Sicilie nasce la prima ferrovia italiana: la Napoli-Portici
6 febbraio 1840 - Trattato di Waitangi: la Nuova Zelanda diviene una colonia inglese: giorno celebrato oggi col Waitangi Day
27 febbraio 1844: la Repubblica Dominicana ottiene l'indipendenza da Haiti con Juan Pablo Duarte
26 luglio 1847: la Liberia indipendente dagli USA. grazie al politico americo-liberiano Joseph Jenkins Roberts, primo presidente della Liberia indipendente
1848: in Italia: Statuto albertino: emancipazione dei valdesi e degli ebrei italiani col riconoscimento dei loro diritti civili e politici
1848: a Parigi viene eletto il primo presidente della Repubblica francese: Napoleone III di Francia.
15 marzo 1848 - Rivoluzione ungherese del 1848: eroiche imprese del patriota ungherese Lajos Kossuth e del poeta nazionale ungherese Sándor Petőfi.
1848-1849: l'Italia perde la prima guerra di indipendenza contro l'Austria, Carlo Alberto abdica.
1848: sollevazione slovacca contro il regno d'Ungheria: epica figura del leader slovacco Ľudovít Štúr
1849: proclamazione della Repubblica Romana (1849) (dal 9 febbraio al 4 luglio)
5 giugno 1849: viene redatta la prima Costituzione della Danimarca, dal re Federico VII di Danimarca: lo Stato danese passa così da una monarchia assoluta a una monarchia costituzionale.
1851: nasce il primo Expo della storia: si tiene all'Hyde Park di Londra: Esposizione universale di Londra
1851: a Londra, in occasione dell'Esposizione universale, viene inaugurato il Crystal Palace ("Palazzo di cristallo"), in stile vittoriano.
8 dicembre 1854: con la bolla Ineffabilis Deus Papa Pio IX proclama il dogma dell'Immacolata Concezione.
10 maggio 1857: iniziano i Moti indiani del 1857 (1857-1858), come parte del processo di indipendenza dell'India
11 febbraio 1858: prima apparizione della Madonna di Lourdes a Bernadette di Lourdes
15 febbraio 1859: avviene, per conto dell'Impero asburgico, una circumnavigazione del globo, ad opera del navigatore montenegrino Ivo Visin.
16 settembre 1859: viene istituito a Voghera il Reggimento di cavalleria dell'Esercito italiano dei Lancieri di Montebello.
18 dicembre 1859: viene istituita la Congregazione dei Salesiani, per l'educazione e l'istruzione del fanciullo, dal religioso italiano San Giovanni Bosco (1815-1888).
1859-1869: costruzione del Canale di Suez, ad opera dell'imprenditore francese Ferdinand de Lesseps (1805-1894).
17 marzo 1861: nascita dell'Italia unita: (Risorgimento d'Italia): Unità d'Italia e conseguente proclamazione del Regno d'Italia: oggi ricordato nell'Anniversario dell'Unità d'Italia
17 marzo 1861: viene istituita la Regia Marina, che nel 1946 assumerà il nome di Marina Militare italiana.
4 maggio 1861: in seguito all'Unità d'Italia viene istituito il Regio Esercito, che nel 1946 assumerà il nome di Esercito Italiano.
1861: nasce il quotidiano ufficiale della Santa Sede (Città del Vaticano) : L'Osservatore Romano
1862: dopo il conseguimento dell'Unità d'Italia viene introdotta ufficialmente la Lira italiana.
1862: Cinco de Mayo in Messico: vittoria del Messico nella Battaglia di Puebla durante l'occupazione francese
1863: con l'opera "la diffusione del credito e le banche popolari", l'economista italiano Luigi Luzzatti dà impulso alla nascita in Italia delle Banche popolari.
26 ottobre 1863: viene fondata la Croce Rossa, dal filantropo svizzero Henri Dunant.
1864: sorgono anche in Italia le Banche popolari: prima fra tutte: la Banca Popolare di Lodi (1864), fondata da Tiziano Zalli.
20 luglio 1865: viene istituito in Italia il Corpo delle capitanerie di porto - Guardia costiera.
1865: la Repubblica di San Marino abolisce definitivamente la pena di morte: Pena di morte a San Marino.
1865: gli USA vincono la Guerra di secessione americana contro gli Stati Confederati d'America.
1866: Terza guerra d'indipendenza italiana (20 giugno - 12 agosto), combattuta contro l'impero austriaco: vittoria dell'Italia
1866: viene fondata Montecarlo, nel Principato di Monaco, dal principe Carlo III di Monaco (dal quale prende il nome).
22 aprile 1866 – Principato di Andorra: si assiste ad un periodo importante della vita istituzionale e storica andorrana: viene promulgata la legge denominata Nova Reforma.
8 novembre 1866 – Creta: Olocausto del monastero di Arkadi: i rivoltosi cretesi si sacrificarono piuttosto che arrendersi all'esercito ottomano, durante l'assedio turco.
1866-1869: Restaurazione Meiji in Giappone, dopo oltre duecento anni di isolazionismo verso l'Occidente, con l'incursione delle navi del commodoro Perry
1867 - Battaglia di Mentana: vittoria delle truppe franco-pontificie sui volontari garibaldini
1869 – Roma: data di apertura del Concilio Vaticano I: si sostiene, tra l'altro, un governo basato sulla figura centrale del Vaticano.
2 ottobre 1869: data di nascita di Mahatma Gandhi: oggi questa data viene commemorata nel mondo con la Giornata internazionale della nonviolenza.
1869: nasce nel Regno Unito il movimento delle Suffragette, volto a riconoscere il suffragio femminile.
20 settembre 1870: unione di Roma al Regno d'Italia in seguito alla breccia di porta Pia
1870: nasce e si afferma già nel XIX secolo, la figura della pedagogista italiana Maria Montessori, di fama universale.
1871: Roma diviene capitale del Regno d'Italia, facendo seguito a Torino (1861-1865) e Firenze (1865-1871).
1876 - Expo 1876: il primo Expo statunitense si tiene a Filadelfia in occasione del centenario dell'indipendenza degli Stati Uniti d'America.
10 maggio 1877: la Romania dichiara l'indipendenza dall'Impero ottomano, grazie soprattutto al re Carol I di Romania (1839-1914).
3 marzo 1878: la Bulgaria ottiene l'indipendenza dall'Impero Ottomano: pace di Santo Stefano: oggi evento ricordato con il giorno della liberazione della Bulgaria.
13 luglio 1878: durante il Congresso di Berlino viene riconosciuta l'indipendenza del Montenegro dall'Impero ottomano: evento celebrato con la Festa nazionale del Montenegro.
18 dicembre 1878: in Qatar assunzione al potere dello Sheikh Jassim bin Mohammed al-Thani, fondatore del moderno Qatar: oggi è la giornata nazionale del Qatar
1878: viene istituita la Borsa di Tokyo con il nome giapponese Tōkyō Kabushiki Torihikijo (東京株式取引所).
1880: viene fondata Brazzaville, capitale della Repubblica del Congo, dall'esploratore italiano naturalizzato francese Pietro Savorgnan di Brazzà (1852-1905).
1880: viene fondata la Congregazione delle missionarie del Sacro Cuore di Gesù, per l'assistenza ai migranti, dalla religiosa italiana naturalizzata statunitense Francesca Saverio Cabrini, prima americana proclamata Santa.
1881: nasce il politico turco Mustafa Kemal Atatürk, fondatore della Turchia moderna.
4 gennaio 1881: Turkmenistan: inizia la battaglia di Geok Tepe tra Turkmeni e Impero russo: vittoria russa
12 maggio 1881: viene firmato fra Francia e Tunisia il trattato del Bardo: protettorato francese sulla Tunisia: terminerà nel 1956, anno dell'indipendenza tunisina.
1882: dalle terre della pianura padana, hanno inizio le prime lotte sindacali in Italia.
1886: a New York è innalzata la Statua della Libertà, la cui armatura interna fu progettata da Alexandre Gustave Eiffel, ingegnere francese costruttore della celeberrima torre, ma realizzata poi dallo scultore francese Auguste Bartholdi.
1886: nasce il politico israeliano David Ben-Gurion, fondatore dello Stato di Israele.
1888: viene fondato a Tunisi il Museo Nazionale del Bardo, il più antico museo del mondo arabo, con mosaici dell'epoca romana.
1888: viene istituita in Bulgaria, dieci anni dopo la liberazione dall'Impero Ottomano, l'Università di Sofia, la più antica università bulgara.
1888-1889: primo attraversamento sugli sci della Groenlandia ad opera del esploratore norvegese Fridtjof Nansen.
1889 - Expo 1889: si tiene a Parigi in occasione del centenario della Rivoluzione Francese e il cui simbolo è la costruzione della Tour Eiffel.
1889: viene istituito il Museo Oceanografico di Monaco, dal principe Alberto I di Monaco.
1890: viene fondata la Dinastia dei Nassau-Weilburg del ramo dei Granduchi di Lussemburgo.
1893: Nuova Zelanda: primo paese al mondo a riconoscere e concedere il diritto di voto alle donne, grazie al contributo dell'attivista neozelandese Kate Sheppard.
marzo 1893: Battaglia di Al Wajbah: vittoria del Qatar: momento decisivo nella creazione del Qatar come stato moderno e periodo saliente per la fine del dominio ottomano nel paese.
1894: Alfred Dreyfus, ufficiale ebraico francese, è ingiustamente accusato di spionaggio: Affare Dreyfus.
14 gennaio 1897: prima ascensione dell'Aconcagua, il monte più alto del continente Americano, da parte dell'alpinista svizzero Matthias Zurbriggen
12 giugno 1898: Giorno dell'indipendenza delle Filippine: proclamazione dell'indipendenza delle Filippine dalla Spagna, ad opera del politico filippino Emilio Aguinaldo (1869-1964).
29 luglio 1900: il re d'Italia Umberto I viene assassinato dall'anarchico Bresci.
Età napoleonica: iniziata nel 1796, prosegue fino al 1815: epoca per la Francia di splendore militare, giuridico e culturale.
Età napoleonica: nell'arte e nell'arredamento si afferma lo Stile Impero, neoclassicista, che celebra l'ascesa al potere dell'Imperatore Napoleone Bonaparte.
Moti rivoluzionari e società segrete risorgimentali: Carboneria, Massoneria, Illuminati
Nella Repubblica di San Marino si distingue la figura del politico sammarinese Antonio Onofri (1789-1825), che assicurò la sovranità e l'indipendenza al suo popolo
Movimento di indipendenza islandese dalla Danimarca, guidato dall'eroe islandese Jón Sigurðsson.
In Bulgaria epiche gesta per la liberazione dall'impero ottomano, dell'eroe nazionale bulgaro Vasil Levski e dello scrittore Hristo Botev
In Bosnia nella lotta contro l'impero ottomano si afferma la figura epica di Husein Gradaščević.
Nasce in questo periodo l'idea di uno Stato Macedone distinto da quello bulgaro grazie al contributo dello scrittore Georgi Pulevski.
A Cuba si afferma la figura di José Martí (1853-1895), eroe dell'indipendenza cubana.
In filosofia si afferma l'Idealismo tedesco: Fichte (1762-1814), Schelling (1775-1854), Hegel (1770-1831).
La filosofia della vita, basata su un certo pessimismo nel pensiero di Arthur Schopenhauer
Si afferma l'Esistenzialismo, grazie al notevole contributo del filosofo danese Søren Kierkegaard (1813-1855).
Si afferma il Positivismo, grazie al contributo del filosofo francese Auguste Comte (1798-1857)
Viene pubblicato il Faust (1808), il capolavoro per eccellenza della letteratura tedesca, dello scrittore tedesco Johann Wolfgang Goethe.
Pubblicazione del romanzo I miserabili (1862) dello scrittore francese Victor Hugo, capolavoro della letteratura francese
Nasce il genere del romanzo storico: Walter Scott, Nicholas Wiseman e Sir Edward Bulwer-Lytton
Primo esempio di romanzo storico: Ivanhoe (1820) dello scrittore scozzese Walter Scott (1771-1832)
Il romanzo d'avventura in Italia si afferma con Emilio Salgari, celebre autore del personaggio Sandokan.
In Germania la fiaba si afferma come racconto popolare grazie ai Fratelli Grimm.
Nasce il fumetto, grazie al contributo dello scrittore svizzero Rodolphe Töpffer, considerato il primo fumettista.
Affermazione della letteratura inglese durante l'Età vittoriana: Charles Dickens (1812-1870), Anthony Trollope (1815-1882)
Il romanzo di avventura nell'opera dello scozzese Robert Louis Stevenson: L'isola del tesoro (1883)
Il romanzo gotico del XIX secolo: Lo strano caso del dottor Jekyll e del signor Hyde(1886), dello scozzese Robert Louis Stevenson
La poesia del XIX secolo si afferma in Irlanda con il poeta irlandese Thomas Moore (1779-1852), autore di ballate popolari.
In Germania si afferma, in campo letterario, la figura dello scrittore tedesco Johann Wolfgang Goethe.
In Austria si annovera, tra gli altri, la figura del poeta e drammaturgo Franz Grillparzer (1791-1872).
La Svizzera annovera la figura del romanziere nazionale Gottfried Keller (1819-1890).
Il Principato del Liechtenstein annovera la figura storica e culturale di Peter Kaiser.
Scrittori che segnano un'epoca: Alessandro Manzoni in Italia, Victor Hugo in Francia, Lev Tolstoj in Russia.
Scrittori scandinavi che segnano un'epoca: August Strindberg in Svezia, Hans Christian Andersen in Danimarca, Henrik Ibsen in Norvegia.
In Finlandia si afferma il Kalevala (1835), il poema nazionale finnico, scritto da Elias Lönnrot.
Viene pubblicato il primo romanzo in lingua finlandese: Sette fratelli (Seitsemän veljestä, 1870), dello scrittore finlandese Aleksis Kivi (1834-1872).
Il nazionalismo romantico letterario in Belgio si afferma col fiammingo Hendrik Conscience e il suo romanzo De leeuw van Vlaanderen (1838).
Viene pubblicato il romanzo Max Havelaar (1860) dello scrittore olandese Multatuli: una delle opere più note della letteratura olandese.
In Lussemburgo viene pubblicato "Renert oder de Fuuss am Frack an a Maansgréisst" (1872), il poema epico lussemburghese, del poeta Michel Rodange.
In Polonia la poesia romantica si afferma con i Tre Bardi: Adam Mickiewicz, Juliusz Słowacki, Zygmunt Krasiński.
Anche in Romania e Moldova si afferma la poesia con Mihai Eminescu, il poeta nazionale di Romania e Moldova.
Poesia di ispirazione patriottica: in Grecia con Dionysios Solomos e a Cipro con Vasilis Michaelides, il poeta nazionale di Cipro.
In Repubblica Ceca si distingue la figura di Karel Hynek Mácha, illustre esponente del romanticismo ceco.
In Slovacchia la poesia e la drammaturgia trovano affermazione nelle opere del poeta slovacco Pavol Országh Hviezdoslav (1849-1921).
In Slovenia la poesia romantica trova un esponente importante in France Prešeren, il maggiore poeta sloveno.
Affermazione del romanzo: in Slovenia con Ivan Cankar (1876-1918) e in Bulgaria con Ivan Vazov (1850-1921)
Pubblicazione (1847) del poema montenegrino il Serto della montagna, del principe-vescovo montenegrino Petar II Petrović-Njegoš
La poesia romantica, di ispirazione patriottica, in Ucraina trova un noto esponente in Taras Ševčenko.
Nascono nuovi poemi epici nazionali: il Pan Tadeusz in Polonia, il Kalevipoeg, in Estonia e il Lāčplēsis, in Lettonia.
Dal folklore nazionale armeno si sviluppa l'opera poetica di Hovhannes Tumanjan, definito il poeta nazionale armeno.
Nasce la letteratura kazaka grazie al notevole contributo del poeta kazako Abaj Kunanbaev (1845-1904).
Vietnam: si afferma il poema epico Truyện Kiều (1820), capolavoro della letteratura vietnamita, del poeta vetnamita Nguyễn Du.
In Thailandia si afferma l'importante figura del poeta Sunthorn Phu, uno dei più illustri poeti di tutta la letteratura thailandese.
La narrativa statunitense annovera tra gli altri Nathaniel Hawthorne (1804-1864), con l'opera La lettera scarlatta, 1850).
Nasce il romanzo Moby dick (1851), dello scrittore statunitense Herman Melville (1819-1891).
Il genere del romanzo per ragazzi negli Stati Uniti annovera la figura di Mark Twain (1835-1910), con Le avventure di Tom Sawyer (1876).
Il genere dei racconti horror e polizieschi si afferma con lo scrittore statunitense Edgar Allan Poe (1809-1849).
Si afferma la poesia statunitense: Walt Whitman (1819-1892) (con la raccolta poetica Foglie d'erba. 1855) e Emily Dickinson (1830-1886).
In Brasile si afferma la figura di Joaquim Maria Machado de Assis, uno dei più grandi scrittori della letteratura brasiliana.
La corrente letteraria italiana tra Verismo e Decadentismo:Grazia Deledda, l'unica donna italiana a vincere il Premio Nobel per la letteratura, nel 1926.
Si affermano i grandi movimenti dell'arte: Neoclassicismo, Romanticismo e più tardi Impressionismo e prime avanguardie.
Il neoclassicismo artistico nei paesi scandinavi si afferma nella scultura con il danese Bertel Thorvaldsen (1770-1844).
Il design moderno trova un esponente importante nell'artista britannico William Morris (1834-1896)
L'arte moderna nella scultura e l'impressionismo, nelle opere del francese Auguste Rodin (1840-1917)
L'arte olandese e il post-impressionismo nella pittura di Vincent van Gogh (1853-1890).
La Sinfonia n. 9 di Ludwig van Beethoven, ritenuta uno dei capolavori musicali di sempre, viene composta ed eseguita per la prima volta.
Il Romanticismo musicale in Italia, il violino e le innovazioni nella musica: Nicolò Paganini (1782-1840)
La musica romantica che segna un'epoca: Giuseppe Verdi in Italia, Richard Wagner in Germania
Il Principato del Liechtenstein annovera la figura musicale di Joseph Gabriel Rheinberger.
Il romanticismo musicale trova i suoi maggiori esponenti in Fryderyk Chopin in Polonia, Ferenc Liszt in Ungheria.
L'epoca romantica e il nazionalismo musicale in Repubblica Ceca: Bedřich Smetana (1824–1884), Antonín Dvořák (1841–1904) e Leoš Janáček (1854-1928)
Si afferma il Nazionalismo romantico musicale in Finlandia con l'opera del compositore finlandese Jean Sibelius.
Il nazionalismo musicale nei paesi scandinavi: Carl Nielsen (1865-1931), in Danimarca, Edvard Grieg (1843-1907), in Norvegia
In Brasile si afferma in campo musicale la figura di Antônio Carlos Gomes (1836-1896), il più importante compositore brasiliano del XIX secolo.
Sorgono nuovi teatri italiani come il Teatro Sociale di Como, inaugurato nel 1813 e il Teatro Petrarca di Arezzo (1828).
Il 15 agosto 1846 viene inaugurato a Cesena il Teatro Alessandro Bonci, dedicato al noto tenore cesenate Alessandro Bonci.
Vengono istituiti in Italia nuovi orti botanici come l'Orto botanico di Trieste (1842).
Si afferma in questo periodo la figura del politico e scrittore statunitense Frederick Douglass, sostenitore del diritto di voto per le donne statunitensi.
Progressi nel sistema delle condizioni di vita dei detenuti nelle carceri, grazie anche al contributo della filantropa britannica Elizabeth Fry (1780-1845).
In Italia nascono nuovi quotidiani tra cui La Nazione di Firenze (1859) e il Corriere Adriatico (1860), quotidiano delle Marche.
A Napoli nasce il quotidiano Roma (1862) e in Sardegna invece viene fondato il quotidiano L'Unione sarda (1889).
Nel 1866 a Firenze viene fondata la rivista italiana di arti, scienze e lettere Nuova Antologia.
Nel 1878 viene inventato il connettore jack da 6.3mm che diventerà lo standard di connessione per veicolare l'audio via cavo; è ampiamente utilizzato ancora oggi, soprattutto in ambito professionale (assieme al mini-jack da 3.5mm).
Verso la fine del XIX secolo sorgono ufficialmente i primi club calcistici europei come la Juventus Football Club (1897) e il Futbol Club Barcelona (1899).
In Europa, dopo le guerre imperiali e la ristrutturazione delle frontiere delle nazioni europee, secolo della seconda rivoluzione industriale
In Russia si lavora alla costruzione della ferrovia Transiberiana, che collega Mosca a Vladivostok.
Si afferma la figura del presbitero e missionario belga Padre Damien (1840-1889) che si occupò tra l'altro della cura dei malati di lebbra.
Verso la fine del XIX secolo si registra un periodo culturale e storico, sorto in Francia, chiamato Belle Époque.
Il 21 aprile 2018 con la morte di Nabi Tajima sono morte tutte le persone nate nel XIX secolo.
Personaggi di rilievo in quello che lo storico Eric Hobsbawm ha definito il "Lungo Ottocento":
Alexandre Dumas (padre) (1802-1870), scrittore francese, autore de Il conte di Montecristo (1846) e della trilogia I tre moschettieri (1844), Vent'anni dopo (1845) e Il visconte di Bragelonne (1848).
Nikola Tesla (1856-1943), fisico e inventore serbo naturalizzato statunitense, diede notevoli contributi nel campo dell'elettromagnetismo.
Sigmund Freud (1856-1939), neurologo austriaco, fondatore della psicoanalisi, autore de L'interpretazione dei sogni (1899).
Giovanni I Giuseppe del Liechtenstein (1760-1836), decimo Principe del Liechtenstein (1805-1806) e (dal 1814-1836), contribuì a diverse riforme nel Principato.
Elisabetta di Baviera (1837–1898), imperatrice d'Austria, meglio nota come la Principessa Sissi.
Adolfo di Lussemburgo (1817-1905), Granduca di Lussemburgo, il primo Granduca della Casa Nassau-Weilburg
Miloš Obrenović I di Serbia (1780-1860), Principe di Serbia (1815-1839 e 1858 1860)
Stefan Stambolov (1853-1895), politico bulgaro, importante il contributo nel processo di indipendenza della Bulgaria dall'Impero Ottomano (1878).
Auguste Rodin (1840-1917) scultore francese, tra i maggiori del XIX secolo: tra le sue sculture più note: Il pensatore.
Juan Pablo Duarte (1813-1876), politico dominicano, si distinse nell'indipendenza della Repubblica Dominicana da Haiti (1844).
Florence Nightingale (1820-1910), infermiera britannica, precursore dell'idea di Croce Rossa.
Charles Dickens (1812-1870), scrittore inglese, particolarmente sensibile ai problemi della vita delle classi più povere, autore del romanzo David Copperfield (1849-1850)
Adam Mickiewicz (1798-1855) poeta polacco, romantico, scrisse il poema nazionale polacco Pan Tadeusz (1834)
Fryderyk Chopin (1810-1849), compositore polacco, romantico, noto pianista, inventó nuove forme musicali per pianoforte
Ludwig van Beethoven (1770-1827) compositore e pianista tedesco, esponente del Classicismo viennese
Richard Wagner (1813-1883), compositore tedesco, tra le opere, L'anello del Nibelungo (tra il 1848 e il 1874)
Franz Liszt (1811-1886), compositore ungherese, per le Rapsodie ungheresi (tra il 1846 e il 1885)
Camillo Benso (1810-1861), conte di Cavour, esponente del Risorgimento italiano
Arturo Toscanini (1867-1957), direttore d'orchestra italiano, interprete, tra l'altro, di Verdi e Wagner
Edmondo de Amicis (1846-1908), scrittore italiano, autore del libro per ragazzi Cuore (1886)
Eleonora Duse (1858-1924) attrice teatrale italiana, legata per diverso tempo sentimentalmente e artisticamente a Gabriele d'Annunzio
Gabriele d'Annunzio (1863-1938) scrittore, poeta e aviatore italiano, tra i massimi esponenti del decadentismo italiano
Gottfried Keller (1819-1890), il più scrittore svizzero, autore di romanzi ambientati nel suo Paese
Aleksandr Puškin (1799-1837), poeta russo, romantico, autore tra l'altro del romanzo in versi Eugenio Onegin (1825)
Johan Vilhelm Snellman (1806-1881), politico finlandese, introdusse la valuta nazionale finlandese: il Markka (1865)
Carl Gustaf Emil Mannerheim (1867-1951), statista finlandese, considerato eroe nazionale in Finlandia
Elias Lönnrot (1802-1884), scrittore e filologo finlandese, autore del poema epico nazionale finlandese Kalevala (1835)
Jean Sibelius (1865-1957), compositore finlandese, autore del poema sinfonico patriottico Finlandia (1899)
Henrik Ibsen (1828-1906), drammaturgo norvegese, autore del dramma sulla condizione femminile del XIX secolo: Casa di bambola (1879)
August Strindberg (1849-1912), drammaturgo svedese autore del dramma La signorina Giulia (1888)
Edvard Munch (1863-1944) pittore norvegese, precursore dell'arte espressionista, autore del dipinto L'urlo(1893)
Andrejs Pumpurs (1841-1902), scrittore lettone, autore del poema nazionale lettone Lāčplēsis (1872-1887)
Rainis (1865-1929), scrittore lettone, le cui opere contribuirono al risveglio nazionale letterario lettone
Pavol Országh Hviezdoslav (1849-1921), poeta e drammaturgo slovacco, considerato il più importante poeta slovacco
Mihai Eminescu (1850-1889), poeta romeno, di argomenti quali la natura, l'amore e la storia
Ivan Vazov (1850-1921), scrittore bulgaro, le cui opere risentono della lotta per l'indipendenza del suo Paese
Naim Frashëri (1846-1900), poeta albanese, i cui temi delle sue poesie risentono soprattutto dell'amore per la patria albanese
Theodoros Kolokotronis (1770-1843), condottiero greco, si distinse durante l'insurrezione greca contro l'Impero Ottomano (1821)
Giovanni Capodistria (1776-1831), politico greco, primo capo di Stato della Grecia indipendente
Dionysios Solomos (1798-1857), poeta greco, il maggiore poeta in lingua greca moderna
Eleutherios Venizelos (1864-1936), politico greco, definito spesso il fondatore politico della Grecia moderna
Hans Christian Andersen (1805-1875), scrittore danese, autore delle Fiabe, tra cui La sirenetta (1836)
Georg Wilhelm Friedrich Hegel (1770-1831), filosofo tedesco, esponente dell'Idealismo tedesco, autore della Fenomenologia dello spirito (1807)
Ludwig Feuerbach (1804-1872), filosofo tedesco, esponente illustre della Sinistra hegeliana
Arthur Schopenhauer (1788-1860) filosofo tedesco, autore de Il mondo come volontà e rappresentazione (1819-1859)
Karl Marx (1818-1883), filosofo tedesco, ideologo del comunismo, autore de Il Capitale (1867)
Friedrich Nietzsche (1844–1900), filosofo tedesco, ideologo del superuomo, autore del libro Così parlò Zarathustra (1883-1885)
Charles Baudelaire (1821-1867), poeta francese che diede origine alla corrente del Decadentismo: la raccolta di liriche I fiori del male (1857)
François Joseph Bosio (1769-1845), scultore monegasco, ritrattista e scultore di Napoleone I
Eugène Delacroix (1798-1863), pittore francese, esponente del romanticismo francese: famoso il dipinto La Libertà che guida il popolo (1830)
Antonio Canova (1757–1822), scultore italiano, il più rappresentativo del Neoclassicismo italiano
Madame de Staël (1766-1817), scrittrice franco-svizzera, pioniera del Romanticismo
Jacob e Wilhelm Grimm (1785-1863 e 1786-1859), filologi e scrittori tedeschi, autori delle Fiabe del focolare (1812-1815)
Heinrich Schliemann (1822-1890), archeologo tedesco, scopritore delle rovine di Troia (1871)
Silvio Pellico (1789–1854), carbonaro italiano, autore de Le mie prigioni (1832)
Giuseppe Verdi (1813-1901), compositore italiano, tra i cui capolavori vi è La Traviata (prima rappresentazione: 1853)
Carlo Alberto di Savoia (1798–1849), re di Sardegna, creatore dello Statuto albertino (1848)
Giacomo Leopardi (1798-1837), poeta italiano, romantico, autore della raccolta lirica dei Canti (1835)
Oscar Wilde (1854-1900), scrittore irlandese, autore de Il ritratto di Dorian Gray (1891)
Vincenzo Monti (1754-1828) poeta e traduttore italiano, neoclassicista, autore di una traduzione dell'Iliade (1810)
Ugo Foscolo (1778-1827), poeta italiano, neoclassicista, autore di Sonetti e del carme Dei sepolcri (1807)
Antonio Meucci (1808–1889) ed Antonio Pacinotti (1841–1912), fisici e inventori italiani, rispettivamente del Telefono (1871) e della Dinamo (1860)
Edward Jenner (1749–1823), medico inglese, scopritore del vaccino contro il vaiolo
Louis Pasteur (1822-1895), chimico francese, fondatore della microbiologia (1864)
Alfred Nobel (1833-1896), filantropo svedese, inventore della Dinamite (1867) e fondatore del Premio Nobel
John Philip Holland (1840-1914) ingegnere irlandese: progettò il primo sottomarino della marina militare statunitense (varato nel 1897)
Lord Byron (1788–1824) e Percy Bysshe Shelley (1792-1822), poeti del romanticismo inglese
Mary Shelley (1797–1851), scrittrice inglese, autrice del romanzo Frankenstein (1818), pioniera della letteratura dell'orrore
Leopold von Sacher-Masoch (1836-1895) scrittore austriaco, di romanzi erotici dai quali prende il nome il termine Masochismo: Venere in pelliccia (1870)
Anders Jonas Ångström (1814-1874), fisico svedese da cui prende il nome l'unità di misura Ångström, usata in cristallografia e spettroscopia
Augusto Righi (1850-1920), scienziato italiano, introdusse il termine Fotoelettrico e fece studi sulle radiazioni elettromagnetiche
Guglielmo Marconi (1874-1937), fisico e politico italiano, inventore della radio /1895)
Gioachino Rossini (1792-1868), compositore italiano, autore della opera lirica Il barbiere di Siviglia (1816)
Otto von Bismarck (1815-1898), primo cancelliere tedesco, artefice della nascita dell'Impero Tedesco (1871)
Nicholas Patrick Stephen Wiseman (1802–1865), cardinale e scrittore inglese, fervido difensore del cattolicesimo in Inghilterra
Thomas Edison (1847-1931), inventore americano della lampadina (1880) e del fonografo (1877)
Alessandro Manzoni (1785–1873) scrittore italiano, autore de I promessi sposi (1827), secondo padre della lingua italiana
Edward Bulwer-Lytton (1803-1873), scrittore e politico inglese, autore de Gli ultimi giorni di Pompei (1834)
Pierre-Auguste Renoir (1841–1919), pittore francese, impressionista, autore del dipinto Sulla terrazza (1881)
Toulouse-Lautrec (1864-1901), pittore francese, appartenente alla corrente Post- Impressionista: l'opera Al Moulin Rouge (1892-1895)
Édouard Manet (1832-1883), pittore francese, pre-impressionista, autore del dipinto Colazione sull'erba (1862-1863)
Auguste e Louis Lumière (1862-1954 e 1864-1948), imprenditori francesi, inventori del cinematografo (1895)
Sir Arthur Conan Doyle (1859–1930) scrittore scozzese, padre del giallo scientifico, creatore della serie di Sherlock Holmes (1887)
Abraham Lincoln (1809-1865), presidente degli Stati Uniti che abolì la schiavitù
Edgar Allan Poe (1809-1849), scrittore statunitense, esponente del giallo-horror in America: Racconti del grottesco e dell'arabesco (1840)
Arthur Wellesley, Duca di Wellington (1769-1852), militare e statista britannico
Charles Darwin (1809-1882), naturalista inglese, autore de L'origine delle specie (1859), dove introduce il concetto di selezione naturale.
Victor Hugo (1802-1885), scrittore francese, forse il più grande di questa letteratura, autore de I miserabili (1862)
Friedrich Reinhold Kreutzwald (1803-1882), scrittore estone, autore del poema epico nazionale estone Kalevipoeg(1857-1861)
Vincent van Gogh (1853–1890), pittore olandese, post-impressionista, autore del dipinto Notte stellata (1889)
Claude Monet (1840–1926), pittore francese, impressionista: il dipinto Impressione. Levar del sole (1872) diede il nome al termine Impressionismo.
Giuseppe Garibaldi (1807–1882), rivoluzionario e militare italiano, definito spesso l'Eroe dei due Mondi'.
Vincenzo Bellini (1801-1835), compositore italiano, autore tra l'altro dell'opera lirica Norma (1831)
Jane Austen (1775-1817), scrittrice inglese, autrice del romanzo Orgoglio e pregiudizio (1813)
Fëdor Michajlovič Dostoevskij (1821-1881), scrittore russo, autore del romanzo Delitto e castigo (1866)
Lev Tolstoj (1828-1910), scrittore russo, di fama universale, autore del romanzo Guerra e pace (1865-1869)
Taras Hryhorovyč Ševčenko (1814-1861) poeta ucraino, i cui scritti risentono di un certo patriottismo ucraino
Jules Verne (1828-1905), scrittore francese di romanzi di fantascienza: tra i romanzi Il giro del mondo in 80 giorni (1873)
Emilio Salgari (1862-1911), scrittore italiano di romanzi d'avventura tra cui il ciclo di Sandokan (1883)
Émile Verhaeren (1855-1916), poeta belga, simbolista, tra i più noti del suo Paese
Helene Schjerfbeck (1862-1946), pittrice finlandese, soprattutto per i suoi autoritratti
France Prešeren (1800-1849), poeta sloveno, che scrisse la poesia Zdravljica (1844), che divenne poi l'inno nazionale sloveno.
Bartolomeo Borghesi (1781-1860), numismatico italiano naturalizzato sammarinese, contribuì alla nascita della scienza della numismatica.
Giovanni Pascoli (1855-1912), poeta italiano, appartenente alla corrente del decadentismo italiano
Giacomo Puccini (1858-1924), compositore italiano, l'opera lirica de la Tosca (1899)
Ľudovít Štúr (1815-1856), politico, linguista, poeta e leader nazionalista slovacco
Kurmangazy Sagyrbayuly (1818-1889), compositore kazako, la cui opera ebbe notevole influsso nella cultura musicale del suo Paese.
José Rizal (1861 -30 dicembre 1896), scrittore e eroe nazionale delle Filippine
Andrés Bonifacio (1863-1897), rivoluzionario filippino, leader del movimento che diede inizio alla Rivoluzione filippina.
Toussaint Louverture (1743-1803), eroe nazionale di Haiti, in lotta per l'indipendenza di Haiti dalla Francia
Jean-Jacques Dessalines (1758-1806), militare e eroe haitiano, si distinse nel processo di indipendenza di Haiti dalla Francia (1804).
Simón Bolívar (1783-1830), generale, rivoluzionario e eroe nazionale del Venezuela
Bernardo O'Higgins (1778-1842), generale e Padre della patria cilena, eroe dell'indipendenza del Cile (1818)
Miguel Grau Seminario (1834-1879), militare peruviano, eroe nazionale di Perù e Bolivia
Søren Aabye Kierkegaard (1813-1855), filosofo e scrittore danese, il cui pensiero può essere considerato come il punto di partenza dell'esistenzialismo.
Carl Gauss (1777-1855), matematico tedesco tra i più influenti della sua epoca, definito Il "Principe della Matematica", contribuì tra l'altro allo studio dei numeri complessi e dell'analisi matematica.
nasce la ginecologia moderna, i cui padri sono considerati il medico britannico Lawson Tait e lo statunitense James Marion Sims
Progressi nel campo dell'Algebra, grazie al matematico norvegese Niels Henrik Abel (1802-1829)
1807: Chimica organica, termine introdotto dal chimico svedese Jöns Jacob Berzelius (1779-1848)
1808: è in questa data che viene istituzionalizzato lo Storico Carnevale di Ivrea
1810: si svolge per la prima volta a Monaco di Baviera l'Oktoberfest, festa popolare tedesca (si tenne tra il 12 e il 17 ottobre)
20 dicembre 1812: primo volume delle Fiabe del focolare o Fiabe, dei tedeschi Fratelli Grimm: nasce la Germanistica
1816: viene inventato lo Stetoscopio, strumento utilizzato per l'auscultazione del torace, dal medico francese René Laennec (1781-1826)
1817: viene inventato il cemento artificiale, dall'ingegnere francese Louis Vicat
5 aprile 1817: viene inventata la bicicletta, in origine la draisina, dal tedesco Karl Drais (1785-1851)
1818: Sumatra (Indonesia): viene scoperta la Rafflesia arnoldii, la pianta che produce il Fiore più grande del mondo, dai britannici Thomas Stamford Raffles e da Joseph Arnold
8 aprile 1820: viene scoperta la nota scultura greca della Venere di Milo, da un contadino chiamato Yorgos Kentrotas
1820: viene scoperto l'Elettromagnetismo, osservato per la prima volta dal fisico danese Hans Christian Ørsted
1820: viene scoperto il Chinino, un alcaloide naturale, dai ricercatori francesi Pierre Joseph Pelletier e Joseph Caventou
1821: viene costruita la locomotiva a vapore, dall'ingegnere britannico Stephenson
1822: vengono decifrati i caratteri Geroglifici egizi dallo studioso francese Champollion
1823: è in questa data che, secondo la tradizione, viene inventato il gioco del Rugby, dal pastore protestante inglese William Webb Ellis
12 ottobre 1823: viene inventato e messo in vendita il primo impermeabile,  dall'inventore scozzese Charles Macintosh
1825: nasce l'alfabeto Braille, ideato dall'inventore francese Louis Braille (1809-1852)
15 settembre 1830: Inghilterra: viene inaugurata la prima ferrovia al mondo a collegare due città: la ferrovia Liverpool-Manchester, costruita dall'ingegnere britannico George Stephenson
9 luglio 1832: viene inventata a Vienna la Sachertorte o torta Sacher, dal pasticciere austriaco Franz Sacher, in onore del conte Klemens von Metternich
1834: viene ideato il primo Motore elettrico funzionante, dall'ingegnere prussiano Moritz Hermann von Jacobi
1836: Viene inaugurato l'Arc de Triomphe di Parigi, costruito (1806) per celebrare le vittorie di Napoleone Bonaparte
1837: invenzione del Telegrafo elettrico, da parte dell'inventore statunitense Samuel Morse
5 ottobre 1839: viene inaugurata la prima linea ferroviaria italiana la Ferrovia Napoli-Portici
1839: viene realizzato il dagherrotipo, forma primitiva di fotografia creata dal fisico francese Louis Daguerre
1º maggio 1840: nasce il Francobollo: il Penny Black, inventato dal filatelista inglese Rowland Hill
1841: viene composto il Das Lied der Deutschen, l'attuale inno nazionale tedesco, scritto da August Heinrich Hoffmann von Fallersleben e musicato da Joseph Haydn
1841: viene inventato il sassofono, dal costruttore di strumenti musicali belga Adolphe Sax
1842: viene istiituita la Wiener Philharmoniker (Orchestra Filarmonica di Vienna), tra le più rinomate al mondo
23 settembre 1846: viene scoperto il pianeta Nettuno, dall'astronomo tedesco Johann Gottfried Galle
1842: fisica: fenomeno dell'effetto Doppler, sulla propagazione dei fenomeni sonori e luminosi, analizzato per la prima volta dal fisico austriaco Christian Doppler
23 gennaio 1849: prima donna a conseguire una laurea in medicina: fu la britannica Elizabeth Blackwell
3 gennaio 1851: invenzione del pendolo di Foucault, del fisico francese Léon Foucault, strumento per dimostrare la rotazione della terra
1851: viene emesso il francobollo "5 cent nero di Sardegna", o Penny Black italiano, il primo francobollo italiano
1852: emissione del primo francobollo dello Stato Pontificio: nascono i Francobolli dello Stato Pontificio
1853: invenzione del motore a scoppio, ad opera degli ingegnero italiani Eugenio Barsanti e Felice Matteucci
1853: nasce l'Aspirina (o Acido acetilsalicilico), grazie al chimico francese Charles Frédéric Gerhardt
1854: invenzione della Lampada ad incandescenza da parte del tedesco Heinrich Goebel
1854: vengono inventate le litfaßsäule, colonne pubblicitarie cilindriche (per combattere le affissioni selvagge), dal tipografo tedesco Ernst Litfaß (1816-1874)
1856: viene scoperta la Mauveina, prima tintura sintetica, dal chimico inglese William Henry Perkin
1857: nasce in Inghilterra la più antica squadra di calcio del mondo: lo Sheffield Football Club, tuttora esistente
1857: viene inventato in Italia il Borsalino, tipico cappello in feltro, famoso in tutto il mondo
1858: viene istituito l'Orto botanico di Catania, dal botanico e monaco benedettino Francesco Tornabene (1813-1897)
24 novembre 1859: pubblicazione dell'opera L'origine delle specie: viene così introdotto il concetto di selezione naturale e l'evoluzione, nell'opera del naturalista britannico Charles Darwin
1859: viene inaugurato a Londra il Big Ben, la celebre torre dell'orologio del Palazzo di Westminster
14 aprile 1860: nasce il Pony express, servizio di posta prioritaria che attraversava il Nordamerica
1862: viene effettuata la prima prova di pastorizzazione dal chimico francese Louis Pasteur
9 gennaio 1863: nasce la prima linea metropolitana: la London Underground o Metropolitana di Londra
26 ottobre 1863: data storica della nascita del gioco del calcio moderno, il cui padre viene considerato l'inglese Ebenezer Cobb Morley
8 febbraio 1865: viene formulata la teoria dell'ereditarietà, dal naturalista ceco di lingua tedesca Gregor Mendel, padre della genetica
1865: viene inventato l'Antisettico metodo introdotto dal medico britannico Joseph Lister
1865: nasce in Italia il Gianduiotto, che prende il nome dalla maschera torinese Gianduja
1865: nasce in Germania la storia per ragazzi intitolata Max e Moritz, antesignana del fumetto, dell'umorista tedesco Wilhelm Busch
18 agosto 1868: viene scoperto, durante l'osservazione di un'eclissi solare, l'elemento chimico dell'elio, dall'astronomo francese Jules Janssen, e, in seguito, scoperta attribuita anche all'astronomo britannico Norman Lockyer
1868: pubblicazione del romanzo piccole donne, della scrittrice statunitense Louisa May Alcott
6 marzo 1869: Tavola periodica degli elementi, ideata dal chimico russo Dmitrij Ivanovič Mendeleev (1834-1907)
1869: nasce la motocicletta, inventata dall'ingegnere francese Louis-Guillaume Perreaux
1872: viene introdotta l'unità di misura della diottria dall'oftalmologo francese Ferdinand Monoyer
1873: viene scoperto il bacillo della lebbra Mycobacterium leprae, dal medico norvegese Gerhard Armauer Hansen
1876: invenzione del Telefono, attribuita all'ingegnere statunitense di origine scozzese Alexander Graham Bell
1876: si svolge per la prima volta il Carnevale di Termini Imerese. considerato il Carnevale più antico di Sicilia
1877: vengono scoperti i Canali di Marte, strutture geologiche presenti sulla superficie del pianeta Marte, dall'astronomo italiano Giovanni Schiaparelli
1877: 1ª edizione del Torneo di Wimbledon, in Inghilterra: viene così istituita la più antica manifestazione tennistica ufficiale del mondo
1877-1878: vengono inventati il Fonografo (1877) e la Lampadina (1878), entrambe invenzioni dello statunitense Thomas Edison
1878: nasce il connettore jack da 6.3mm, ampiamente utilizzato ancora oggi in ambito professionale
1881: in Italia esce su un giornale per ragazzi la prima puntata de Le avventure di Pinocchio dello scrittore italiano Carlo Collodi: nasce così Pinocchio
1881: viene inventato lo sfigmomanometro, strumento per misurare la pressione, dal medico austriaco-ebreo Samuel Siegfried Karl von Basch
24 marzo 1882: viene scoperto il bacillo della tubercolosi Mycobacterium tuberculosis, dal medico tedesco Robert Koch
1884: prima edizione del Derby italiano di galoppo, la più importante corsa ippica di galoppo italiana, vinta dal fantino inglese Walter Wright su Andreina
1885: viene scoperto il Vaccino antirabbico, dal biologo francese Louis Pasteur
17 giugno 1885: è il giorno della consegna della Statua della Libertà dalla Francia agli Stati Uniti
1886: nasce la Coca-Cola, inventata ad Atlanta (USA), dal farmacista statunitense John Pemberton
1887: viene isolato il batterio Neisseria meningitidis (o meningococco), causa della meningite, dal batteriologo austriaco Anton Weichselbaum
26 luglio 1887: viene pubblicato il libro Unua libro del linguista polacco e creatore della lingua esperanto Ludwik Lejzer Zamenhof: nasce l'Esperanto
1887: viene inventato il giradischi (o grammofono) e il disco fonografico, (introdotto nel 1889), dal tedesco Emile Berliner
1887: viene pubblicato il Canone delle Eclissi (Canon der Finsternisse), raccolta sistematica di circa 13200 tra eclissi solari e lunari, dell'astronomo austriaco Theodor von Oppolzer (1841-1886)
31 marzo 1889: viene inaugurata la Tour Eiffel di Parigi, costruita in acciaio dall'ingegnere francese Gustave Eiffel
1889: viene menzionato per la prima volta il Carnevale di Sciacca, tra i più noti di Sicilia
1891: esperimenti sul volo umano servendosi dell'aliante, compiuti dall'ingegnere tedesco Otto Lilienthal
15 dicembre 1891: nasce negli Stati Uniti la Pallacanestro o Basket, grazie all'idea dell'inventore canadese naturalizzato statunitense James Naismith
1893: viene fondato il Genoa Cricket and Football Club, considerata la più antica squadra di calcio italiana
1893: viene inaugurata in Italia, presso il Monte Rosa, la Capanna Regina Margherita, il più alto rifugio alpino d'Europa
1894: viene scoperto il bacillo della peste, dal medico svizzero Alexandre Yersin e dal medico giapponese Kitasato Shibasaburō
1894: nasce il Comitato Olimpico Internazionale (C.I.O.), grazie al francese Pierre de Coubertin
14 ottobre 1894: viene inventato a Verona il pandoro, tipico dolce natalizio, dal pasticciere italiano Domenico Melegatti,, fondatore dell'omonima industria dolciaria
8 novembre 1895: vengono scoperti i Raggi X, dal fisico tedesco Wilhelm Röntgen
28 dicembre 1895: nasce il cinema, inventato dagli imprenditori francesi fratelli Lumière
1895: nasce la radio, costruita e sperimentata per la prima volta dal fisico italiano Guglielmo Marconi a Pontecchio
27 novembre 1895: viene istituito il Premio Nobel, attraverso il famoso Testamento sottoscritto dal chimico svedese Alfred Nobel
1895: viene istituito lo zoo di Charkiv, in Ucraina, tra i più antichi d'Europa
2 marzo 1896; viene scoperta la radioattività, dal fisico francese Antoine Henri Becquerel
1896: nascono i Giochi olimpici moderni (estivi, 1896), ideati dal pedagogista francese Pierre de Coubertin
6 aprile 1896: si svolgono ad Atene i primi Giochi Olimpici dell'era moderna (6-15 aprile), con cerimonia di apertura allo stadio Panathinaiko
10 aprile 1896: viene disputata la prima maratona olimpica dell'era moderna, vinta dall'atleta greco Spyridōn Louīs (1873-1940)
1897: viene inaugurato il Teatro Massimo di Palermo, il più grande teatro d'Italia
1897: viene ideata dal sismologo italiano Giuseppe Mercalli (1850-1914), la Scala Mercalli che misura l'intensità dei terremoti tramite i suoi effetti sul territorio
28 gennaio 1897: viene costruito il primo prototipo funzionante di Motore Diesel, dall'inventore tedesco Rudolf Diesel
1897: nasce il Monte-Carlo Rolex Masters, torneo di tennis maschile con cadenza annuale che si svolge nel Principato di Monaco
21 dicembre 1898: scoperta dell'elemento chimico del Radio, ad opera della scienziata franco-polacca Marie Curie e del marito Pierre
Nel XIX secolo, l'Europa fu perennemente sull'orlo della guerra: fra le battaglie più importanti si ricordano:

Secolo che sancisce il passaggio dal Medioevo al Rinascimento attraverso l'Umanesimo. 
La caduta dell'Impero bizantino è anticipata dalle crescenti difficoltà commerciali nel passaggio tra Occidente e Oriente. Già da due secoli le imprese genovesi cercavano una via alternativa a quella delle spezie per arrivare alle Indie. Il blocco dell'Impero ottomano non dava più libero accesso alla storica via. 
La scoperta delle Americhe diede un nuovo slancio al commercio europeo verso il nuovo continente. La Chiesa romana perse interesse nel riconquistare la Terra Santa e si limitò a presidiarla. Un nuovo mondo stava per essere scoperto, colonizzato dalle potenze europee ed evangelizzato dal cristianesimo.
19 novembre 1493: viene scoperta Porto Rico, dal navigatore genovese Cristoforo Colombo durante il suo secondo viaggio
1414-1418: Concilio di Costanza, convocato per porre termine allo Scisma d'Occidente
1415: viene condannato e arso al rogo il teologo boemo Jan Hus per le sue idee considerate eretiche
22 agosto 1415: conquista di Ceuta, nella Battaglia di Ceuta: segna l'inizio dell'Impero portoghese, il primo e glorioso impero coloniale della storia (durerà fino al 1999)
1416: viene arso al rogo per eresia il teologo e riformatore ceco Girolamo da Praga (c.1370-1416)
1419: Viene scoperto l'arcipelago di Madera, dai portoghesi Tristão Vaz Teixeira e João Gonçalves Zarco
1429-1431: durante la Guerra dei cent'anni, epiche gesta dell'eroina francese Giovanna d'Arco e sua morte sul rogo (1431)
1444-1482: è l'epoca di Federico da Montefeltro (1422-1482), duca di Urbino, mecenate e signore rinascimentale
1445: nella Battaglia di Prizren l'eroe albanese Scanderbeg libera il Kosovo dall'invasione ottomana
1453: Caduta di Costantinopoli conquistata dai Turchi Ottomani, fine dell'Impero bizantino
1453: con la Caduta di Costantinopoli cessa di esistere anche l'Università di Costantinopoli, celebre istituzione culturale dell'Impero Bizantino
12 ottobre 1492: "Scoperta" dell'America da parte di Cristoforo Colombo: è celebrata in Spagna con la Fiesta Nacional de España
1492: morte di Lorenzo de' Medici, fine della pace in Italia stipulata con la pace di Lodi
1494: Trattato di Tordesillas, Spagna e Portogallo si dividono i territori appena scoperti in AmericaIn Portogallo è l'era delle grandi scoperte geografiche, incoraggiate soprattutto dal principe portoghese Enrico il Navigatore
In Moldova si afferma la figura del sovrano moldavo Ștefan III cel Mare, Voivoda di Moldavia (1457-1504), in lunga lotta contro i Turchi
In Albania si afferma la figura eroica del condottiero albanese Giorgio Castriota Scanderbeg (Skenderbeu) (1405-1468)
Skanderbeg, eroe nazionale albanese, in lotta contro l'invasione turca, difensore della Cristianità
La Cina viene liberata dai Mongoli dal generale e imperatore Hongwu, fondatore della solida e potente dinastia Ming, che prende il potere ed espande la sua influenza su un vastissimo territorio
Vasco da Gama (Sines, 1469 - Cochin, 1524), navigatore portoghese, definito l'Ammiraglio dell'Oceano Indiano
Enrico, duca di Viseu (Porto, 1394 - Sagres, 1460), fondatore dell'era delle grandi scoperte e dell'impero portoghese
Giovanna d'Arco (Domrémy-la-Pucelle, 1412 - Rouen, 1431), eroina francese, detta la Pulzella d'Orleans
Giorgio Castriota Scanderbeg (1405-1468), eroe nazionale albanese, in lotta contro l'Impero Ottomano
Lorenzo de' Medici (1449-1492), mecenate, dotto e signore di Firenze, detto Lorenzo il Magnifico
Filippo Brunelleschi (1377-1446), architetto e scultore italiano, che operò soprattutto a Firenze
Leonardo da Vinci (1452-1519), artista e scienziato italiano, tra i più rappresentativi del XV secolo
Marsilio Ficino (1433-1499), umanista italiano, traduttore in latino delle opere di Platone
Antonello da Messina (c.1429-1479), pittore italiano, autore del famoso dipinto Annunciata di Palermo (c.1476)
Antonio del Pollaiolo (c.1433-1498), pittore italiano: fiorentino, fu anche scultore e orefice tra i maggiori del ' 400
Pinturicchio (c.1452-1513), pittore italiano, esponente della Scuola umbra del secondo '400
Girolamo Savonarola (1452-1498), predicatore rigorista che denunciò la corruzione dei costumi
Johann Gutenberg (c.1400-1468), tipografo tedesco, inventore della stampa a caratteri mobili (1455)
Nicola Cusano (1401-1464), umanista e teologo tedesco, tra i maggiori del suo tempo
Costantino XI Paleologo, ultimo imperatore bizantino (1449-1453), morì combattendo i turchi ottomani nell'ultimo atto della caduta di Costantinopoli
Ludovico Podocataro (1429-1504), cardinale e arcivescovo cipriota, segretario e medico personale di Rodrigo Borgia, poi Papa Alessandro VI
Donatello (1386-1466), scultore italiano del Rinascimento, tra suoi capolavori la scultura in bronzo David (c.1440)
Masaccio (1401-1428), pittore italiano, pioniere dell'arte rinascimentale, celebre l'affresco Trinità (1426-1428)
Isabella I di Castiglia e Ferdinando II d'Aragona, re cattolici finanziatori del progetto di Colombo
Barbara di Cilli (1392-1451), Sacra Romana Imperatrice, Regina d'Ungheria e Boemia
Bonifazio di Andrea ( -1510). politico sammarinese, celebre Capitano Reggente della Repubblica di San Marino dal 1496 al 1497, e dal 1499 al 1500
Vitoldo (Vytautas Didysis) (1352-1430), il più grande sovrano lituano del medioevo, Granduca di Lituania dal 1401
Sandro Botticelli (Firenze, 1º marzo 1445 – Firenze, 17 maggio 1510), pittore italiano del primo rinascimento, celebre il dipinto la Primavera (c.1482)
Michelangelo Buonarroti (1475-1564), scultore, pittore e poeta italiano, autore tra l'altro della Pietà vaticana tra il 1497 e il 1499
1407: viene fondato a Genova il Banco di San Giorgio, considerata la prima banca pubblica moderna, attiva fino al 1805 (e poi dal 1987 al 2012)
1425: viene istituita l'Università di Lovanio, la più antica università del Belgio, attiva fino al 1797
1434: viene fondata l'Università di Catania, la più antica università della Sicilia
1441: viene inventata la Rua di Vicenza, che poi si realizzerà nel Giro della Rua, celebre festa popolare vicentina
9 ottobre 1446: viene istituito l'Hangŭl, l'alfabeto della lingua coreana, dal sovrano coreano Sejong il Grande
1453: Caduta di Costantinopoli e conseguente emigrazione della cultura greca classica in Europa. Inizia l'Umanesimo
1454: viene stampata la Bibbia di Gutenberg, il primo libro stampato in Europa con la tecnica dei caratteri mobili
1455: nasce la stampa a caratteri mobili, grazie al tipografo tedesco Johannes Gutenberg
1459: la prima menzione su fonti scritte di Bucarest, come residenza del Voivoda di Valacchia Vlad Ţepeş
1465: due tipografi Arnold Pannartz, ceco, e Conrad di Schweinheim, tedesco, introducono la stampa in Italia, con il De Oratore di Cicerone
1465: a Subiaco viene stampato il De oratore di Cicerone: il primo libro stampato in Italia
1467: viene fondata l'Università Istropolitana, di Pressburg (odierna Bratislava) (fino al 1490), la più antica università slovacca
1472: nasce in Italia, a Siena, la Banca Monte dei Paschi di Siena, considerata la più antica banca al mondo ancora in attività
1476: introduzione della stampa in Gran Bretagna, grazie a William Caxton, considerato il primo tipografo inglese
1477: viene fondata l'Università di Uppsala, in Svezia: la più antica università scandinava
1479: viene istituita l'Università di Copenaghen, la più antica università danese
1487-1488: viene raggiunto e doppiato per la prima volta il Capo di Buona Speranza (nuova rotta per le Indie) dal navigatore portoghese Bartolomeo Dias
1488: viene stampata la prima Bibbia completa in ebraico dai tipografi italiani Soncino
1492: viene realizzato l'Erdapfel, ovvero il primo mappamondo terrestre, dall'astronomo tedesco Martin Behaim
1492: Cristoforo Colombo sbarca sulle coste di Cuba. Viene così scoperta l'America.
1492: viene istituita a Roma la confraternita di Santa Maria dell'Orto - poi arciconfraternita nel 1588 - ancora esistente: è il più antico Sodalizio del genere nella capitale
1494: viene pubblicata la celebre Summa de Arithmetica, Geometria, Proportioni e Proportionalità del matematico italiano Luca Pacioli (1445-1517)
1494-1515: Edizioni aldine [cfr. aldina], del celebre tipografo ed editore italiano Aldo Manuzio (1449-1515)
1497: scoperta del Canada: il navigatore italiano Giovanni Caboto sbarca lungo le coste canadesi
1498: sbarco di Vasco da Gama a Calicut, in India, attraverso la prima circumnavigazione dell'Africa
1498: sbarco di Cristoforo Colombo sulle coste del Venezuela ed esplorazioni del navigatore italiano Amerigo Vespucci
La poesia umanistica in Francia si afferma nell'opera del poeta François Villon (1431-1463), il maggiore poeta francese del xv sec.
La poesia umanistica ungherese si afferma col celebre poeta Janus Pannonius (1434-1472)
Si afferma nell'arte il Rinascimento fiorentino: Masaccio (1401-1428), Brunelleschi (1377-1446), Donatello (1386-1466)
l'arte pittorica del xv secolo si afferma, tra gli altri, col pittore olandese Hieronymus Bosch (1453-1516)
verso la metà del XV secolo nasce la Biblioteca Malatestiana di Cesena, esempio di biblioteca monastica dell'età umanistica
Scoperta accidentale delle rovine della Domus Aurea a Roma, e dei suoi affreschi. La pittura rinascimentale ne viene profondamente influenzata
In via Bufalini a Firenze c'era un antico cimitero, la cui parete di fronte all'ingresso fu affrescata nel 1501 da Mariotto Albertinelli e da Fra Bartolomeo (Giudizio Universale)
Brugnara, cognome originario della bassa Val di Cembra, compare nei documenti di questo secolo

Riforma protestante: Luteranesimo, che prende il nome dal monaco agostiniano tedesco Martin Lutero
Riforma protestante: Calvinismo e Zwinglianesimo, prende il nome dal teologo francese Giovanni Calvino e svizzero Huldrych Zwingli
La Riforma protestante in Svezia si afferma con i riformatori svedesi Olaus Petri (1493-1552) e il fratello Laurentius Petri (1499-1573)
La Riforma protestante in Danimarca si afferma soprattutto con il teologo danese Hans Tausen (definito il Lutero danese) (1494-1561)
affermazione della Riforma protestante in Slovenia: Primož Trubar e Jurij Dalmatin, traduttori della Bibbia in sloveno
È l'epoca del cardinale italiano Carlo Borromeo (1538-1584), celebre esponente della Controriforma contrapposta alla Riforma protestante
Controriforma cattolica: con lo spagnolo sant'Ignazio di Loyola (1491-1556) e l'italiano san Filippo Neri (1515-1595)
la Controriforma cattolica si afferma con la religiosa spagnola santa Teresa d'Ávila (1515-1582), Dottore della Chiesa
l'Umanesimo cristiano, (tende a conciliare Umanesimo e Cristianesimo), nel pensiero dell'umanista olandese Erasmo da Rotterdam
si afferma la figura del militare francese Jacques de La Palice (c.1470-1525) dal cui nome derivò l'aggettivo lapalissiano, cioè ovvio, scontato
si afferma la figura del cavaliere tedesco Götz von Berlichingen (c.1480-1562), noto per le varie battaglie a cui partecipó
epoca nei Paesi Bassi di Guglielmo I d'Orange (1533-1584), in lotta contro la dominazione spagnola e padre della Nazione olandese
in Romania si afferma l'epica figura di Mihai Viteazul (1558-1601), in lotta contro gli Ottomani
Epidemie di sifilide, termine coniato dal celebre medico italiano Girolamo Fracastoro nell'opera "Syphilis sive morbus gallicus" ("Sifilide o il mal francese") (1530)
1494-1559: Guerre d'Italia per la supremazia in Europa, culminate con la Pace di Cateau-Cambrésis, che sancisce progressivo ampliamento del domino spagnolo in Italia
22 aprile 1500: scoperta del Brasile: il navigatore portoghese Pedro Álvares Cabral (c.1467-1520) sbarca lungo le coste del Brasile
10 agosto 1500: scoperta del Madagascar, ad opera del navigatore portoghese Diogo Dias: egli la chiamerá San Lorenzo, in onore a San Lorenzo, giorno cui venne scoperta
1502-1520: regno del grande imperatore azteco Montezuma: epoca di splendore dell'impero azteco
1503: Si afferma la figura del grande cavaliere italiano Ettore Fieramosca (1476-1515), protagonista della disfida di Barletta
1504: Guerre ottomano-moldave: la Moldavia entra sotto l'influenza territoriale dell'Impero ottomano
22 gennaio 1506: nascono le Guardie svizzere, corpo di guardia al servizio fedelmente del papato
1512: Il Principato di Monaco, ottiene l'indipendenza e la sovranità dalla Francia, grazie a Luciano I di Monaco, Signore di Monaco
1515: Battaglia di Marignano, vittoria delle truppe francesi su quelle svizzere
1515: avviene la cosiddetta " gioiosa entrata ", seguita da un corteo, dell'imperatore Carlo V a Bruxelles
1515: avvengono i primi contatti dei navigatori portoghesi con l'isola di Timor
29 marzo 1516: viene istituito il Ghetto di Venezia, il più antico ghetto ebraico del mondo: luogo dove gli ebrei veneziani avevano l'obbligo di risiedere
1516-1523: una complessa trama di congiure e rivolte interessarono il panorama politico siciliano in occasione della successione al trono di Carlo V
1516-1556: regno di Carlo V, Re di Spagna e Imperatore del Sacro Romano Impero: epoca di splendore politico e culturale
10 agosto 1519: inizia la prima circumnavigazione del globo ad opera del grande navigatore portoghese Ferdinando Magellano (1480-1521), al servizio della Spagna
1520: Bagno di sangue di Stoccolma, ad opera delle truppe danesi del re Cristiano II di Danimarca
1520-1566: regno di Solimano il Magnifico: l'Impero ottomano raggiunge il suo massimo splendore
1521: Dieta di Worms, assemblea dei principi del Sacro Romano Impero, convocata per far ritrattare Martin Lutero dalle sue tesi
1521: Il condottiero spagnolo Hernán Cortés (1485-1547), conquista l'Impero azteco
6 marzo 1521: viene scoperta l'isola di Guam, dal navigatore portoghese Ferdinando Magellano
6 giugno 1523: viene incoronato re Gustavo I di Svezia: data ed evento vengono oggi commemorati nella festa nazionale svedese
1523-1560: Regno di Gustavo I di Svezia, epoca di splendore storico e culturale per la Svezia
21 agosto 1526: vengono scoperte in Oceania le Isole Marshall, dal navigatore spagnolo Alonso de Salazar
9 dicembre 1531: Messico: prima apparizione di Nostra Signora di Guadalupe all'azteco Juan Diego Cuauhtlatoatzin
1534: viene dato il nome di Canada, dal navigatore francese Jacques Cartier, a quelle terre da lui esplorate lungo il corso del fiume San Lorenzo
10 marzo 1535: vengono scoperte, casualmente, le isole Galápagos, nell'Oceano Pacifico, dal vescovo di Panama Tomás de Berlanga
15 agosto 1537: viene fondata Asunción, oggi capitale del Paraguay,chiamata così in onore al giorno della Madonna Assunta,  dall'esploratore spagnolo Juan de Salazar: è il primo insediamento europeo permanente nella regione del Paraguay
1538: l'esploratore spagnolo Gonzalo Jiménez de Quesada fonda la città di Bogotà, in Colombia
12 febbraio 1541: il Conquistador spagnolo Pedro de Valdivia fonda la città di Santiago del Cile
1556: Terremoto dello Shaanxi del 1556 in Cina, resta considerato finora il terremoto più disastroso della storia (circa 830.000 morti)
1557: Battaglia di San Quintino tra esercito francese e quello spagnolo per il possesso dei territori italiani: vittoria dell'esercito spagnolo
1557: viene costituito il Reggimento Corazzieri come " Guardia d'Onore del Principe": oggi guardia d'onore del Presidente della Repubblica Italiana
19 dicembre 1562: Battaglia di Dreux (Francia), tra le truppe realiste (cattolici) e i ribelli ugonotti: vittoria dei cattolici
1565: Grande assedio di Malta, da parte dell'Impero ottomano: 8 settembre: vittoria dei Cavalieri di Malta
1565: nel Grande assedio di Malta, si afferma la figura dell'eroe nazionale maltese Jean de la Valette
1º marzo 1565: viene fondata Rio de Janeiro, tra le principali città del Brasile, dal cavaliere portoghese Estácio de Sá
1568-1648: Guerra degli ottant'anni, ribellione olandese contro il dominio spagnolo, nella quale si distingue la figura del principe olandese Guglielmo I d'Orange
1570-1573: Guerra di Cipro, conclusasi con la conquista dell'isola di Cipro per gli ottomani ai danni dei veneziani
1571: Battaglia di Lepanto, memorabile vittoria delle forze cristiane della Lega Santa sugli Ottomani
1572: Notte di San Bartolomeo: strage degli Ugonotti, compiuta dalla fazione cattolica a Parigi, nella notte tra il 23 e il 24 agosto
1581: Battaglia di Salga: tra le forze spagnole e quelle portoghesi per il possesso dell'arcipelago delle Azzorre: vittoria portoghese
1596: Varsavia, capitale del Regno di Polonia: re Sigismondo III Vasa sposta la propria residenza da Cracovia a Varsavia
1598: Editto di Nantes, emanato dal re Enrico IV di Francia: pose termine alle Guerre di religione francesi e diede più libertà di culto
Jean Calvin (Giovanni Calvino o semplicemente Calvino) (Noyon, 1509 - Ginevra, 1564), teologo e filosofo francese, padre della Chiesa calvinista
Niccolò Copernico (Toruń, Polonia, 19 febbraio 1473 - Frauenburg, Polonia, 24 maggio 1543), astronomo polacco, tra i più noti del XVI secolo
Tycho Brahe (1546-1601), celebre astronomo danese, tra i più famosi del XVI secolo
Martin Lutero (Eisleben, 1483 - id., 1546), frate tedesco, animatore della Riforma protestante, fu il primo traduttore della Bibbia in tedesco (Bibbia di Lutero)
Ambroise Paré (Bourg-Hersent Laval, circa 1509 - Parigi, 1590), medico e chirurgo francese, fondatore della chirurgia moderna
Gonzalo Piña Lidueña (1545-1600): nativo di Gibilterra, fu celebre condottiero, conquistador e amministratore coloniale
Maria Stuarda (1542 - 1587), regina di Scozia, condannata a morte da Elisabetta I d'Inghilterra e decapitata
Benvenuto Cellini (1500-1571), scultore e scrittore italiano, manierista, celebre la scultura della Saliera (1540-1543)
Andrea Palladio (1508-1580), celebre architetto italiano del Rinascimento, autore della Basilica Palladiana di Vicenza
Andrea Vesalio (Bruxelles 1514 - Isola di Zante 1564), anatomista belga, inventore delle tavole anatomiche. Il suo lavoro mise fine al galenismo
Erasmo da Rotterdam (Rotterdam 27 ottobre 1466/1469 - Basilea 12 luglio 1536), umanista olandese, autore dell'Elogio della Follia (1511)
Tommaso Moro (1478-1535), umanista inglese, conio' il termine "utopia" scrivendo la celebre opera L'Utopia (1516)
Albrecht Dürer (1471-1528), famoso pittore e incisore tedesco, tra i massimi esponenti del Rinascimento artistico tedesco; famosa l'opera Melencolia I (1514)
Lucas Cranach il Giovane (1515-1586), artista tedesco, celebre per i ritratti e le scene allegoriche
Leonardo da Vinci (1452-1519), artista e scienziato italiano di fama universale
Michelangelo Buonarroti (Caprese, Arezzo, 6 marzo 1475 - Roma, 18 febbraio 1564), scultore, pittore, architetto e poeta italiano; sua scultura celebre è il David (tra il 1501 e il 1504)
Raffaello Sanzio (1483-1520), pittore e architetto italiano, illustre esponente del Rinascimento: tra i suoi affreschi, La scuola di Atene (1509-1510)
Bramante (1444-1514), architetto italiano, attivo soprattutto in Lombardia e in Vaticano (progetto per la nuova basilica di S. Pietro, lavori iniziati nel 1506)
Francesco Guicciardini (1483-1540), storico italiano, autore della celebre Storia d'Italia (tra il 1537 e il 1540)
Niccolò Machiavelli (1469-1527), intellettuale e uomo politico fiorentino, fondatore della scienza politica moderna, autore de Il Principe (1513)
Baldassare Castiglione (1478-1529), umanista italiano, autore di un manuale sulla vita di corte rinascimentale noto come Il Cortegiano (1528)
Giovanni della Casa (1503-1556), letterato italiano, autore di un saggio dal titolo Galateo overo de' costumi (1558)
Gentile (1429-1507) e Giovanni Bellini (c.1433-1516) detto il Giambellino, pittori italiani: veneziani, tra i più celebri del Rinascimento italiano
Cesare Borgia (1475-1507), principe, duca di Valentinois e di Romagna, detto il Valentino, fratello di Lucrezia Borgia
Ludovico Ariosto (1474-1533), intellettuale, poeta e commediografo italiano, autore de l'Orlando furioso (1532), al servizio del cardinale Ippolito d'Este
Francesco Bacone (1561-1626), filosofo inglese, ideologo della "scienza al servizio dell'uomo"
Elisabetta I (1533-1603) regina d'Inghilterra, creatrice di un'epoca di prosperità e iniziatrice della politica coloniale
Guglielmo I d'Orange (1533-1584), principe d'Orange, il padre della nazione olandese
Claudio Monteverdi (1567-1643), compositore italiano, fondamentale per il passaggio dalla musica rinascimentale alla musica barocca
William Shakespeare (1564-1616), sonettista, drammaturgo, scrittore, principale autore del teatro inglese
El Greco (1541-1614), pittore e scultore greco, vissuto in Spagna; opera celebre: la Sepoltura del conte di Orgaz (1586)
Fernão Mendes Pinto (c.1511-1583), esploratore portoghese, viaggiò in Giappone dove introdusse l'archibugio
Nostradamus (1503-1566), celebre astrologo francese, famoso per le sue Profezie (1555)
Gerardus Mercator (1512-1594), cartografo e matematico fiammingo, noto per la proiezione di Mercatore (1569)
Bernardino Telesio (1509-1588), filosofo italiano, iniziatore della filosofia della natura, autore del De rerum natura iuxta propria principia (1565)
Giordano Bruno (1548-1600), filosofo italiano, per le sue idee condannato dall'Inquisizione e morto arso sul rogo
Jean Bodin (1529-1596), celebre giurista francese, autore di un trattato di teoria politica: I sei libri della Repubblica (1576)
Luciano I di Monaco (1487-1523), signore di Monaco dal 1505: sotto il suo regno Monaco ottenne l'indipendenza dalla Francia (1512)
Luís de Camões (c.1524- 10 giugno 1580), il più grande poeta portoghese, scrive I Lusiadi (1572), il poema epico nazionale portoghese: la data della morte del poeta viene oggi commemorata con il Giorno del Portogallo
François Rabelais (1494-1553), scrittore francese autore del celebre Gargantua e Pantagruel (1532)
Michel de Montaigne (1533-1592), scrittore francese, pubblica i celebri Saggi (tra il 1580 e il 1588)
Huldrych Zwingli (1484-1531), riformatore religioso svizzero, tra i fondatori della Chiesa riformata svizzera
Michele Agricola (c.1509-1557), teologo finlandese, padre della lingua finlandese scritta
Primož Trubar (1508-1586), grande riformatore sloveno, considerato il padre della letteratura slovena
Francesco I (1494-1547), re di Francia dal 1515, primo della dinastia Valois-Angouleme
Torquato Tasso (1544-1595), scrittore, autore della Gerusalemme liberata (1575), intellettuale di transizione tra il Rinascimento e l'era della Controriforma
Santa Teresa d'Ávila (1515-1582), religiosa spagnola, annoverata fra i Dottori della Chiesa da Paolo VI nel 1970
Sant'Ignazio di Loyola (1491-1556), religioso spagnolo, fondatore della Compagnia di Gesù (1534), compose gli Esercizi spirituali (1548), testo fondamentale dei Gesuiti
San Filippo Neri (1515-1595), presbitero italiano, patrono dei giovani, ricevette l'appellativo di "secondo apostolo di Roma"
San Luigi Gonzaga (1568-1591), gesuita italiano, protettore degli studenti e patrono della gioventù cattolica
Benvenuto Stracca (Ancona, 1509 – Ancona, 1578) è stato un giurista italiano; è noto per essere stato il primo a separare il diritto commerciale dal diritto civile: per questo motivo è considerato il fondatore del diritto commerciale
la filosofia della natura rinascimentale italiana: Bernardino Telesio, Giordano Bruno, Tommaso Campanella
si afferma la teoria eliocentrica dell'astronomo polacco Niccolò Copernico, uno dei fondatori dell'astronomia moderna
il Sistema eliocentrico (il Sole al centro dell'universo), dell'astronomo polacco Copernico in opposizione al Sistema geocentrico o Tolemaico (la Terra al centro dell'universo), dell'astronomo greco antico Tolomeo
l'astronomia nei paesi scandinavi: Tycho Brahe, danese, osserva per la prima volta la supernova SN 1572 e conia il termine astronomico  nova
affermazione della matematica rinascimentale in Italia: Scipione del Ferro, Niccolò Tartaglia, Gerolamo Cardano
la matematica rinascimentale si afferma anche grazie all'opera del matematico francese François Viète
in campo giuridico durante il XVI secolo si afferma il Diritto internazionale come disciplina giuridica autonoma
il Diritto internazionale in Italia trova un esponente importante nel giurista italiano Alberico Gentili (1552-1608)
il diritto internazionale in Spagna si afferma col giurista e domenicano spagnolo Francisco de Vitoria
In Inghilterra si registra un periodo di splendore storico e culturale: età elisabettiana
Verso la fine del XVI secolo si afferma in Inghilterra lo stile letterario dell'eufuismo, che prende il nome da Euphues, romanzo di John Lyly
Inizia in Spagna il Siglo de Oro, un periodo di massima fioritura politica e culturale (XVI-XVII secc.)
Nasce il romanzo picaresco: primo esempio è il Lazarillo de Tormes (1554), romanzo anonimo spagnolo
Anche in Polonia e Ungheria si afferma il Rinascimento letterario, rispettivamente con Jan Kochanowski (1530-1584) e Bálint Balassi (1554-1594)
il rinascimento letterario in Croazia trova un esponente importante in Marko Marulic, definito spesso il "Dante croato"
il rinascimento letterario in Bielorussia trova affermazione nelle opere dell'umanista bielorusso Francysk Skaryna (1490-1551)
viene istituito il servizio postale in Europa, grazie al contributo dell'italiano Francesco I de Tassis (1459-1517), fondatore del servizio postale in Europa
in Portogallo la cultura rinascimentale artistica si afferma con Francisco de Hollanda (1517-1585)
si afferma la tecnica di pittura allo smalto, grazie all'artista francese Léonard Limosin
innovazioni nella branca della Pediatria: "De morbis puerorum", trattato del celebre medico italiano Girolamo Mercuriale
nasce la moderna dermatologia, grazie al medico italiano Girolamo Mercuriale e il suo "De morbis cutaneis" : primo trattato sulle malattie della pelle
si afferma la figura del teologo e medico spagnolo Michele Serveto (1511-1553), che diede notevoli contributi alla scoperta della circolazione polmonare
viene fondata la zoologia moderna, per opera del naturalista svizzero Conrad Gessner (1516-1565):Historiae animalium (1551-1558)
si afferma la botanica moderna con: Otto Brunfels, Hieronymus Bock, Leonhart Fuchs, Valerio Cordo ("I padri della botanica tedesca")
dal nome del botanico tedesco Leonhart Fuchs, venne dato il nome alla pianta Fuchsia, scoperta però nel XVII sec.
nasce la mineralogia, grazie al contributo dello scienziato tedesco Georg Agricola (1494-1555), considerato il padre della mineralogia: De Re Metallica (1550)
L'Arte del Rinascimento italiano si afferma a livello universale: Leonardo da Vinci (1452-1519) e Michelangelo Buonarroti (1475-1564)
l'arte rinascimentale italiana trova un importante esponente, che influenzerà la storia dell'arte occidentale, in Raffaello Sanzio (1483-1520)
Tra il 1503 e il 1514 viene dipinta la Gioconda (o Monna Lisa) da Leonardo da Vinci, ritratto di fama universale
nella pittura rinascimentale italiana si afferma anche la scuola veneziana con Tintoretto (Jacopo Robusti) (1519-1594)
il rinascimento spagnolo nel campo artistico trova un importante esponente nel pittore greco El Greco (1541-1614), vissuto in Spagna
1507: il cartografo tedesco Martin Waldseemüller utilizza per la prima volta il nome America in onore del navigatore italiano Amerigo Vespucci
1508: inizia la costruzione del Tempio di Santa Maria della Consolazione, a Todi: esempio di architettura rinascimentale
1509: prima documentazione che attesta l'esistenza del Prosciutto di San Daniele
1511: viene pubblicato l'Elogio della follia di Erasmo da Rotterdam, uno dei testi letterari più celebri del '500
1515: inizia la costruzione della Torre di Belém, in Portogallo, uno dei simboli delle grandi esplorazioni geografiche portoghesi
1515: viene terminata la costruzione del castello di Riga, uno degli esempi più celebri dell'architettura lettone (oggi residenza ufficiale del presidente della Lettonia)
1516: viene istituita a Londra la Royal Mail, la più nota azienda postale britannica, dal re Enrico VIII d'Inghilterra
1516: prima edizione del poema cavalleresco l'Orlando furioso del poeta italiano Ludovico Ariosto
31 ottobre 1517: Le 95 tesi di Lutero, pubblicate a Wittenberg, in Germania, sono il documento fondamentale della Riforma protestante
31 ottobre 1517: le 95 tesi di Lutero segnano ufficialmente l'inizio della Riforma protestante, celebrata oggi col Giorno della Riforma (Reformationstag)
c.1526: viene introdotto il primo metodo risolutivo dell'equazione di terzo grado (o equazione cubica), dal matematico italiano Scipione del Ferro (1465-1526)
1530: La Confessione di Augusta, redatta dal teologo tedesco Filippo Melantone (1497-1560), contiene i principi ufficiali del protestantesimo
1534: prima edizione della Bibbia di Lutero, del teologo tedesco Martin Lutero, primo traduttore della Bibbia in tedesco
1536: Giovanni Calvino scrive le Institutio christianae religionis, testo fondamentale del calvinismo
1543: Andrea Vesalio pubblica il de humani corporis fabrica e fonda l'anatomia moderna
1543: Niccolò Copernico espone il sistema eliocentrico e scrive il De revolutionibus orbium coelestium
1543: viene stampato l'Abckiria, del vescovo finlandese Mikael Agricola: primo libro stampato in finlandese
1544: viene fondato il celebre Orto Botanico di Pisa, considerato il più antico orto botanico universitario del mondo
1547: viene stampato il  Catechismo delle Semplici Parole, primo libro stampato in lingua lituana, dal teologo lituano Martynas Mažvydas
1548: l'Università di Messina viene fondata da Ignazio di Loyola come primo collegio dei Gesuiti
1550: viene fondata Helsinki, oggi capitale della Finlandia, per volere del re di Svezia Gustav Vasa
1550: prima traduzione completa della Bibbia in lingua danese per opera del teologo danese Christiern Pedersen
c.1550: nasce il primo Oratorio in senso moderno, ad opera del presbitero italiano San Filippo Neri
1551: viene fondata in Perù dall'imperatore Carlo V l'Universidad Nacional Mayor de San Marcos: è la più antica università delle Americhe
1552: "Brevísima relación de la destrucción de las Indias" del domenicano spagnolo Bartolomé de las Casas, sulle condizioni degli indios nei territori spagnoli
1560: termina la costruzione della Biblioteca nazionale Marciana (o Biblioteca di San Marco) di Venezia, tra le più antiche e rinomate d'Europa
1562: nasce l'ordine delle Monache Carmelitane Scalze, grazie alla religiosa spagnola Santa Teresa d'Ávila, nel clima del rinnovamento cattolico della Controriforma
1562: viene istituita l'Università di Sassari, l'università più antica della Sardegna
1566: viene fondata La Valletta, capitale maltese, in onore del grande condottiero francese ed eroe di Malta Jean de la Valette
1569: Proiezione cilindrica centrografica modificata di Mercatore, proposta dal cartografo fiammingo Gerardo Mercatore
1569: nasce la Medicina sportiva, fondata dal medico italiano Girolamo Mercuriale nel suo trattato De arte gymnastica
1570: I quattro libri dell'architettura, di Andrea Palladio, costituiscono uno dei massimi testi di architettura del Rinascimento, modello per i secoli futuri
20 maggio 1570: viene pubblicato il primo atlante moderno: Theatrum Orbis Terrarum, dal cartografo fiammingo Abramo Ortelio
1572: appaiono I Lusiadi, il poema nazionale portoghese scritto da Luís de Camões
1573: viene pubblicato il libro "De stella nova" del danese Tycho Brahe, in cui viene descritta la supernova SN 1572
1575: viene fondata la Congregazione dell'oratorio, dal presbitero italiano San Filippo Neri
1579: viene fondata l'Università di Vilnius, la più antica università lituana e degli Stati Baltici
4 ottobre 1582: viene introdotto il Calendario gregoriano (calendario attuale) da Papa Gregorio XIII. in sostituzione del Calendario Giuliano promulgato da Giulio Cesare
1582: con la bolla papale Inter gravissimas viene ufficialmente introdotto da Papa Gregorio XIII il Calendario gregoriano (4-15 ottobre 1582)
1583: viene istituita ufficialmente l'Accademia della Crusca per la salvaguardia della lingua italiana
1584: viene fondato a Roma l'ordine dei Chierici regolari Ministri degli Infermi, per l'assistenza agli ammalati, dal religioso italiano San Camillo de Lellis
1584: prima traduzione completa della Bibbia in islandese ad opera del vescovo luterano islandese Guðbrandur Þorláksson
1585: viene istituita con la bolla papale Ratione congruit, da Papa Sisto V, l'Accademia Nazionale di Santa Cecilia, tra le più antiche istituzioni musicali al mondo
1588: il Sistema ticonico e la nuova visione del Sistema solare introdotta dall'astronomo danese Tycho Brahe
1592: viene istituito dalla regina Elisabetta I d'Inghilterra il Trinity College di Dublino, uno degli istituti culturali più antichi d'Irlanda
1593: viene fondata a Roma la celebre Accademia Nazionale di San Luca, volta ad incoraggiare e valorizzare l'attività degli artisti
1598: nasce il Melodramma, con l'opera Dafne del compositore italiano Jacopo Peri su libretto di Ottavio Rinuccini

Il XVII Congresso del Partito Socialista Italiano si tenne al Teatro Carlo Goldoni di Livorno dal 15 al 21 gennaio 1921, inserendosi nel generale contesto di scontro in atto all'interno del movimento operaio internazionale tra la corrente riformista e quella rivoluzionaria. Il dibattito, che venne seguito con grande interesse sia in Italia che all'estero, si incentrò sulla richiesta avanzata dall'Internazionale Comunista di espellere dai partiti ad essa aderenti, o intenzionati a farne parte, la componente riformista. Al termine di giornate caratterizzate da un clima particolarmente tumultuoso e turbolento, il congresso fece registrare la scissione della frazione comunista che, di fronte al rifiuto della maggioranza del partito di accogliere la sollecitazione del Comintern ed estromettere i riformisti dal PSI, abbandonò i lavori e diede vita al Partito Comunista d'Italia.
Nel luglio-agosto 1920, il secondo congresso dell'Internazionale Comunista aveva fissato in 21 punti rigidi e dettagliati le condizioni di ammissione dei partiti all'Internazionale stessa. In essi emergeva la necessità di allontanare dai partiti (che avrebbero dovuto tutti adottare la nuova denominazione di "comunista") gli esponenti riformisti, ritenuti controrivoluzionari. Relativamente alla situazione italiana, tale esigenza era rafforzata dalla critica secondo la quale il partito, complice quello che veniva definito il "sabotaggio" della CGL, non aveva saputo cogliere l'occasione rivoluzionaria creatasi durante il biennio rosso. Il PSI aveva di fatto lasciato tutta l'iniziativa al sindacato, che aveva portato avanti una tattica gradualistica culminata con l'accordo del 15 settembre 1920 con gli industriali: mediato dal capo del governo Giovanni Giolitti, l'accordo aveva garantito aumenti salariali ma non aveva portato a significativi avanzamenti politici, evidenziando la sostanziale incapacità del movimento socialista di fronteggiare con strumenti adeguati l'egemonia della borghesia.
Il PSI aveva aderito all'Internazionale Comunista fin dal XVI Congresso di Bologna dell'ottobre 1919, che aveva ratificato quanto deliberato già a marzo dalla Direzione e segnato uno spostamento a sinistra delle posizioni del partito, con l'affermazione della corrente massimalista su quella riformista e la centralità assunta dai temi della conquista violenta del potere e della dittatura del proletariato. Tuttavia le richieste del II Congresso del Comintern, con particolare riferimento all'accettazione di tutti i 21 punti e alla conseguente espulsione dei riformisti, non trovarono la disponibilità della maggioranza massimalista di Giacinto Menotti Serrati, che temeva che la cacciata di figure come Filippo Turati, Claudio Treves o Ludovico D'Aragona avrebbe allontanato anche il cospicuo numero di lavoratori su cui essi avevano influenza. Serrati riteneva inoltre ingiusto l'allontanamento dell'ala destra del partito, perché essa non aveva né partecipato a governi borghesi né appoggiato l'intervento nella prima guerra mondiale, come avevano invece fatto i socialisti francesi ed i socialdemocratici tedeschi.
Nonostante tutto l'ala sinistra del partito — la futura frazione "comunista pura" — in settembre ottenne, al termine di tre giorni di accese discussioni, la maggioranza in Direzione intorno ad un ordine del giorno firmato da Umberto Terracini che recepiva senza riserve i 21 punti e prefigurava la rottura con i riformisti, nell'ottica di una scissione "a destra" che — aveva spiegato Terracini — «sarebbe rimasta diffusa per tutto il partito molto superficialmente» e «non avrebbe avuto larga influenza tra le masse». Il documento fu votato, oltre che dal proponente, da Egidio Gennari, Ivan Regent, Giuseppe Tuntar, Casimiro Casucci, Tito Marziali e Ambrogio Belloni, mentre cinque voti (quelli di Serrati, Adelchi Baratono, Emilio Zannerini, Giovanni Bacci e Gino Giacomini) andarono al documento da cui sarebbe originata la mozione congressuale della frazione cosiddetta "unitaria", che insisteva sull'unità del partito e rivendicava autonomia nell'applicazione delle direttive internazionali. Alla luce di tale risultato Serrati rassegnò le dimissioni da direttore dell'Avanti!, organo ufficiale del PSI, ma la maggioranza comunista decise di mantenerlo temporaneamente al proprio posto.
Alla vigilia del Congresso il partito era diviso in tre frazioni principali e due gruppi minori: l'ala destra era quella di "concentrazione socialista", vicina alle posizioni del gradualismo riformista di Turati; al centro si collocava gran parte dei massimalisti (i "comunisti unitari") di Giacinto Menotti Serrati; a sinistra i comunisti "puri" di Amadeo Bordiga. In posizione intermedia tra riformisti e unitari si collocavano i cosiddetti "rivoluzionari intransigenti" di Costantino Lazzari, mentre al fianco dei comunisti si trovava il gruppo della "circolare" di Antonio Graziadei e Anselmo Marabini che, pur fedele alle direttive del Comintern, intendeva lavorare per una mediazione.
I concentrazionisti costituivano una componente numericamente esigua, tuttavia avevano il controllo del gruppo parlamentare e della CGL. La loro mozione, sottoscritta da Ludovico D'Aragona e da Gino Baldesi, essi stessi esponenti di primo piano del sindacato, fu elaborata nel corso di un convegno svoltosi dal 10 al 12 ottobre 1920 a Reggio Emilia: il documento rivendicava il buon lavoro quotidiano svolto fino ad allora dal Partito Socialista Italiano e chiedeva il mantenimento della sua denominazione; sosteneva la necessità dell'unità del partito, garantita dalla tutela della libertà di espressione a cui doveva corrispondere una rigida disciplina nell'azione deliberata dalla maggioranza; confermava l'adesione al Comintern, ma chiedeva autonomia interpretativa nell'applicazione dei 21 punti e — mettendo in discussione i cardini della mozione che aveva vinto il Congresso di Bologna — rifiutava i concetti secondo cui la conquista del potere dovesse avvenire con la violenza e che la dittatura del proletariato, intesa come «una necessità transitoria imposta da speciali situazioni e non come un obbligo programmatico», dovesse modellarsi inevitabilmente secondo quanto avveniva in Russia; sosteneva infine «tutti i possibili tentativi di approssimazione al regime socialista», pur giudicando puerile l'idea di sconvolgimenti rivoluzionari a breve scadenza nei paesi più ricchi.
La mozione massimalista unitaria, o "centrista", fu varata a Firenze e firmata da Serrati, Baratono, Bacci, Momigliano, Frola, Vella e Alessandri. In essa si sottolineava la necessità di «serbar l'unità del Partito per meglio e più presto giungere alla conquista di tutto il potere politico», da perseguire con ogni mezzo compatibile con l'«assoluta intransigenza di classe», al fine della rivoluzione comunista da preparare per «via legale ed extralegale». Anche il documento massimalista ribadiva l'adesione all'Internazionale, chiedendo tuttavia la possibilità di applicare i 21 punti secondo le condizioni dei singoli Paesi e di conservare provvisoriamente il nome "socialista", affinché non ne abusassero «fuorusciti di ieri e di domani».
L'ala sinistra si era consolidata in una struttura che poteva essere considerata di fatto «già un partito»: la frazione comunista si era costituita a Milano il 15 ottobre, pubblicando un manifesto-programma che si poneva in contrasto sia con i riformisti che con i massimalisti decisi a non separarsi dalla destra. Il documento era stato sottoscritto da Bordiga, Gramsci, Misiano e Terracini, dai massimalisti di sinistra Bombacci, Repossi e Fortichiari e dal segretario della Federazione giovanile socialista Luigi Polano. Le due principali anime della componente comunista risultavano dunque il gruppo torinese legato al periodico Ordine Nuovo e quello legato al settimanale Il Soviet di Napoli, guidato da Bordiga, che aveva nel frattempo rinunciato alla pregiudiziale astensionista, e che assunse un ruolo preminente nella frazione. La mozione che la corrente avrebbe presentato a Livorno, votata in una riunione tenuta ad Imola il 28 e 29 novembre, era la più articolata: confermando l'adesione alla Terza Internazionale, ne recepiva in pieno le direttive, a partire dalla decisione «di cambiare il nome del Partito in quello di Partito Comunista d'Italia (Sezione della III Internazionale Comunista)» e di espellere tutti gli aderenti alla frazione di Concentrazione e tutti gli iscritti che al Congresso avrebbero dato voto contrario alla completa osservanza delle 21 condizioni di ammissione al Comintern e al programma comunista del Partito. Tale programma era parte integrante del documento presentato dalla frazione e si sviluppava in dieci punti, che evidenziavano, tra l'altro, il ruolo del partito politico di classe come organo indispensabile della lotta rivoluzionaria; la finalizzazione della lotta all'abbattimento violento del potere borghese e all'instaurazione della dittatura del proletariato; l'individuazione del «sistema dei Consigli dei lavoratori (operai e contadini)» come forma di rappresentanza nello Stato proletario; l'obiettivo della «gestione collettiva della produzione e della distribuzione» e infine dell'eliminazione della «necessità dello Stato politico».
La frazione massimalista unitaria, la cui posizione in Direzione era risultata minoritaria, ottenne un'ampia maggioranza durante lo svolgimento dei congressi provinciali: la mozione serratiana ottenne circa 100.000 voti, contro i 58.000 della mozione comunista e i 15.000 di quella concentrazionista. Per questo perse quota la prospettiva di una scissione a destra così come si era concretizzata recentemente in Francia e in Germania: alla vigilia dell'appuntamento di Livorno, viceversa, si riteneva già irrevocabilmente decisa la "scissione a sinistra". Infatti, mentre il grosso dei comunisti riteneva sempre più necessario rompere l'unità per salvare la prospettiva rivoluzionaria a breve termine, la maggioranza massimalista, su cui di fatto veniva a ricadere la scelta definitiva su quale minoranza avrebbe dovuto lasciare il partito, seguitava a mostrarsi indisponibile all'espulsione dell'ala moderata.
Tale situazione alzò la tensione nei rapporti tra il PSI e l'Internazionale, e rimase senza esito uno scambio di missive del novembre-dicembre 1920 tra Giacinto Menotti Serrati e il presidente del Comintern Grigorij Zinov'ev: in esso era stato concordato un incontro a Reval (l'odierna capitale dell'Estonia, Tallinn) per chiarire la posizione degli unitari, ma la delegazione italiana aveva poi rinunciato ad un viaggio così lungo nell'imminenza del congresso. Zinov'ev, in una successiva lettera datata 20 dicembre, ribadì il sostegno del Comintern ai comunisti puri e accusò Serrati di stare scivolando verso destra.
Anche Lenin, che pure ammirava il PSI per il suo stretto rapporto con le masse operaie e ne riconosceva sia il ruolo importante rivestito in occasione delle conferenze pacifiste di Zimmerwald e di Kienthal, sia il fatto che si fosse già epurato nel 1914 espellendo i massoni e nel 1915 gli interventisti come Benito Mussolini, in questa fase criticò a più riprese il leader massimalista, «nell'erronea previsione che Serrati avrebbe finito col cadere». Quest'ultimo invece, sentendo che l'Italia «evoluta» era con lui e che il consenso intorno alla sua posizione stava crescendo, ricapitolò i motivi del proprio dissenso sull'Avanti! del 16 dicembre, in un lungo articolo in cui si difese dall'accusa di opportunismo e rivendicò la necessità di conservare l'unità per preservare «il Partito, il Proletariato e la Rivoluzione da un'insana mania di distruzione e demolizione».
Avrebbe più tardi scritto Jules Humbert-Droz che Serrati in questa fase era diventato il solo avversario della Terza Internazionale in Occidente, e i suoi articoli erano ripresi da tutti i nemici del comunismo e della Rivoluzione russa in Svizzera, in Francia, in Germania e altrove. Dato il suo ruolo di primo piano nel movimento socialista mondiale, sancito anche dall'aver presieduto il II Congresso del Comintern, la sua difesa dei riformisti italiani non poteva essere infatti letta solo come una questione di tattica locale, ma diventava la difesa del riformismo internazionale contro il Comintern stesso: «Serrati era involontariamente diventato una forza controrivoluzionaria internazionale».
Alla vigilia del congresso fu distribuita la relazione della direzione riguardo al periodo intercorso dal precedente Congresso di Bologna. In essa erano evidenziati i sostanziosi incrementi numerici fatti registrare dal partito negli ultimi due anni: il PSI, che nel 1919 aveva 1 891 sezioni con 81 464 iscritti, era passato a 4 367 sezioni e 216 327 iscritti. Tale aumento si riscontrava anche in termini di mandati parlamentari (da 47 a 156) e di enti locali governati (350 comuni e 8 province al tempo del XVI Congresso, 2 500 comuni e 25 province nel gennaio 1921).
Dopo le ultime riunioni delle frazioni svoltesi nella mattinata del 15 gennaio, il congresso venne aperto alle ore 14:00 dal presidente provvisorio Giovanni Bacci, che ricordò l'anniversario dell'insurrezione spartachista del 1919. Francesco Frola lesse invece il saluto del Comitato esecutivo dell'Internazionale Comunista che attaccava duramente la frazione unitaria, la cui azione veniva definita nel documento «la realizzazione delle più sfavorevoli previsioni», e quelli dell'ala sinistra del Partito Socialista Svizzero e dei partiti comunisti austriaco, olandese e spagnolo. Il messaggio di quest'ultimo fu una diretta requisitoria contro Serrati e provocò contestazioni e polemiche. Per il Partito Comunista Operaio di Germania era presente Paul Levi, che nel suo intervento di saluto auspicò la costituzione del Partito comunista anche in Italia. A nome della Federazione giovanile parlò invece Secondino Tranquilli (successivamente noto con lo pseudonimo di Ignazio Silone), che preannunciò la confluenza dei giovani nel nuovo Partito comunista.
Si aprì quindi il dibattito sull'indirizzo del partito e il primo ad intervenire fu Antonio Graziadei, la cui frazione, la "circolare", era nata con l'obiettivo di cercare l'unità tra comunisti e massimalisti: ponendo la discriminante inamovibile del rispetto dei deliberati della Terza Internazionale, i componenti della circolare (di cui facevano parte, oltre a Marabini, anche Enio Gnudi e Ilio Barontini) ritenevano fosse ancora possibile portare la maggioranza sulle posizioni del Comintern, e proponevano l'assunzione della denominazione di compromesso di «partito socialista comunista italiano». Dal palco livornese Graziadei perorò la causa della "scissione a destra" e criticò duramente l'atteggiamento di indisponibilità dei massimalisti, che «intendono l'autonomia come la facoltà di poter domandare la non esecuzione delle tesi di Mosca», e ribadì che, qualora il tentativo di mediazione fosse andato a vuoto, la circolare avrebbe comunque votato a favore dell'Internazionale e della frazione comunista.
La mattina del 16 gennaio presentò la propria relazione il delegato del Partito comunista bulgaro e dell'Internazionale Christo Kabakčiev: il testo, scritto in francese e letto in traduzione da Francesco Misiano, affrontò dapprima la situazione politica nei Balcani per poi entrare nel merito della questione italiana, sviluppando dettagliatamente il tema della pessima situazione economico-finanziaria del Paese all'indomani della prima guerra mondiale e indicando come unico percorso per uscire dalla crisi la via rivoluzionaria. Tale obiettivo era da perseguirsi estromettendo tutti coloro che lo ostacolavano, ovvero i riformisti: secondo il delegato bulgaro, tale scissione tra forze rivoluzionarie e non rivoluzionarie, già avvenuta in molti Paesi, era necessaria anche in Italia affinché l'intero continente europeo fosse pronto allo sconvolgimento finale che avrebbe portato alla pace e alla soluzione dei problemi di disoccupazione e miseria provocati dalle politiche borghesi.
Il testo di Kabakčiev fu particolarmente duro nei confronti di Serrati, accusato di riformismo e opportunismo; ciò determinò forti tensioni e tumulti, tanto che lo stesso leader massimalista fu costretto a salire sul palco per riportare la calma. Nel prosieguo dell'intervento del delegato bulgaro veniva ribadito che «la CGdL e il PSI non hanno compiuto il proprio dovere», non avendo indirizzato la lotta del proletariato italiano verso lo scopo principale, la conquista del potere politico, e si puntava il dito contro l'appartenenza della Confederazione del Lavoro all'Internazionale Sindacale di Amsterdam, definita «uno dei sostegni più importanti della borghesia internazionale» e contro l'avallo di Serrati a questo stato di cose. L'ultima parte del discorso fu incentrata sull'analisi dei rischi che una rivoluzione avrebbe attirato sull'Italia in termini di blocchi economici e azioni belliche da parte dei Paesi capitalisti, che avrebbero portato al proletariato sofferenze analoghe a quelle sopportate dal proletariato russo, e che tuttavia era necessario affrontare «per spezzare le catene della schiavitù capitalista e per emanciparsi da essa definitivamente».
Nella sessione pomeridiana, presieduta da Argentina Altobelli, intervenne per i massimalisti Adelchi Baratono, che perorò la causa dell'unità del partito, definì le distinzioni fra puri e unitari artificiose e non sostanziali e sottolineò come a frenare la rivoluzione fosse stata non tanto l'azione dei riformisti quanto «l'orientamento non pienamente rivoluzionario delle masse». Baratono rivendicò poi la fedeltà della sua frazione all'Internazionale, sottolineando tuttavia che «non bisogna copiare pedissequamente il figurino russo circa il modo dell'adattamento rivoluzionario». L'oratore ribadì la richiesta a Mosca di lasciar valutare al partito italiano le questioni di carattere nazionale, e di poter operare con la collaborazione dei bolscevichi, e non ricevendo da essi semplici ordini. Baratono, nel rifiutare il giudizio di collaborazionismo verso l'ala destra del partito («i nostri destri d'Italia corrispondono poi ai sinistri di altre nazioni»), non escluse tuttavia di avviare una revisione periodica delle sezioni e un continuo processo di epurazione, senza distruggere «quel meraviglioso complesso organismo che è oggi il Partito socialista italiano».
La terza giornata fu caratterizzata dai discorsi di Costantino Lazzari e di Umberto Terracini. Lazzari, della minoritaria frazione degli "intransigenti rivoluzionari", criticò gli scissionisti e rifacendosi a Marx sottolineò come fosse indispensabile l'unità del proletariato, che avrebbe dato forza alla Terza Internazionale, e come fosse forzata la distinzione fra comunismo e socialismo, che si era resa necessaria terminologicamente in Russia, dove «anche i riformisti si chiamano rivoluzionari», ma che era ingannevole in Italia: «sarebbe un far credere che il Comunismo è qualcosa di diverso dal Socialismo». Lazzari contestò anche il fatto che i russi non tenevano conto del fatto che in Italia, a differenza di molti altri Paesi, le correnti socialdemocratiche erano già state espulse da molto tempo, e ricordò a questo proposito l'epurazione di Leonida Bissolati, Ivanoe Bonomi, Angiolo Cabrini e Guido Podrecca nel 1912. Lazzari si disse quindi contrario all'espulsione dell'ala destra del partito, secondo il principio «libertà nel pensiero e disciplina nell'azione».
Terracini, che rivendicò alla corrente comunista di essere l'unica che non aveva derogato alle decisioni del Congresso di Bologna, parlò della necessità di modificare un partito nato decenni prima con obiettivi diversi da quelli attuali. Analizzata la tendenza storica del movimento operaio italiano verso la presa del potere, l'esponente della corrente comunista sottolineò la necessità della messa a punto di strumenti — un partito rivoluzionario — ad essa adeguati. L'esponente della corrente comunista esortò il partito a conformarsi ai 21 punti dell'Internazionale espellendo i riformisti, per separarsi dai quali bastava tenere conto della loro convinzione che si potesse «andare al potere attraverso il regime parlamentare» e il loro mancato riconoscimento della «validità universale della rivoluzione bolscevica». Terracini disse che tale rivoluzione era da accettarsi integralmente, e ne difese i concetti di dittatura del proletariato e di socializzazione.
La mattina del 18 gennaio fu la volta del concentrazionista Gino Baldesi, che giudicò vittoriosa la battaglia sindacale del 1920 e sottolineò come fosse inevitabile che gli organizzatori sindacali fossero «un po' tutti a destra», non per «mentalità socialdemocratica» ma per la necessità di occuparsi quotidianamente delle singole problematiche e delle singole vertenze del proletariato all'interno di una società borghese. Baldesi contestò la possibilità di applicare la dittatura del proletariato in un Paese avanzato come l'Italia, definendo tale ipotesi irrealizzabile, e rilanciò l'idea, plausibile se anche nell'Italia meridionale il socialismo avesse ottenuto il consenso registrato nel centro-nord, della conquista del potere tramite le elezioni. L'esponente della CGL, dopo aver sostenuto che sarebbe stato meglio dedicare il congresso alla discussione nel merito dei 21 punti anziché al tema dell'espulsione dei riformisti, proclamò che i membri della sua frazione avrebbero accettato la disciplina della maggioranza in nome dell'unità del partito.
Nel pomeriggio il congresso prese posizione contro la detenzione e il rischio di estradizione di socialisti ungheresi che, in fuga dal regime di Miklós Horthy, si erano rifugiati in Italia ed erano stati qui arrestati. Subito dopo parlò Vincenzo Vacirca, degli intransigenti, secondo il quale una delle cause della reazione era nella predicazione della violenza rivoluzionaria, che non poteva vincere la violenza borghese. Anche l'oratore siciliano si soffermò sulle problematiche del Mezzogiorno, sottolineando che per trasformare il partito in una struttura realmente nazionale sarebbe stato necessario sviluppare anche in quelle aree un'organizzazione politico-sindacale fino ad allora mancante, in grado di spezzare il latifondo e arrivare a un miglioramento dei metodi di produzione e delle condizioni di lavoro. Anche Vacirca, che durante il proprio intervento ebbe un accesissimo diverbio con Nicola Bombacci (quest'ultimo giunse a estrarre una rivoltella), ribadì l'accettazione dei 21 punti, ma con la riserva di poterli discutere e di proporre modifiche.
Il 19 gennaio la seduta fu aperta con la commemorazione di Andrea Costa nell'anniversario della morte. Salì poi sul palco Amadeo Bordiga, che stroncò l'intera storia del socialismo prebellico accusandolo di essere diventato negli ultimi decenni una forza conservatrice che aveva sostituito la concezione marxista del conflitto violento tra le classi con una visione pacifica piccolo-borghese. Per Bordiga l'interesse della classe proletaria non poteva realizzarsi nei quadri del meccanismo politico presente, attraverso il perseguimento di conquiste graduali e risultati parziali che non si ponevano l'obiettivo del rovesciamento dello Stato borghese, secondo una strategia socialdemocratica di cui la prima guerra mondiale aveva dimostrato la fallacia. Il delegato comunista esplicitò il dilemma «dittatura borghese o dittatura proletaria», sottolineando come la socialdemocrazia, laddove era andata al potere come in Ucraina o in Georgia, aveva tradito le proprie teorie di libertà e aveva agito contro il proletariato.
Bordiga ribadì poi la necessità di accettare i 21 punti e, in risposta alla posizione di chi li riteneva inapplicabili al di fuori della Russia, sottolineò come avessero valenza universale e fossero semmai meno utili proprio laddove il potere era già stato conquistato. L'oratore concluse inneggiando alla lotta senza esclusione di colpi contro gli avversari della Rivoluzione e all'instaurazione della repubblica dei soviet.
Sempre nel corso della mattinata parlò Serrati, che incentrò il proprio discorso su una serie di recriminazioni contro il comportamento dell'Internazionale nei confronti del PSI, puntando il dito contro la disparità di trattamento riservata ai socialisti italiani rispetto a quanto avvenuto al congresso dei socialisti francesi (la SFIO), dove senza ultimatum erano stati tollerati «destri», «patriottardi» e «massoni». Questo tipo di valutazione si focalizzava tra l'altro sull'atteggiamento dei delegati dell'Internazionale, in particolare Kabakčiev ma anche Rákosi, che avevano sostituito all'ultimo momento Zinov'ev e Bucharin (cui le autorità italiane avevano negato il visto d'ingresso) e che apparvero più intransigenti di quanto non fossero stati lo stesso Zinov'ev al congresso del Partito Socialdemocratico Indipendente di Germania o Clara Zetkin a quello della SFIO. Nella parte finale del proprio intervento Serrati si soffermò sull'unità del Partito socialista italiano come unica speranza «per la Russia dei Soviet», alla luce del soffocamento dei movimenti comunisti in Finlandia, Estonia, Polonia, Jugoslavia, Cecoslovacchia, Bulgaria e Romania, dello scioglimento della Confédération générale du travail in Francia, del controllo della massa lavoratrice inglese da parte del laburismo conservatore.
L'intervento pomeridiano di Filippo Turati dimostrò il profondo dissenso ideologico che lo separava dai comunisti: da esso emergeva infatti il netto rifiuto di ogni soluzione rivoluzionaria violenta e una strenua difesa del riformismo socialista e della sua «opera quotidiana di creazione della maturità delle cose e degli uomini», che sarebbe sopravvissuta al «mito russo» dietro cui, secondo il leader socialista, si celava il nazionalismo. Turati si dichiarò, pur individuandovi alcune ambiguità, favorevole alla mozione di Reggio Emilia, attaccò il principio del ricorso alla violenza, propria delle minoranze e del capitalismo, e sottolineò come la dittatura proletaria dovesse essere di maggioranza, e cioè democratica, per non trasformarsi in mera oppressione. Formulò inoltre la "profezia" circa la futura conversione dei comunisti al metodo democratico e gradualista.
Il discorso fu particolarmente applaudito anche dai massimalisti: ciò avrebbe spinto successivamente il segretario del partito Egidio Gennari a sottolineare che i riformisti, che hanno sempre rappresentato un pericolo perché non si sono mai tenuti fedeli alla disciplina, «nel partito sono molti di più che non si credeva».
Il consenso riscosso da Turati fece commentare alla sua compagna Anna Kuliscioff come il leader riformista «da accusato e quasi condannato» fosse «diventato trionfatore del congresso». Analoga valutazione venne dall'ex socialista Benito Mussolini, che dalle colonne del Popolo d'Italia riferì della «faccenda di questo espellendo che finisce per trionfare». Il futuro duce ne acquisì il merito al fascismo: avendo esso «sgominato e disperso precipitosamente i violenti nelle province dove avevano organizzato il terrore rosso», aveva permesso il ritorno in auge del «socialismo tradizionale».
Nicola Bombacci parlò di una separazione dolorosa ma necessaria, alla luce del periodo rivoluzionario attraversato dal paese e del bisogno di chiarificazione — come stava avvenendo nel resto del mondo — in seno al movimento socialista e alle sue «due scuole». Intervenne poi Anselmo Marabini, della "circolare", spiegando che la propria frazione avrebbe votato «la mozione che sarà riconosciuta dai rappresentanti della terza internazionale», imputando agli unitari di dividere, in nome dell'unità, il partito sia a destra che a sinistra.
Era evidente che ogni pur flebile speranza di evitare la rottura era ormai tramontata e avevano preso coscienza della situazione anche Graziadei e Paul Levi, che pure fino al giorno prima avevano tentato di mediare con Serrati per ottenere l'espulsione dei riformisti e l'unità del resto del partito, venendo tuttavia fermati dai delegati del Comintern: Rákosi in particolare avrebbe successivamente riferito di aver telegrafato a Mosca per richiedere nuove direttive in merito, ottenendo in risposta l'autorizzazione a proseguire sulla strada della scissione.
Si giunse quindi alla sesta giornata del congresso, durante la quale erano in programma le operazioni di voto. Prima ci fu però spazio per altri interventi, come quello di Jules Humbert-Droz che, come aveva fatto precedentemente Rosa Bloch, parlò dell'imminente scissione dei comunisti dal Partito Socialista Svizzero e auspicò che il Partito Socialista Italiano, che era stato un esempio durante e dopo la guerra, non voltasse la spalle alla Terza Internazionale; o quello di Costantino Lazzari, che dichiarò di ritirare la propria mozione per aderire a quella unitaria. Parlò poi Kabakčiev, che fu perentorio nell'affermare che le frazioni che non avessero votato per l'espulsione dei riformisti sarebbero state a loro volta espulse dall'Internazionale. Dopo mezz'ora di polemiche e incidenti, Misiano lesse una dichiarazione congiunta di Kabakčiev e Rákosi, secondo la quale l'unica mozione accettabile era quella comunista.
A seguito del ritiro dei documenti della circolare e degli intransigenti, la votazione si svolse su tre mozioni: quella unitaria o "di Firenze" (sottoscritta da Baratono e Serrati), quella comunista o "di Imola" (Bordiga-Terracini) e quella concentrazionista o "di Reggio Emilia" (Baldesi-D'Aragona).
Degli esiti, che rispettarono le previsioni riflettendo i dati registrati durante i congressi provinciali, diede conto il presidente Bacci la mattina del 21 gennaio: su 172 487 suffragi validi, i delegati avevano assegnato 98 028 voti agli unitari, 58 783 ai comunisti e 14 695 ai concentrazionisti, mentre le astensioni erano state 981. L'approvazione della mozione Baratono-Serrati fu seguita dall'intervento di Polano (la Federazione giovanile «delibera di seguire le decisioni che prenderà la frazione comunista») e dall'annuncio di Bordiga secondo cui la maggioranza del congresso si era posta fuori dalla Terza Internazionale, e pertanto i delegati della mozione comunista avrebbero abbandonato la sala. Subito dopo i comunisti uscirono dal Teatro Goldoni cantando L'Internazionale e si riunirono al Teatro San Marco.
Nella nuova sede, i delegati che avevano lasciato il congresso socialista tennero il I Congresso del Partito Comunista d'Italia e ratificarono la nascita del nuovo partito, nel quale pochi giorni dopo, come preannunciato, sarebbe confluita anche l'organizzazione giovanile. La decisione di assumere la nuova denominazione di Federazione Giovanile Comunista Italiana sarebbe stata sancita con il 90% dei voti favorevoli durante un congresso svolto a Firenze il 27 gennaio.
I delegati delle altre mozioni proseguirono i lavori discutendo alcuni ordini del giorno, tra i quali fu approvato all'unanimità un documento firmato da Paolo Bentivoglio in cui si ribadiva l'adesione del PSI all'Internazionale Comunista «accettandone senza riserva i principî ed il metodo», e si protestava contro la dichiarazione di esclusione emessa dal rappresentante del Comitato Esecutivo «sulla base di un dissenso di valutazione ambientale e contingente che poteva e doveva essere eliminato con opera di amichevole chiarimento e di fraterna intesa». Di fatto si sperava che al successivo congresso del Comintern la controversia sarebbe stata sanata addossando a Kabakčiev la responsabilità di aver subìto eccessivamente la pressione degli scissionisti e aver oltrepassato i limiti del proprio mandato.
Seguì un intervento di Adelchi Baratono che, evidenziando le differenze tra la mozione unitaria e quella concentrazionista, sollecitò l'ala destra ad accettare, con una disciplina non passiva ma fondata sull'attiva collaborazione, il programma rivoluzionario del partito e i princìpi dell'Internazionale. Intervenne quindi Turati, che esortò allo sforzo comune perché «il Partito diventi la classe e diventi la grande unione del proletariato nazionale ed internazionale». Le sue parole non rassicurarono tutti i congressisti, e ci fu chi le giudicò «elastiche» e «tali da non dare alcun affidamento», al che Serrati rispose che si sarebbe vigilato «sui nostri compagni dell'ala destra» e che, nel caso questi avessero operato in modo dannoso per il partito, «non potrà aversi pietà per loro».
Nel corso della mattina fu inoltre eletta la nuova Direzione del PSI, che risultò composta esclusivamente di unitari. Della lista elaborata dall'apposita Commissione della frazione maggioritaria facevano parte anche due deputati: Gaetano Pilati, in qualità di rappresentante della Lega proletaria dei mutilati e reduci di guerra, e Giovanni Bacci, perché presidente della Società Editrice Avanti! e residente a Roma, da dove avrebbe potuto più facilmente lavorare nella sede della direzione. La proposta trovò la contrarietà di Giuseppe Romita, che sosteneva incompatibile il ruolo di membro della Direzione con quello di detentore di una carica pubblica, di cui la Direzione stessa avrebbe dovuto essere controllore, ma ciò nonostante l'assemblea approvò con ampia maggioranza la lista. Ne facevano parte, oltre a Pilati e Bacci, anche Serrati (che fu anche confermato alla direzione dell'Avanti!), Baratono, Sebastiano Bonfiglio, Franco Clerici, Domenico Fioritto, Giuseppe Mantica, Giuseppe Parpagnoli, Giuseppe Passigli, Alojz Štolfa, Emilio Zannerini, Raffaele Montanari ed Eugenio Mortara.
I lavori del congresso si chiusero alle ore 13:00, dopo che il presidente Bacci ebbe esortato i compagni a riprendere da subito il lavoro «nelle Sezioni, nel Partito, nel Paese, nell'Internazionale» e dopo che i delegati rimasti al Goldoni ebbero inneggiato al Socialismo e alla Rivoluzione russa e cantato L'Internazionale e Bandiera rossa.
L'esito del congresso fu salutato con favore dalla stampa borghese, che sottolineò come dovesse essere motivo di compiacimento l'uscita dei comunisti dalle file del Partito socialista: La Stampa del 22 gennaio 1921 parlò di «vittoria di ciò che è logico, naturale e normale» e sottolineò come dal PSI fosse stata cacciata «la febbre», e ciò grazie al «metodo liberale» che, lasciando agire e non reprimendo il socialismo, aveva impedito che la «corrente estrema» e il «rivoluzionarismo anarcoide» potessero rafforzarsi fino a sconvolgere e avvelenare «la vita della nazione». Tale positiva valutazione da parte della borghesia italiana non portò tuttavia a una riduzione della violenza reazionaria, che continuò a venire incoraggiata dagli industriali e dagli agrari.
Il tema della reazione fascista era stato sostanzialmente sottovalutato durante il dibattito congressuale. Pochi infatti sospettavano che il quadro politico-istituzionale si sarebbe potuto modificare in modo significativo, sebbene il fenomeno della violenza squadrista avesse assunto rilevanza fin dall'autunno del 1920 (la strage di Palazzo d'Accursio era avvenuta il 21 novembre), tanto che proprio nei giorni dell'assemblea livornese Mussolini poteva ricordare le «sacrosante legnate fasciste» di cui era «carico il groppone» dei socialisti e «le revolverate e le fiammate» che avevano permesso di smaltire «la tremenda ubriacatura russa del bolscevismo italiano»; nella stessa Livorno la presenza fascista, pur tenuta a freno dall'intervento del Governo, era tangibile al punto che Francesco Misiano, minacciato di morte, dovette andare e tornare dalle riunioni congressuali con una guardia del corpo. All'indomani della scissione il dilagare del sovversivismo di destra costrinse il proletariato a porsi di fronte non l'ipotesi della conquista del potere e dell'assalto allo Stato borghese, ma la disperata difesa dagli attacchi alle Camere del lavoro, alle cooperative, alle leghe contadine, ai giornali operai, ai singoli militanti.
Ciò avrebbe spinto nel 1923 Antonio Gramsci a una riflessione critica che non interessò l'opportunità o meno della scissione quanto il "modo" della scissione, ovvero il fatto che la frazione comunista, nella fase precongressuale, non fosse riuscita a condurre verso l'Internazionale la maggioranza del proletariato, spianando la strada all'avvento del fascismo.
Le successive elezioni del 15 maggio 1921 videro i fascisti inquadrati con tutti i partiti borghesi (tranne quello popolare) nei Blocchi Nazionali, una formazione fortemente conservatrice e antisocialista. I mussoliniani ottennero 35 seggi, mentre il neonato PCd'I ne ottenne 15 (quasi trecentomila voti) e il PSI 122 (oltre un milione e mezzo di suffragi). Il proseguire delle violenze spinse il Partito socialista e la CGL a sottoscrivere in agosto un patto di pacificazione con i fascisti, da intendersi come tregua umanitaria che non intaccava l'intransigenza politica, e che sarebbe stato rotto a fine settembre con l'assassinio del sindacalista Giuseppe Di Vagno da parte di un gruppo squadrista. Prevalse quindi la linea del fascismo più estremista, con lo stesso Mussolini che aveva compreso l'opportunità di ritornare alla violenza in un contesto particolarmente favorevole, in cui il nuovo Governo Bonomi non contrastava il terrorismo squadrista e anzi ne era sostanzialmente complice.
Lo scatenarsi della reazione in Italia, insieme al fallimento del tentativo rivoluzionario in Germania noto come "azione di marzo", alle difficoltà di politica interna che si trovava a fronteggiare la Russia e all'arresto dell'avanzata dell'Armata Rossa nella guerra sovietico-polacca, era già dalla primavera del 1921 una delle principali cause del delinearsi di una rettifica in senso meno radicale della posizione del Comintern, che prendeva atto della fine di un periodo che aveva acceso grandi entusiasmi rivoluzionari. Le condizioni mondiali della lotta di classe avevano subito un arretramento generale, e lo stesso Zinov'ev sottolineava il rallentamento del «tempo della rivoluzione proletaria internazionale».
La fase di riflusso, approfonditamente esaminata da Lenin, Trockij e Radek, portò — durante il III Congresso del Comintern dell'estate 1921 — all'elaborazione della tattica del "fronte unico", centrata sulla opportunità di concentrare le forze ricorrendo, senza rinunciare alla critica di principio, anche a temporanee alleanze con le forze riformiste. Tale posizione fu contrastata da una forte minoranza di sinistra guidata da Bucharin e lo stesso Umberto Terracini contestò la necessità di attendere la conquista della maggioranza del proletariato prima di avviare la lotta per il potere, venendo per questo rimproverato aspramente da Lenin. Ebbe così inizio una fase di profondo dissenso tra il Comintern e il Partito Comunista d'Italia, che conquistò «una fama internazionale di estremismo che ne minò fin dall'inizio la politica» e che, pur accettando per disciplina le direttive moscovite, non si adoperò mai per un'effettiva e rigorosa applicazione del fronte unico in Italia.
La nuova impostazione internazionale non impedì al congresso del Comintern di giudicare positivamente la scissione e riconfermare il PCd'I come unica sezione italiana, rigettando il ricorso avanzato dal Partito Socialista Italiano tramite la mozione Bentivoglio. Il PSI, e in particolare il comportamento di Serrati, furono duramente criticati nella relazione di Zinov'ev e in numerosi interventi, tra cui quello di Lenin, che stigmatizzò la scelta di «camminare con 14 000 riformisti, contro 58 000 comunisti». Tuttavia, nell'ottica di tentare il recupero di una parte dei massimalisti unitari, i delegati del PSI presenti a Mosca (Costantino Lazzari, Fabrizio Maffi ed Ezio Riboldi) furono sollecitati a perorare ulteriormente la causa dell'espulsione dell'ala destra.
Rientrati in Italia, i tre costituirono per il XVIII Congresso del Partito socialista, in programma a Milano nell'ottobre 1921, una frazione detta "terzinternazionalista". La loro mozione ottenne però consensi molto limitati, mentre prevalse largamente la linea dei massimalisti serratiani: essa respingeva ogni ipotesi di epurazione, pur ribadendo la volontà del partito di far parte dell'Internazionale e l'indisponibilità dei parlamentari socialisti a collaborare a un governo che tutelasse le libertà civili e politiche dei lavoratori, come richiesto invece dalla mozione concentrazionista sostenuta da Turati.
La questione dell'espulsione dei riformisti si sarebbe infine risolta con il successivo XIX Congresso a Roma dell'ottobre 1922, dopo che Turati aveva partecipato alle consultazioni in occasione della crisi del Governo Facta: i massimalisti, guidata da Serrati e Maffi, decretarono l'epurazione dei gradualisti, i quali, insieme a una frazione dissidente che si staccò dalla maggioranza e di cui faceva parte anche Baratono, diedero vita al Partito Socialista Unitario. L'esito del XIX Congresso fu salutato sull'Avanti! del 4 ottobre 1922 da un editoriale dall'eloquente titolo Liberazione, che sottolineava come fino ad allora la vita del partito fosse stata «paralizzata, annichilita, dall'urto» fra una tendenza che rappresentava «la degenerazione democratica e parlamentare del socialismo» e una che incarnava, invece, «la continuità storica del socialismo rivoluzionario».
Al XVII Congresso del PSI è dedicato un documentario d'epoca della durata di 34 minuti oggi conservato presso la Cineteca di Bologna sotto il titolo di Uomini e voci del congresso di Livorno. Il congresso è brevemente illustrato anche nella prima puntata (L'educazione politica) dello sceneggiato Rai del 1981 Vita di Antonio Gramsci di Raffaele Maiello, ed è stato il tema di una puntata del 2014 della trasmissione di Rai 3 Il tempo e la storia con ospite in studio lo storico Giovanni Sabbatucci.
Giorgio Amendola, Storia del Partito comunista italiano 1921-1943, Roma, Editori Riuniti, 1978.
 Gaetano Arfé, Storia del socialismo italiano (1892-1926), Torino, Einaudi, 1965.
 Luigi Cortesi, Le origini del PCI, 2ª ed., Roma, FrancoAngeli, 1999, ISBN 88-464-1300-8. 1ª ed. Bari, Laterza, 1972.
 Giorgio Galli, Storia del Partito Comunista Italiano, Milano, Il Formichiere, 1976.
 Luciano Guerci, Il Partito Socialista Italiano dal 1919 al 1946, Bologna, Cappelli, 1969.
 Jules Humbert-Droz, L'Internazionale comunista tra Lenin e Stalin, Milano, Feltrinelli, 1974. 1ª ed. originale (FR) Mémoires de Jules Humbert-Droz, Neuchâtel, Editions de la Baconnière, 1969.
 Giovanni Sabbatucci (a cura di), Storia del socialismo italiano, vol. III, Roma, Il Poligono, 1982.
 Paolo Spriano, Storia del Partito Comunista Italiano, vol. I, Torino, Einaudi, 1967.
 Edoardo e Duilio Susmel (a cura di), Opera Omnia di Benito Mussolini, vol. XVI, Firenze, La Fenice, 1990  [1955].
 Vittorio Vidotto, Il Partito Comunista Italiano dalle origini al 1946, Bologna, Cappelli, 1975.
Alfonso Maria Capriolo, Ancona 1914: sconfitto il riformismo italiano, in Avanti!, 25 aprile 2014. URL consultato il 9 febbraio 2018 (archiviato dall'url originale il 19 settembre 2016).
(FR) Jules Humbert-Droz, Livorno! La victoire de Turati en Italie, in Le Phare (Ginevra), anno II, n. 17, febbraio 1921,  pp. 277-283.
 I due Congressi, in L'Ordine Nuovo (Torino), anno I, n. 22, sabato 22 gennaio 1921.
 Il congresso internazionale comunista decide sulla questione italiana, in Il Comunista (Roma), 24 luglio 1921.
 Lenin, La lotta delle tendenze nel Partito Socialista Italiano, in Avanti! (Torino), 10 dicembre 1920. Ed. orig. (RU)   O bor'be vnutri Ital'janskoj Socialističeskoj Partii, in Pravda (Mosca), n. 250, 7 novembre 1920.
 Benito Mussolini, Asfissia, in Il Popolo d'Italia (Milano), anno VIII, n. 17, 20 gennaio 1921.
 Giacinto Menotti Serrati, Risposta di un comunista unitario al compagno Lenin, in Avanti! (Torino), 16 dicembre 1920.
 Ottavio Pastore, Il Congresso di Livorno nei ricordi di un giornalista (PDF), in L'Unità (Roma), 21 gennaio 1949,  p. 3 (archiviato dall'url originale l'8 dicembre 2015).
(FR) Grigorij Zinov'ev, A la veille du III Congrès de l'Internationale communiste, in L'Internationale communiste (Parigi), anno II, n. 16, 13 marzo 1921.
 Vittoria liberale, in La Stampa (Torino), anno 55, n. 19, 22 gennaio 1921,  p. 1.
La Questione Italiana al Terzo Congresso della Internazionale Comunista, Roma, Rinascita, 1980. Ristampa della prima edizione, Roma, Libreria editrice del Partito Comunista d'Italia, 1921.
(RU) Protokoly X sʺezda RKP(b), Mosca, Partizdat, 1933. Prima edizione (RU) Desjatyj sʺezd Rossijskoj kommunističeskoj partii - stenografičeskij otčët 8 - 16 marta 1921, Mosca, Gosudarstvennoe izdatel'stvo, 1921.
 Resoconto stenografico del XVII Congresso Nazionale del Partito Socialista Italiano, Milano, Edizioni Avanti!, 1963. Ristampa della prima edizione, Milano, Società Editrice Avanti!, 1921.
 Raffaele Maiello, Vita di Antonio Gramsci: L'educazione politica, Rai 2, 1981.
Aldo Agosti, La Terza Internazionale. Storia documentaria, vol. I, Roma, Editori Riuniti, 1974.
 Carlo Cartiglia, Il Partito socialista italiano 1892-1962, Torino, Loescher, 1978.
 Luigi Cortesi, Il socialismo italiano tra riforma e rivoluzione, Bari, Laterza, 1969.
 Giorgio Galli, Storia del socialismo italiano da Turati al dopo Craxi, Milano, Baldini Castoldi Dalai, 2007, ISBN 978-88-6073-082-4.
 Ruggero Giacomini, Gramsci e la formazione del Partito Comunista d'Italia, Napoli, Cultura Operaia, 1975.
 Giovanni Grilli, Dalla settimana rossa alla fondazione del Partito comunista d'Italia, in Movimento operaio (Milano), maggio-giugno 1952.
 Luciano Gruppi, Sessanta anni nella storia. Le grandi scelte del PCI, a cura di Paolo Bracaglia, introduzione di Renzo Trivelli, Roma, Dip. stampa e prop. PCI, 1981.
 Helmut König, Lenin e il socialismo italiano 1915/1921, Firenze, Vallecchi, 1972. 1ª ed. originale in lingua tedesca  Lenin und der italienische Sozialismus 1915-1921, Colonia, Böhlau, 1967.
 Alfonso Leonetti (a cura di), Gli atti di nascita del PCI (1920-21), Roma, Savelli, 1975.
 Aurelio Lepre, Silvano Levrero, La formazione del Partito comunista d'Italia, Roma, Editori Riuniti, 1971.
(EN) Albert S. Lindemann, The Red Years: European Socialism vs. Bolshevism 1919-1921, Berkeley, University of California Press, 1974.
 Paolo Mattera, Storia del PSI. 1892-1994, Roma, Carocci editore, 2010, ISBN 978-88-430-5334-6.
 Angelo Molaioli (a cura di), 1892-1982: PSI, novanta anni di storia, Roma, Partito Socialista Italiano, 1982.
 Claudio Natoli, La terza Internazionale e il fascismo (1919-1923), Roma, Editori Riuniti, 1982.
 Renzo Pecchioli (a cura di), Da Gramsci a Berlinguer. La via italiana al socialismo attraverso i congressi del Partito Comunista Italiano. 1921-1984, vol. I, Milano, Edizioni del Calendario, 1985.
 Franco Pedone, Il Partito socialista italiano nei suoi congressi, vol. 3: 1917-1926, Milano, Edizioni Avanti!, 1963.
 Franca Pieroni Bortolotti, Il Partito Comunista d'Italia a Livorno: 1921-1923, in Rivista storica del Socialismo (Milano), n. 31, maggio-agosto 1967.
 Ernesto Ragionieri, La Terza Internazionale e il Partito comunista italiano, Torino, Einaudi, 1978.
 Storia della Sinistra Comunista, vol. III, Milano, Il Programma Comunista, 1986.
 Giovanni Zibordi, Storia del Partito socialista italiano attraverso i suoi congressi, Reggio Emilia, La Giustizia, 1923.
(DE, EN, ES, FR, IT, RU)  Amadeo Bordiga: Writings 1911-1970: scritti di Bordiga in varie lingue.
(EN)  History of the Communist International: documenti sulla storia dell'Internazionale Comunista.
(RU)  V. I. Lenin — Polnoe sobranie sočinenij: raccolta completa degli scritti di Lenin.

È il secondo secolo dell'età contemporanea, un secolo caratterizzato dalla rivoluzione russa, dalle due guerre mondiali e dai regimi totalitari, intervallate dalla grande depressione del 29 nella prima metà del secolo e dalla terza rivoluzione industriale fino all'era della globalizzazione nella seconda metà.
14 settembre 1901: il presidente statunitense William McKinley viene assassinato. Gli succede Theodore Roosevelt.
9 dicembre 1902 – Venezuela: inizia la Crisi venezuelana: blocco navale venezuelano da parte delle forze europee a seguito del rifiuto al mancato pagamento del debito estero
17 dicembre 1903 – Kitty Hawk:  primo volo a motore dei fratelli Wright, ingegneri statunitensi, con il Wright Flyer.
Ciclismo: nascono il Tour de France (1903), il Giro d'Italia (1909), il Giro delle Fiandre (1913) e la Vuelta a España (1935).
1º agosto 1907 – Isola di Brownsea, Inghilterra: viene fondato il movimento dello Scautismo, dal generale ed educatore inglese Robert Baden-Powell.
23 febbraio 1909: negli Stati Uniti si svolge per la prima volta la Giornata internazionale della donna.
5 ottobre 1910 – Portogallo: termina la monarchia costituzionale e viene istituita la Prima Repubblica portoghese.
20 novembre 1910: inizio della Rivoluzione messicana che portò alla promulgazione di una nuova Costituzione: celebrato col Día de la Revolución Mexicana
16 dicembre 1910: nasce il primo aereo jet: il Coandă-1910, progettato dall'ingegnere rumeno Henri Coandă.
10 ottobre 1911: inizio della Rivoluzione Xinhai in Cina guidata da Sun Yat-sen che porta all'abbattimento dell'Impero cinese della dinastia Qing e alla proclamazione della Repubblica di Cina.
14 dicembre 1911: l'esploratore norvegese Roald Amundsen è il primo uomo a raggiungere il Polo sud.
14 aprile 1912: il transatlantico britannico RMS Titanic urta contro un iceberg e affonda in poche ore. Muoiono 1.518 persone.
2 agosto 1913: prima ascensione del Monte Olimpo, la montagna più alta della Grecia, ad opera del greco Christos Kakkalos e degli svizzeri Frederic Boissonas e Daniel Baud-Bovy
9 settembre 1913: primo giro della morte compiuto con un aereo, da parte del pilota russo Pëtr Nesterov: è il Giorno del looping.
23 settembre 1913: primo volo aereo del Mediterraneo senza scalo in 7 ore e 53 minuti, effettuato dall'aviatore francese Roland Garros.
28 giugno 1914: l'arciduca Francesco Ferdinando d'Austria muore vittima di un attentato a Sarajevo da parte di un giovane anarchico serbo. Ultimatum alla Serbia e scoppio della prima guerra mondiale.
5 agosto 1914: Cleveland, USA: viene installato il primo semaforo ad illuminazione elettrica, all'angolo fra la 105ª strada Est e la Euclid Avenue in Cleveland.
8 dicembre 1914: Battaglia delle Falkland, tra le forze britanniche e la flotta tedesca: vittoria britannica.
1914-1923: Genocidio assiro e Genocidio dei greci del Ponto da parte dell'Impero Ottomano.
24 aprile 1915 - Genocidio armeno: inizio delle deportazioni ed eliminazioni di armeni da parte dell'Impero ottomano.
7 maggio 1915: il transatlantico britannico RMS Lusitania viene silurato e affondato dal sommergibile tedesco U-20. Muoiono 1.198 persone, tra le quali diversi cittadini statunitensi.
25 aprile 1915: primo sbarco dei soldati australiani e neozelandesi a Gallipoli (Turchia): viene commemorato nell'ANZAC Day.
21 febbraio 1916: inizio della Battaglia di Verdun, durante la prima guerra mondiale, tra esercito francese e quello tedesco: vittoria francese.
24-29 aprile 1916: Rivolta di Pasqua (o Easter Rising), in Irlanda, dei ribelli irlandesi per ottenere l'indipendenza dalla Gran Bretagna: vittoria britannica.
5 ottobre 1916: viene completata in Russia la costruzione della Ferrovia transiberiana, che con i suoi 9289 km è la ferrovia più lunga del mondo.
1916 - 1924 - occupazione statunitense della Repubblica Dominicana: ritiro truppe statunitensi
1917 - Rivoluzione russa: i bolscevichi di Lenin assaltano la reggia dello zar Nicola II.
13 maggio 1917 – Portogallo: prima apparizione della Madonna di Fátima a tre pastorelli.
7 giugno 1917: viene fondata a Chicago l'associazione umanitaria Lions Club International, dal filantropo statunitense Melvin Jones.
28 luglio 1917 – Stati Uniti: si svolge la Silent Parade: marcia di protesta silenziosa di 8.000-10.000 afro-americani a New York City, per protesta sugli omicidi e linciaggi ai danni degli afro-americani.
24 ottobre 1917: inizia la Battaglia di Caporetto, che si concluderà il 12 novembre con la ritirata delle truppe italiane fino al Piave
7 novembre 1917: Rivoluzione d'ottobre (25 ottobre del Calendario giuliano) in Russia. Caduta dell'impero russo degli Zar. Segue la Guerra civile russa e la nascita dell'Unione Sovietica.
6 dicembre 1917 - Suomen itsenäisyyspäivä: la Finlandia ottiene l'indipendenza dalla Russia.
6 febbraio 1918: viene approvato dal Parlamento del Regno Unito il Representation of the People Act 1918, sul diritto di voto alle donne
26 maggio 1918: viene istituita la Repubblica Democratica di Georgia, celebrata col Giorno dell'indipendenza della Georgia
28 maggio 1918: fondazione della Repubblica Democratica di Azerbaigian, celebrata con la Festa della repubblica dell'Azerbaigian
9 agosto 1918: Avviene il Volo su Vienna, ideato dal poeta italiano Gabriele D'Annunzio
28 ottobre 1918: Giornata dell'indipendenza dello Stato Cecoslovacco: fondazione della Cecoslovacchia da parte di Tomáš Masaryk.
4 novembre 1918: Italia: vittoria nella prima guerra mondiale; l'evento sarà poi celebrato con la giornata dell'Unità Nazionale e delle Forze Armate.
9 novembre 1918: viene istituita la Repubblica di Weimar, stato con cui venne nominata la Germania dal 1919 al 1933.
11 novembre 1918: fine della prima guerra mondiale, ricordato con il Remembrance Day.
11 novembre 1918: giorno dell'indipendenza della Polonia, dalla Russia, Austria-Ungheria e Prussia.
12 novembre 1918: in seguito alla frammentazione dell'impero asburgico viene istituita in Austria la Repubblica col nome di Repubblica dell'Austria tedesca.
18 novembre 1918: giorno della proclamazione della Repubblica di Lettonia: al termine della Guerra di indipendenza lettone, la Lettonia ottiene l'indipendenza dalla Russia.
1º dicembre 1918: Unione della Transilvania alla Romania (festa nazionale della Romania, la Giornata della Grande Unione).
19 maggio 1919: nasce a Londra l'associazione umanitaria Save the Children, fondata dall'infermiera britannica Eglantyne Jebb, inizialmente con lo scopo di alleviare le sofferenze dei bambini durante la prima guerra mondiale.
28 giugno 1919: Viene fondata la Società delle Nazioni, la prima organizzazione per il benessere della pace nel mondo.
11 agosto 1919: a Schwarzburg, in Germania, viene promulgata la Costituzione di Weimar, statuto democratico tedesco dal 1919 fino all'ascesa di Hitler, nel 1933.
19 agosto 1919: indipendenza dell'Afghanistan dal Regno Unito, in seguito alla Terza guerra anglo-afghana, al Trattato di Rawalpindi: si distinse nel contesto la figura di Amānullāh Khān.
Italia: il Fascismo e il movimento politico nato soprattutto per iniziativa di Benito Mussolini
1919: Benito Mussolini fonda i Fasci italiani di combattimento, futuro partito del regime fascista.
1919: inizi e affermazione del tennis femminile con la francese Suzanne Lenglen, prima donna tennista professionista della storia.
1919-1922 - Guerra greco-turca: per la ripresa da parte della Turchia del possesso dei territori dell'Anatolia e della Tracia: vittoria turca.
1920: protesta dei primi studenti universitari birmani contro il sistema educativo inglese.
Tramonto dei grandi Imperi europei a causa della prima guerra mondiale, quali l'Austro-ungarico e l'ottomano. Guerra d'indipendenza turca.
Crisi in Germania (Repubblica di Weimar) e forte svalutazione del Marco tedesco durante il primo dopoguerra.
10 agosto 1922: nasce il Partito Fascista Sammarinese (fino al 1943), fondato da Giuliano Gozi: è l'epoca del Fascismo sammarinese
30 agosto 1922: vittoria turca sull'esercito greco, durante la Guerra greco-turca (1919-1922).
28 ottobre 1922: Marcia su Roma guidata dal Partito Nazionale Fascista di Benito Mussolini.
ex Unione Sovietica: il Leninismo  e la ideologia politica nella ex Unione Sovietica di Lenin
29 settembre 1923: Mandato francese della Siria e del Libano (fino al 1943), in seguito alla spartizione dell'Impero ottomano.
29 ottobre 1923: istituzione della Repubblica di Turchia con Mustafa Kemal Atatürk: celebrato col Giorno della Repubblica di Turchia.
1924 - ex Unione Sovietica: ascesa al potere di Stalin e nascita dello stalinismo.
28 maggio 1926 – Portogallo: si forma il regime autoritario dell'Estado Novo, sotto la guida di António de Oliveira Salazar, in seguito al Colpo di Stato del 28 maggio 1926
25 maggio 1928: esplorazioni polari italiane: si consuma la tragedia del Dirigibile Italia, al polo nord, comandato da Umberto Nobile
11 febbraio 1929: vengono firmati i Patti Lateranensi tra la Santa Sede (rappresentata dal cardinale Pietro Gasparri) e il Regno d'Italia (rappresentato da Benito Mussolini): accordi di mutuo riconoscimento.
11 febbraio 1929: in seguito ai Patti Lateranensi tra Santa Sede e Italia (accordo di mutuo riconoscimento), viene istituito lo Stato della Città del Vaticano.
18 febbraio 1930: l'astronomo statunitense Clyde Tombaugh scopre il pianeta Plutone, nel XXI secolo sarà riclassificato come pianeta nano.
24 maggio 1930: l'aviatrice britannica Amy Johnson è la prima donna a compiere la trasvolata: dall'Inghilterra all'Australia.
22 febbraio 1931: viene varata la nave-scuola Amerigo Vespucci, nell'anniversario della morte del navigatore italiano Amerigo Vespucci, avvenuta nel 1512.
23 settembre 1932: fondazione del Regno di Arabia Saudita da parte del Re Ibn Saud: termina così il processo di Unificazione dell'Arabia Saudita (1902-1932).
3 ottobre 1932: indipendenza dell'Iraq dal Regno Unito, in seguito al termine del Mandato britannico della Mesopotamia: si distinse Faysal I re d'Iraq, simbolo dell'indipendenza nazionale.
Anni trenta: il presidente Franklin D. Roosevelt risolleva gli USA dalla grande depressione con il New Deal.
12 giugno 1935: termina la Guerra del Chaco (1932-1935), tra Bolivia e Paraguay per il controllo della regione del Gran Chaco: vittoria paraguaiana
17 luglio 1936: inizio della Guerra civile spagnola, che vede la vittoria dei Nazionalisti e l'ascesa al potere di Francisco Franco nel 1939, che dà vita al franchismo.
Guerra d'Etiopia e Guerra d'Eritrea: colonialismo italiano in Etiopia, Libia ed Eritrea.
Avanguardie nell'architettura: Futurismo in Italia, Bauhaus in Germania, Razionalismo in Francia con Le Corbusier, Architettura Organica negli USA con Frank Lloyd Wright.
Avanguardie nella pittura: il russo Kandinsky fonda il movimento Blaue Reiter, Picasso è esponente del Cubismo. Correnti dell'Espressionismo, Dadaismo, Astrattismo.
Enrico Fermi e i ragazzi di via Panisperna compiono i primi studi sull'energia nucleare che porteranno al primo reattore nucleare e al successivo progetto Manhattan.
Liechtenstein: è l'epoca del principe Francesco Giuseppe II del Liechtenstein e la inviolata neutralità del suo Principato nella Seconda guerra mondiale: il giorno della nascita del principe viene celebrato con la Festa nazionale del Liechtenstein.
1939: isole Fær Øer: nasce il Partito Popolare Faroese-Autogoverno Radicale (tuttora esistente e attivo), per l'indipendenza faroese dalla Danimarca
23 agosto 1939: Mosca: firma del Patto Molotov-Ribbentrop, patto di non aggressione tra la Germania nazista e l'URSS.
1º settembre 1939: invasione tedesca della Polonia: inizia così la Seconda guerra mondiale.
10 maggio 1940: Occupazione del Lussemburgo da parte delle forze tedesche e i discorsi eroici della granduchessa Carlotta di Lussemburgo, simbolo di unità nazionale.
10 maggio 1940: Invasione dell'Islanda, (o operazione Fork), nel corso della Seconda guerra mondiale
Francia: il Gollismo è il movimento politico ispirato all'azione di Charles de Gaulle.
29 maggio 1940 – Paesi Bassi: inizia il Reichskommissariat Niederlande: dittatura creata dall'occupazione tedesca nei Paesi Bassi durante la Seconda guerra mondiale.
18 giugno 1940: Appello del 18 giugno (Appel du 18 juin) da parte di Charles de Gaulle per la resistenza francese all'occupazione tedesca.
12 settembre 1940: vengono scoperte da quattro ragazzi francesi le Grotte di Lascaux, in Francia, uno dei siti più noti del periodo paleolitico.
28 ottobre 1940: in Grecia è il Giorno del No, ovvero il rifiuto all'ingresso delle truppe italiane in territorio greco.
22 giugno 1941 – Croazia: formazione del primo distaccamento partigiano a Sisak contro l'occupazione nazifascista: evento celebrato con il Giorno della lotta antifascista.
7 dicembre 1941: attacco a Pearl Harbor da parte delle forze aeronavali giapponesi contro la flotta militare statunitense: segna l'entrata in guerra degli U.S.A. nella Seconda guerra mondiale.
8 dicembre 1941: inizia la Campagna della Malesia: conquista giapponese della Malaysia ai danni dell'Impero britannico, nell'ambito della Seconda guerra mondiale nell'Oceano Pacifico.
8 dicembre 1941: Thailandia: invasione giapponese della Thailandia, nel corso della Seconda guerra mondiale: occupazione giapponese della Thailandia.
1943: termina il Mandato francese della Siria e del Libano: formazione di due paesi indipendenti: il Libano e la Siria.
13 aprile 1943: nell'Unione Sovietica viene scoperto il Massacro di Katyn', avvenuto nel 1940 a danni di soldati e civili polacchi.
19 aprile 1943: inizia la rivolta del ghetto di Varsavia, da parte della popolazione ebraica reclusa nel ghetto verso le autorità tedesche.
10 luglio 1943: sbarco degli Alleati in Sicilia, che porterà il 25 luglio alla destituzione di Mussolini.
16 ottobre 1943: Rastrellamento del ghetto di Roma da parte delle truppe tedesche della Gestapo nei confronti della Comunità ebraica di Roma.
Seconda guerra mondiale: Resistenza bielorussa, all'occupazione delle forze armate della Germania nazista.
Seconda guerra mondiale: Porajmos o Samudaripen, ovvero lo sterminio del popolo rom e sinti da parte dei nazisti.
22 novembre 1943; indipendenza del Libano dalla Francia, in seguito alla fine del Mandato francese della Siria e del Libano, con Bishara al-Khuri, primo Presidente della Repubblica Libanese
25 novembre 1943: in Bosnia ed Erzegovina si svolge la prima seduta dello ZAVNOBiH, organo di governo partigiano: evento celebrato con la Festa nazionale bosniaca.
18 maggio 1944: inizia la deportazione dei tatari di Crimea, per ordine di Stalin
17 giugno 1944: l'Islanda ottiene l'indipendenza dalla Danimarca e viene istituita la Repubblica: Festa nazionale islandese.
26 giugno 1944 – Repubblica di San Marino: Bombardamento di San Marino, condotta da aerei della Desert Air Force britannica, pare per informazioni sbagliate: 63 morti
3 luglio 1944: in Bielorussia viene liberata la capitale Minsk dai nazisti: evento celebrato con il Giorno dell'indipendenza della Bielorussia
12 agosto 1944 – Italia: eccidio di Sant'Anna di Stazzema (Lucca), durante la Seconda guerra mondiale, da parte di soldati tedeschi e collaborazionisti fascisti.
29 agosto 1944: Slovacchia: insurrezione nazionale slovacca nell'ambito della seconda guerra mondiale.
27 gennaio 1945: liberazione da parte delle truppe dell'Armata Rossa del Campo di concentramento di Auschwitz, commemorato col Giorno della Memoria.
25 aprile 1945: liberazione d'Italia dall'occupazione nazista e dal governo fascista, celebrato nell'Anniversario della liberazione d'Italia.
8 maggio 1945 - Victory Day: è la Giornata della vittoria dei paesi dell'Europa occidentale, nella seconda guerra mondiale.
9 maggio 1945 - Den' Pobedy: è la Giornata della vittoria dei paesi dell'Europa orientale nella seconda guerra mondiale.
6 agosto - 9 agosto 1945 – Giappone: bombardamenti atomici di Hiroshima e Nagasaki
15 agosto 1945 - Gwangbokjeol: Liberazione della Corea dal dominio giapponese, nel contesto dalla quale si distinse l'eroica figura di Kim Koo.
15 agosto 1945 - Shuusen-kinenbi: resa del Giappone: termina così la Seconda guerra mondiale. Viene festeggiato come Giornata della vittoria sul Giappone
17 agosto 1945 - Guerra d'indipendenza indonesiana: proclamazione dell'indipendenza dai Paesi Bassi, con il leader Sukarno.
2 settembre 1945 – Vietnam: termina la Rivoluzione di agosto; indipendenza dalla Francia; proclamazione della Repubblica Democratica del Vietnam (o Vietnam del Nord), da parte del leader Ho Chi Minh.
24 ottobre 1945: viene istituita l'Organizzazione delle Nazioni Unite (ONU), sulle ceneri della vecchia Società delle Nazioni.
16 novembre 1945: nasce a Londra l'Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Educazione, la Scienza e la Cultura (UNESCO).
29 novembre 1945: viene fondata la Repubblica Socialista Federale di Jugoslavia con Josip Broz Tito.
ex Jugoslavia: il Titismo e la ideologia politica nella ex Jugoslavia di Josip Broz Tito
16 marzo 1946 – Italia: viene decretato dal principe Umberto II di Savoia  che la forma istituzionale dello Stato venga decisa mediante referendum, contemporaneo alle elezioni per l'Assemblea costituente, la cui data sarà il 2 giugno 1946.
17 aprile 1946: la Siria ottiene l'indipendenza dalla Francia: commemora l'evacuazione dell'ultimo soldato francese, la proclamazione della piena indipendenza dello Stato e la fine del mandato francese della Siria.
25 maggio 1946: indipendenza della Giordania dal Regno Unito, con Abd Allah I di Giordania, il primo re del Regno Hascemita del Giordano.
2 giugno 1946: nascita della Repubblica Italiana in seguito al Referendum istituzionale che sancì l'istituzione della Repubblica, celebrata nella Festa della Repubblica Italiana. Contemporaneamente viene esteso il diritto di voto anche alle donne, che votano per la prima volta in una consultazione politica nazionale. Il 12 giugno viene proclamato il risultato del referendum e si insedia la Repubblica.
9 giugno 1946 – Thailandia: diventa Re di Thailandia Bhumibol Adulyadej (1946-2016): il suo Regno (circa 70 anni) sarà uno dei più longevi della storia.
11 dicembre 1946: viene istituito, con sede centrale a New York, l'UNICEF (Fondo delle Nazioni Unite per l'Infanzia).
10 febbraio 1947: Trattati di Parigi, nel secondo dopoguerra: la data è stata prescelta in Italia per commemorare il Giorno del ricordo
5 giugno 1947: gli USA annunciano il Piano Marshall, piano per la ricostruzione europea, dopo la Seconda guerra mondiale.
14 agosto 1947: il Pakistan diventa indipendente dal Regno Unito, grazie all'azione di Mohammad Ali Jinnah: viene così istituita la nazione del Pakistan.
15 agosto 1947: Giorno dell'indipendenza dell'India dal Regno Unito, grazie al Mahatma Gandhi e alla sua politica di non-violenza
22 ottobre 1947: Guerra indo-pakistana del 1947-1948, per l'annessione della regione del Kashmir: termina con un cessate il fuoco
26 novembre 1947: in Italia viene istituita la Polizia stradale, col compito di garantire la libertà di circolazione nel quadro della legalità e la sicurezza.
29 novembre 1947: Piano di partizione della Palestina: (ricordata con la Giornata internazionale di solidarietà per il popolo palestinese)
1º gennaio 1948: entrata in vigore della Costituzione della Repubblica Italiana
4 gennaio 1948: dichiarazione di indipendenza della Birmania dal Regno Unito, col nome di Unione della Birmania,  grazie all'opera del Generale Aung San.
1948: Prendono avvio nel Vicino Oriente i conflitti arabo-israeliani con la guerra arabo-israeliana.
Secondo dopoguerra: ricostruzione post-bellica in molti paesi. Piano Marshall in Europa.
4 febbraio 1948: è il Giorno dell'indipendenza dello Sri Lanka (allora Ceylon) dal Regno Unito.
7 aprile 1948: viene istituita a Ginevra l'Organizzazione mondiale della sanità (OMS o WHO).
14 maggio 1948 - Yom HaAtzmaut: proclamazione dello Stato di Israele da parte di David Ben Gurion.
9 settembre 1948: viene fondata la Corea del Nord (o Repubblica Popolare Democratica di Corea) da Kim Il Sung.
10 dicembre 1948: viene firmata a Parigi la Dichiarazione universale dei diritti umani.
4 maggio 1949 – Italia: Tragedia di Superga, incidente aereo in cui persero la vita, tra gli altri, i componenti del Grande Torino: la data viene commemorata con la Giornata Mondiale del Giuoco del Calcio.
1º ottobre 1949: proclamazione della Repubblica Popolare Cinese con Mao Zedong, a seguito della guerra civile cinese: è la giornata nazionale della Repubblica Popolare Cinese.
4 aprile 1949: fondazione dell'Organizzazione del Trattato dell'Atlantico del Nord (NATO) che coinvolge i paesi del cosiddetto blocco occidentale.
26 gennaio 1950: viene istituita la Repubblica Indiana ed entra in vigore la Costituzione dell'India.
9 maggio 1950: Dichiarazione Schuman: presentazione da parte di Robert Schuman del piano di cooperazione economica che segna l'inizio del processo d'integrazione europea; commemorato col "Giorno dell'Europa" o Giorno europeo
25 giugno 1950: inizio della Guerra di Corea, l'esercito nordcoreano invade la Corea del Sud.
23 luglio 1952 - Rivoluzione egiziana del 1952: istituzione della Repubblica d'Egitto
29 maggio 1953: prima ascensione dell'Everest da parte del neozelandese Edmund Hillary e dello sherpa Tenzing Norgay.
26 luglio 1953 – Cuba: Assalto alla caserma Moncada: inizio della Rivoluzione cubana, che porterà nel 1959 alla presa del potere di Fidel Castro.
9 novembre 1953: la Cambogia ottiene l'indipendenza dalla Francia, con il leader Norodom Sihanouk.
16 maggio 1954: Kazakistan: inizia la Rivolta di Kengir, nel gulag sovietico di Kengir (nell'allora nella Repubblica Socialista Sovietica del Kazakistan)
31 luglio 1954: Spedizione al K2 del 1954: la spedizione italiana guidata da Ardito Desio raggiunge per la prima volta la vetta del K2
1º novembre 1954: inizio della Guerra d'Algeria (1954-1962) contro l'occupazione francese.
1955: Patto di Varsavia tra i paesi del blocco sovietico, contrapposto al blocco occidentale, NATO o Patto Atlantico del 1949. I restanti Stati confluiscono negli stati non allineati.
15 maggio 1955: Trattato di Stato austriaco che stabilisce un'Austria libera, democratica e sovrana.
26 ottobre 1955: Dichiarazione di neutralità austriaca che stabilisce la perpetua neutralità dello Stato austriaco.
20 marzo 1956: la Tunisia diventa indipendente dalla Francia con Habib Bourguiba.
25 luglio 1956: il transatlantico italiano Andrea Doria affonda dopo una collisione con la nave svedese Stockholm.
8 agosto 1956 – Belgio: Disastro di Marcinelle, causato da un incendio che provoca diversi morti, in gran parte emigranti italiani.
23 ottobre 1956: inizio della Rivoluzione ungherese del 1956 contro le forze sovietiche
18 novembre 1956: il Marocco diviene indipendente da Francia e Spagna, con il sovrano Muhammad V del Marocco.
6 marzo 1957: Giorno dell'indipendenza del Ghana, dal Regno Unito: fondazione del Ghana, con Kwame Nkrumah, padre fondatore e primo presidente del Ghana.
25 marzo 1957: vengono firmati a Roma i Trattati di Roma, che istituiscono la Comunità Economica Europea (CEE)
31 agosto 1957: la Malaysia (allora come Federazione della Malesia), ottiene l'indipendenza dal Regno Unito, con il leader Tunku Abdul Rahman.
4 ottobre 1957: al Cosmodromo di Baikonur viene lanciato lo Sputnik 1, il primo satellite artificiale mandato in orbita intorno alla Terra.
3 novembre 1957: la cagnetta Laika è il primo animale lanciato in orbita nello spazio
29 luglio 1958: viene istituita la NASA, l'agenzia governativa civile responsabile del programma spaziale statunitense e della ricerca aerospaziale.
1º dicembre 1958: nasce la Repubblica Centrafricana all'interno della Comunità Francese, con Barthélemy Boganda.
1º gennaio 1959: Triunfo de la Revolución: il rivoluzionario Fidel Castro prende il potere a Cuba. Gli Stati Uniti d'America reagiscono con un embargo.
3 agosto 1959 - Massacro di Pidjiguiti, in Guinea Bissau: in seguito ad uno sciopero represso dalla polizia coloniale che provoca diversi morti e feriti.
4 aprile 1960: il Senegal ottiene l'indipendenza dalla Francia, con il politico e poeta senegalese Léopold Sédar Senghor.
21 aprile 1960: viene fondata Brasilia, la capitale del Brasile, dall'architetto brasiliano Oscar Niemeyer.
22 maggio 1960 – Cile: Terremoto di Valdivia: è il più potente terremoto mai registrato nella storia, con magnitudo 9,5.
1º luglio 1960: unione della Somalia Italiana con la Somalia Britannica: nasce la Repubblica di Somalia, con Aden Abdulla Osman e il partito della Lega dei Giovani Somali.
7 agosto 1960: indipendenza della Costa d'Avorio dalla Francia, con Félix Houphouët-Boigny.
19 agosto 1960: primi animali a tornare sani e salvi sulla Terra (Belka e Strelka) dopo un volo orbitale nello spazio a bordo dello Sputnik 5
1º ottobre 1960: la Nigeria diventa indipendente dal Regno Unito, con Nnamdi Azikiwe, primo presidente della Nigeria.
13 novembre 1960 - Guerra civile in Guatemala: tra governo guatemalteco e gruppi di ribelli orientati politicamente a sinistra (la guerra durerà fino al 1996).
1960-1975: Guerra del Vietnam che causa la nascita del movimento Hippy, a favore della pace, e fine delle ostilità con gli Accordi di pace di Parigi.
Si afferma il concetto di negritudine, di cui fu un noto esponente il poeta senegalese Léopold Sédar Senghor.
12 aprile 1961: il cosmonauta sovietico Yuri Gagarin è il primo uomo nello spazio: è il Giorno dei cosmonauti.
28 maggio 1961: nasce a Londra Amnesty International, fondata dal filantropo inglese Peter Benenson, per la promozione della difesa dei diritti umani
13 agosto 1961 – Germania: inizia la costruzione del Muro di Berlino, che dividerà la città di Berlino in Berlino Est e Berlino Ovest (fino al 9 novembre 1989).
11 settembre 1961: nasce in Svizzera il World Wide Fund For Nature o World Wildlife Fund (WWF), organizzazione mondiale per la conservazione della natura.
1961: viene istituito, con sede a Roma, il Programma alimentare mondiale (World Food Programme), agenzia delle Nazioni Unite per l'assistenza alimentare.
9 dicembre 1961: indipendenza della Tanzania (allora Tanganica) dal Regno Unito, con Julius Nyerere.
1962-1965: sotto la guida di papa Giovanni XXIII prima e di papa Paolo VI poi si svolge il Concilio Vaticano II, col quale la Chiesa cattolica si modernizza.
5 luglio 1962: indipendenza dell'Algeria dalla Francia (in seguito alla Guerra d'Algeria e agli Accordi di Évian), con Ahmed Ben Bella.
9 ottobre 1962: indipendenza dell'Uganda dal Regno Unito, con il leader politico ugandese Milton Obote
15-28 ottobre 1962: crisi dei missili di Cuba: il mondo sull'orlo della guerra nucleare
22 gennaio 1963: viene firmato a Parigi il trattato dell'Eliseo tra Francia e Germania, che pone fine al conflitto tra i due Paesi e stabilisce reciproche collaborazioni.
25 maggio 1963: viene fondata l'Organizzazione dell'unità africana; è commemorata con la Giornata dell'Africa.
16 giugno 1963: la cosmonauta sovietica Valentina Tereškova è la prima donna nello spazio
28 agosto 1963: I have a dream (Io ho un sogno): discorso tenuto dall'attivista statunitense Martin Luther King al Lincoln Memorial di Washington, in difesa dei diritti civili e contro il razzismo.
9 ottobre 1963: disastro del Vajont, avvenuto nel neo-bacino idroelettrico artificiale del torrente Vajont
22 novembre 1963: il presidente statunitense John Fitzgerald Kennedy è assassinato a Dallas. Stessa sorte 5 anni più tardi per il fratello Robert Kennedy.
4 dicembre 1963: viene promulgata da Papa Paolo VI la costituzione Sacrosanctum Concilium: con questo atto venne abolita la messa in latino
12 dicembre 1963 -Kenya: Jamhuri Day: indipendenza dal Regno Unito e istituzione della Repubblica nel 1964, con Jomo Kenyatta.
26 aprile 1964: Union day tra Tanganica e Zanzibar: nascita della Tanzania unita, con Julius Nyerere.
15 dicembre 1964: viene lanciato il San Marco 1, il primo satellite artificiale italiano.
21 febbraio 1965: Malcolm X, leader del movimento per i diritti civili dei neri in America contro le leggi razziali, è assassinato a New York.
7 marzo 1965:  prima messa in lingua italiana, celebrata da Papa Paolo VI che si tenne a Roma nella chiesa di Ognissanti.
Agosto-settembre 1965: Guerra indo-pakistana del 1965, nella lotta tra Pakistan e India, conflitto perdurato dai tempi dell'indipendenza dei due Stati, nel 1947: guerre indo-pakistane
9 agosto 1965: indipendenza di Singapore dalla Malesia, con Lee Kuan Yew, fondatore della città-Stato di Singapore: è la festa nazionale di Singapore.
11 marzo 1967: inizia la guerra civile in Cambogia (1967-1975): vittoria dei Khmer rossi, ascesa al potere di Pol Pot e istituzione della Kampuchea Democratica; seguirà il genocidio cambogiano (1975-1979)
6 luglio 1967 – Nigeria: guerra del Biafra (1967-1970), in seguito al tentativo di secessione della regione del Biafra: vittoria nigeriana
8 agosto 1967: nasce, con la dichiarazione di Bangkok, l'ASEAN, l'Associazione delle Nazioni del Sud-est asiatico.
10 settembre 1967 – Gibilterra: referendum che sancisce la permanenza nel Regno Unito: è il Gibraltar National Day
5 gennaio 1968 - Primavera di Praga: periodo di liberalizzazione politica nel periodo della dominazione dell'Unione Sovietica
12 marzo 1968: la Repubblica di Mauritius  diviene indipendente dal Regno Unito con Sir Seewoosagur Ramgoolam, padre dell'indipendenza mauriziana
4 aprile 1968: Martin Luther King, leader del movimento per i diritti civili dei neri in America contro le leggi razziali, è assassinato a Memphis.
3 maggio 1968: inizia il Maggio francese (3 maggio - 23 giugno 1968): proteste studentesche. Il Movimento del sessantotto si estende nel mondo.
20 luglio 1969: l'astronauta statunitense Neil Armstrong, con la missione spaziale Apollo 11, è il primo uomo sulla luna
15 agosto - 18 agosto 1969: Inizia la manifestazione hippie a Bethel (New York)  che diventerà poi il Festival di Woodstock
23 luglio 1970: Oman: 'Giorno di Rinascita': primo giorno di regno del sultano Qabus dell'Oman: il Sultano dichiara che il regno non si sarebbe più chiamato Sultanato di Mascate e Oman, ma "Sultanato dell'Oman".
9 settembre 1970: inizia il Settembre nero in Giordania (fino al 1971): vittoria giordana
Avvio della terza rivoluzione industriale dopo la ricostruzione post bellica e con essa boom economico su modello neoliberista; esplosione demografica mondiale e avvio del processo di globalizzazione. Suddivisione del mondo in primo mondo, secondo mondo e terzo mondo.
Si diffondono sempre più nella cultura di massa la cultura musicale nei suoi molteplici generi, quella teatrale e cinematografica, lo sport di massa e il turismo.
26 marzo 1971: inizio della Guerra di liberazione bengalese contro le forze pakistane; il Bangladesh dichiara l'indipendenza dal Pakistan, con il leader Sheikh Mujibur Rahman: è il giorno dell'indipendenza del Bangladesh.
8 aprile 1971: si tiene a Londra il primo Congresso del popolo rom: creazione dell'Unione Internazionale dei Rom, mirante al riconoscimento di un'identità nazionale.
1º dicembre 1971: cessano di esistere gli Stati della Tregua (1820-1971): fine del Protettorato britannico: gli emirati di Abu Dhabi, Ajman, Dubai, Fujairah, Sharjah e Umm al-Quwain si unirono per formare gli Emirati Arabi Uniti.
2 dicembre 1971: unione degli Emirati Arabi Uniti tra i sette emirati: istituzione degli Emirati Arabi Uniti, grazie all'emiro Zayed bin Sultan Al Nahyan.
16 dicembre 1971: vittoria delle forze bengalesi su quelle pakistane nella Guerra di liberazione bengalese
21 dicembre 1971: nasce a Parigi l'organizzazione Medici senza frontiere, fondata, tra gli altri, dal medico francese Bernard Kouchner.
30 gennaio 1972 – Derry, Irlanda del Nord: Bloody Sunday, in cui muoiono diversi manifestanti per i diritti civili
20 maggio 1972: viene istituita la Repubblica Unita del Camerun, con Ahmadou Ahidjo
5-6 settembre 1972 - Massacro di Monaco: gruppo di terroristi palestinesi fa strage di atleti israeliani alle Olimpiadi di Monaco
26 marzo 1973: India: nasce il Movimento Chipko per la salvaguardia e conservazione della foresta
11 agosto 1973: si forma a New York, nel Bronx, il movimento culturale dell'Hip hop, per merito soprattutto del produttore discografico giamaicano naturalizzato statunitense DJ Kool Herc, considerato il padre della cultura e musica hip hop.
11 settembre 1973 - golpe cileno: rovesciamento del presidente Salvador Allende, ascesa al potere di Augusto Pinochet
17 novembre 1973 – Grecia: rivolta degli studenti contro la Dittatura dei colonnelli
25 aprile 1974 –: Portogallo: Rivoluzione dei garofani contro il regime autoritario fondato da Antonio Salazar
Anni ottanta-Anni novanta: Anni di Piombo e Caso Moro in Italia, seguiti da mafia, ndrangheta, sacra corona unita, anonima sequestri
24 novembre 1974: viene scoperto in Etiopia l'ominide Lucy, il più antico ominide vissuto milioni di anni fa.
30 aprile 1975 – Vietnam: Caduta di Saigon: liberazione dalle truppe americane, fine della Guerra del Vietnam
25 giugno 1975: il Mozambico ottiene l'indipendenza dal Portogallo, con Samora Machel, primo presidente del Mozambico indipendente.
6 novembre 1975: in Marocco si tiene la Marcia verde: manifestazione per costringere la Spagna ad abbandonare il Sahara occidentale, conteso
11 novembre 1975: l'Angola ottiene l'indipendenza dal Portogallo, con Agostinho Neto: termina così la guerra d'indipendenza dell'Angola (1961-1975)
2 dicembre 1975; Istituzione della Repubblica Popolare Democratica del Laos, con Kaysone Phomvihane
Anni settanta-Anni ottanta: la Siccità del Sahel causa oltre un milione di morti.
29 luglio 1976: in Italia viene nominata la prima donna Ministro della Repubblica: Tina Anselmi, Ministro del Lavoro e della Previdenza Sociale.
1978: Il cardinale polacco Karol Wojtyła diviene il primo papa non italiano dopo cinque secoli.
1978: Rivoluzione di Saur e inizio della Guerra civile in Afghanistan (1978-in corso)
1978: Accordi di Camp David e Trattato di pace israelo-egiziano del 1979 nell'ambito dei conflitti arabo-israeliani
1978-1979: Guerra ugandese-tanzaniana o Guerra di liberazione (per gli ugandesi): portò alla caduta del regime del presidente ugandese Idi Amin Dada
11 febbraio 1979: vittoria della Rivoluzione Iraniana: l'Ayatollah Ruhollah Khomeini prende il potere in Iran; istituzione della Repubblica Islamica dell'Iran.
20 giugno 1979: in Italia: prima donna a ricoprire una delle cinque più alte cariche dello Stato: è Nilde Iotti, Presidente della Camera dei deputati.
19 luglio 1979 – Nicaragua: Vittoria della Rivoluzione sandinista: presa del potere del Fronte Sandinista di Liberazione Nazionale
1980: Nascita del sindacato/movimento di Solidarność in Polonia ad opera di Lech Wałęsa
22 settembre 1980: inizia la Guerra Iran-Iraq (1980-1988), terminata con un cessate il fuoco
13 maggio 1981 – Città del Vaticano: Attentato a Giovanni Paolo II da parte del terrorista turco Mehmet Ali Ağca
1981: viene eletta la prima donna Capitano Reggente della Repubblica di San Marino: Maria Lea Pedini.
1º febbraio 1982: nasce la Confederazione del Senegambia (fino al 1989), tra gli stati africani del Senegal e del Gambia
2 aprile - 14 giugno 1982: Guerra delle Falkland tra Regno Unito e Argentina per il possesso delle Isole Falkland: vittoria del Regno Unito
21 agosto 1982: Swaziland: termina il Regno di Sobhuza II dello Swaziland: asceso al trono nel 1899  è considerato il più lungo Regno ufficiale della Storia (circa 80 anni di Regno).
23 febbraio 1984: il Sultanato del Brunei diviene indipendente dalla protezione britannica, con sultano Hassanal Bolkiah.
4 agosto 1984: il presidente burkinabè Thomas Sankara decide il cambio di denominazione dell'Alto Volta in Burkina Faso, per il significato orgoglioso di Terra di uomini integri.
29 maggio 1985 – Belgio, Stadio Heysel: Strage dell'Heysel, poco prima dell'inizio della finale di Coppa Campioni tra Juventus e Liverpool: muoiono ben 32 italiani
1986: l'italiano Reinhold Messner è il primo uomo a conquistare tutti i 14 ottomila
26 aprile 1986 - Disastro di Chernobyl: grave incidente in una centrale nucleare ucraina che provoca, tra l'altro, diversi morti: la nube radioattiva avvolge l'Europa
1989-1991: Crollo del comunismo, (caduta del muro di Berlino), fine della Guerra Fredda e successiva dissoluzione dell'Unione Sovietica
9 aprile 1989 – Georgia: massacro di Tbilisi durante una manifestazione anti-sovietica
4 giugno 1989: Elezioni parlamentari in Polonia del 1989, che segnano la vittoria del sindacato/movimento di Solidarność
4 giugno 1989: Cina: Protesta di piazza Tienanmen, a Pechino: viene repressa con numerosi morti.
23 agosto 1989: Catena baltica evento di protesta delle tre Repubbliche baltiche (Estonia, Lituania, Lettonia) per rivendicare l'indipendenza dall'Unione Sovietica
9 novembre 1989: caduta del Muro di Berlino, che divideva la città in Berlino Ovest e Berlino Est
17 novembre 1989 – Repubblica Ceca: Rivoluzione di velluto, contro il regime comunista cecoslovacco
6 dicembre 1989: Massacro del Politecnico di Montréal, in Canada, in cui muoiono 14 donne
16 dicembre 1989: a Timișoara inizia la rivoluzione rumena, con una serie di proteste, che conducono alla caduta del regime di Nicolae Ceaușescu (25 dicembre 1989)
20 dicembre 1989: Panama: inizia l'invasione statunitense di Panama (1989-1990), per deporre il generale panamense Manuel Noriega: vittoria statunitense
19 gennaio - 20 gennaio 1990: Azerbaigian: Gennaio nero, repressione del fronte indipendentista
22 maggio 1990: riunificazione dello Yemen del Nord con lo Yemen del Sud: nascita della Repubblica Unita dello Yemen, con 'Ali 'Abd Allah Saleh, primo presidente dello Yemen unito
12 giugno 1990: dichiarazione di sovranità dello Stato di Russia, celebrato con la Giornata della Russia
2 agosto 1990: Saddam Hussein invade il Kuwait e scoppia la Guerra del Golfo. Si concluderà il 26 febbraio 1991 con la liberazione del Kuwait.
3 ottobre 1990: Riunificazione tedesca, celebrato col Giorno dell'unità tedesca
26 dicembre 1990: referendum sull'indipendenza slovena: viene commemorato col Giorno dell'Indipendenza e dell'Unità slovena
15 febbraio 1991: si riunisce il Gruppo di Visegrád, alleanza di quattro paesi (Polonia, Repubblica Ceca, Slovacchia e Ungheria), con lo scopo di rafforzare la loro cooperazione.
24 maggio 1991: Giorno dell'indipendenza dell'Eritrea dall'Etiopia (De jure nel 1993), con Isaias Afewerki e il Fronte di Liberazione del Popolo Eritreo
28 maggio 1991- Derg Downfall Day: in Etiopia caduta del Derg, regime militare etiope, cui ebbe un ruolo preponderante Menghistu Hailè Mariàm
25 giugno 1991: la Slovenia e la Croazia dichiarano l'indipendenza dalla Jugoslavia celebrata con la Festa nazionale slovena e la festa nazionale croata.
27 giugno 1991: Guerra dei dieci giorni, in seguito alla dichiarazione di indipendenza della Slovenia: vittoria slovena
19 agosto- 21 agosto 1991: tentato colpo di Stato in Unione Sovietica (o Putsch di agosto): Dissoluzione dell'URSS e nascita della Federazione Russa.
1º settembre 1991:  l'Uzbekistan dichiara l'indipendenza dall'URSS, con il presidente Islom Karimov.
8 settembre 1991: Giorno dell'indipendenza della Repubblica di Macedonia dalla Jugoslavia
27 ottobre 1991: il Turkmenistan dichiara l'indipendenza dall'URSS, con Saparmyrat Nyýazow, primo presidente del Turkmenistan
12 novembre 1991 – Timor Est: avviene il Massacro di Dili (o Massacro di Santa Cruz), durante l'occupazione indonesiana di Timor Est.
7 febbraio 1992 viene firmato, nei Paesi Bassi, il Trattato di Maastricht (o Trattato dell'Unione Europea), che fissa regole politiche, economiche e sociali per l'adesione dei vari stati all'Unione.
1993: Fondazione dell'Unione europea con il Trattato di Maastricht e i relativi Accordi di Schengen
6 aprile 1994: Genocidio del Ruanda nel conflitto tra etnia Hutu e Tutsi: le vittime sono prevalentemente di etnia tutsi
27 aprile 1994: grazie a Nelson Mandela si tengono le prime elezioni generali democratiche in Sudafrica, dopo la fine dell'apartheid: celebrato nella Festa della libertà.
15 maggio 1994: nasce a Milano l'associazione umanitaria Emergency, fondata da Gino Strada, Teresa Sarti e Carlo Garbagnati.
11 luglio 1995 – Bosnia ed Erzegovina: massacro di Srebrenica, in cui vengono uccisi migliaia di musulmani bosniaci
4 novembre 1995: Yitzhak Rabin, premier israeliano e premio Nobel per la pace in Medio Oriente, è assassinato.
14 dicembre 1995: viene firmato a Parigi l'Accordo di Dayton, che pose fine alla Guerra in Bosnia ed Erzegovina
28 aprile 1996: Australia: Massacro di Port Arthur, (28-29 aprile), uno dei più sanguinosi atti avvenuti in Australia
1996- 1999: Guerra del Kosovo: si conclude col ritiro delle forze jugoslave dal Kosovo
1º luglio 1997 – Hong Kong, Cina: trasferimento della sovranità di Hong Kong dal Regno Unito alla Repubblica Popolare Cinese, dopo 156 anni di dominio coloniale britannico
1998: nasce il Movimento Islamico dell'Uzbekistan, con l'obiettivo di rovesciare il presidente uzbeko Islom Karimov, e di creare uno stato islamico sotto la Sharia.
20 dicembre 1999 - Impero portoghese: con la restituzione di Macao alla Cina termina l'Impero Portoghese (dal 1415)
Guatemala: il rispetto per i diritti delle popolazioni indigene nell'operato della pacifista guatemalteca Rigoberta Menchù, Premio Nobel per la Pace nel 1992
Preoccupazioni e timori per la sovrappopolazione, la fame nel mondo, i cambiamenti climatici, il problema energetico globale e il millennium bug
Albert Einstein, scienziato tedesco che, con la Teoria della Relatività, ha dato inizio alla fisica moderna
Benito Mussolini, dittatore del regime fascista in Italia dal primo dopoguerra alla seconda guerra mondiale
Adolf Hitler, dittatore del Terzo Reich che condusse il mondo alla seconda guerra mondiale e all'Olocausto
Franklin Delano Roosevelt, presidente degli Stati Uniti dal primo dopoguerra alla fine della seconda guerra mondiale.
Charles de Gaulle, capo di Stato francese protagonista nella seconda guerra mondiale
John Fitzgerald Kennedy, presidente degli Stati Uniti assassinato a Dallas nel 1963
Martin Luther King, attivista statunitense, leader dei movimenti per i diritti civili dei neri in America, assassinato
Malcolm X, leader dei movimenti per i diritti civili dei neri in America, assassinato
Pol Pot, rivoluzionario e dittatore cambogiano a seguito della guerra civile cambogiana
Julius Raab, cancelliere austriaco, si distinse nel periodo della Dichiarazione di neutralità austriaca (1955)
Helmut Kohl, politico tedesco, ebbe un ruolo importante nel processo di Riunificazione tedesca (1990)
Boris El'cin, primo ministro e presidente della neonata Russia, dichiarò la sovranità dello Stato di Russia (1990)
Madre Teresa di Calcutta, religiosa premio Nobel per la pace per il suo lavoro di assistenza a poveri e bisognosi.
Aung San Suu Kyi, leader del movimenti per i diritti umani in Birmania, premio Nobel per la pace
Lech Wałęsa, fondatore del sindacato di Solidarność in Polonia, premio Nobel per la pace
Yitzhak Rabin, primo ministro israeliano premio nobel per la pace in Medio Oriente, assassinato nel 1995
Nascita e sviluppo della fisica moderna con l'elaborazione della Relatività ristretta (1905) e della Relatività Generale (1916) da parte del fisico e filosofo tedesco Albert Einstein;
Progressiva diffusione dell'elettricità come fonte di energia per l'illuminazione
Nuove scoperte in campo della fisica si affermano grazie al danese Niels Bohr (1885-1962) (studi sull'atomo) e al neozelandese Ernest Rutherford (1871-1937), considerato il padre della fisica nucleare
Si afferma la fisica quantistica grazie al contributo del fisico tedesco Max Planck
Diffusione di motoveicoli, autoveicoli, aeroplani e navi nei rispettivi trasporti
Si afferma in campo internazionale il metodo Montessori, sistema educativo introdotto dalla pedagogista e educatrice italiana Maria Montessori (1870-1952)
Sviluppo dei vaccini e della farmacologia dopo la scoperta della penicillina da parte di Alexander Fleming
L'affermazione della letteratura britannica del XX secolo e la lotta per la parità di diritti tra i due sessi: Virginia Woolf
Nel XX secolo nascono nuovi poemi nazionali:  Barbarita (1929) di Héctor Licudi a Gibilterra e A legenda de Santa Devota (1927) di Louis Notari nel Principato di Monaco
Haim Nachman Bialik e la sua opera letteraria: è riconosciuto comunemente come il poeta nazionale di Israele
Le millenarie tradizioni dell'India reinterpretate dal grande poeta indiano Rabindranath Tagore
La letteratura in lingua urdu nelle opere di Muhammad Iqbal, poeta nazionale del Pakistan
Il periodo coloniale in Australia: si affermano le opere letterarie di Banjo Paterson e Henry Lawson
Affermazione a livello mondiale della scultura in Europa orientale con l'opera dello scultore rumeno Constantin Brâncuși (1876-1957)
La cultura sudafricana si afferma con John Coetzee, Nadine Gordimer e Alan Paton, per la letteratura e con Miriam Makeba, nella musica
La letteratura filosofica nell'opera dello scrittore argentino Jorge Luis Borges
L'abbraccio delle idee comuniste e di solidarietà civile nel pensiero dello scrittore cileno Pablo Neruda
La cultura colombiana si afferma a livello universale con Gabriel García Márquez, nella letteratura; Fernando Botero, nell'arte; Shakira, per la musica
Il Muralismo messicano: Diego Rivera, José Clemente Orozco, David Alfaro Siqueiros
il cinema egiziano e l'affermazione di Omar Sharif in campo internazionale, con film kolossal tra i quali Lawrence d'Arabia (1962)
Época de Oro del cine mexicano (1936-1959): Vámonos con Pancho Villa, Pedro Infante, María Félix
1900: vengono scoperti i Gruppi sanguigni, dal biologo austriaco naturalizzato statunitense Karl Landsteiner (1868-1943)
1901: viene inventata l'aspirapolvere, dall'ingegnere inglese Hubert Cecil Booth
17 maggio 1902: viene scoperta presso l'isola greca di Anticitera, la macchina di Anticitera (o meccanismo di Antikythera),  il più antico calcolatore meccanico conosciuto (circa 80 a.C.), dall'archeologo greco Valerios Stais
26 giugno 1906 – le Mans, Francia: viene disputato il primo Gran Premio di automobilismo della storia, vinto dal pilota ungherese Ferenc Szisz
25 ottobre 1906: assegnazione del Premio Nobel per la medicina a Camillo Golgi: è il primo italiano, in assoluto, a vincere il Premio Nobel
1908: viene isolato il virus della poliomielite dal biologo austriaco Karl Landsteiner
6 gennaio 1912: viene formulata la teoria della deriva dei continenti dal geologo tedesco Alfred Wegener
1913: viene formulata la teoria sulla costituzione dell'atomo da parte del fisico danese Niels Bohr: è l'anno del modello atomico di Bohr, una tappa fondamentale della fisica moderna
21 dicembre 1913: nasce il Cruciverba, il word-cross puzzle, realizzato dal giornalista inglese Arthur Wynne
1919: viene creato a Firenze dal conte Camillo Negroni il Negroni, il cocktail alcolico italiano tra i più diffusi nel mondo,
1921: viene ideato il Test di Rorschach, metodo per l'indagine della personalità, dallo psichiatra svizzero Hermann Rorschach
30 luglio 1921: viene scoperta l'insulina dal fisiologo canadese Frederick Banting
4 novembre 1922: viene scoperta la tomba di Tutankhamon, dall'egittologo britannico Howard Carter
1924: viene formulata l'ipotesi di de Broglie del fisico francese Louis de Broglie: ai corpi materiali sono associate proprietà fisiche tipiche delle onde
26 gennaio 1926: prima dimostrazione pubblica della televisione, ad opera dell'inventore scozzese John Logie Baird (1888-1946)
1926: viene ideata l'antenna Yagi, dagli inventori giapponesi Hidetsugu Yagi (da cui prende il nome) e Shintaro Uda
1927: viene ideata la Teoria del Big Bang (secondo cui l'universo ha avuto origine da una grande esplosione), dal fisico belga Georges Lemaître
10 dicembre 1927: assegnazione del Premio Nobel per la letteratura 1926 a Grazia Deledda: è la prima donna italiana, in assoluto, a vincere il Premio Nobel
13 febbraio 1929: scoperta della penicillina da parte del biologo scozzese Alexander Fleming
12 ottobre 1931: viene inaugurato a Rio de Janeiro il monumento, un simbolo del Brasile: il Cristo Redentore, su progetto dello scultore francese Paul Landowski e del brasiliano Heitor da Silva
1935: viene introdotta la Scala Richter, che misura la magnitudo di un terremoto, dal fisico statunitense Charles Francis Richter
28 aprile 1937 – Italia: nascono a Roma, istituiti da Benito Mussolini gli studi cinematografici di Cinecittà, che avranno rilevanza mondiale
1938: viene inventata la penna a sfera, detta anche Bic o penna biro, dal nome del suo inventore ungherese naturalizzato argentino László Bíró
Grandi sviluppi nella scienze (medicina, fisica, biologia, chimica, scienze della Terra) e nell'ingegneria
29 gennaio- 31 gennaio 1951: Italia: si svolge la 1º edizione del Festival di Sanremo o Festival della canzone italiana
25 aprile 1953: scoperta della struttura a doppia elica del DNA delle cellule, da parte del biologo statunitense James Watson e del biologo britannico Francis Crick
12 aprile 1955: viene scoperto il vaccino contro la poliomielite, dal batteriologo statunitense Jonas Salk
11 febbraio 1958: Cina: viene adottato il Pinyin, il sistema di romanizzazione dei caratteri cinesi, il cui padre viene ritenuto il linguista cinese Zhou Youguang
9 marzo 1959: viene creata la bambola Barbie, la bambola più venduta al mondo, dall'inventrice statunitense Ruth Handler
1960: Francia: si svolge il primo campionato europeo di calcio: Campionato europeo di calcio 1960 (o Francia 1960), vinto dall'URSS
14 aprile 1961: viene istituito in Brasile il Parco Indigeno dello Xingu, la prima riserva indigena omologata dal governo brasiliano
1961: viene inaugurato in Australia l'Osservatorio Parkes, utilizzato, tra l'altro, dalla NASA per le missioni di Apollo 11 sulla luna
1966: viene inaugurato in Portogallo il Ponte 25 de Abril (chiamato inizialmente Ponte Salazar), poi chiamato così in onore della Rivoluzione dei garofani del 25 aprile 1974
1967: prima edizione del romanzo La stagione della migrazione a Nord dello scrittore sudanese Tayeb Salih: l'Accademia letteraria arabica lo ha dichiarato "il più importante romanzo arabo del XX secolo"
3 dicembre 1967 – Città del Capo, Sudafrica: viene effettuato il primo trapianto di cuore, dal chirurgo sudafricano Christiaan Barnard
1974: viene elaborata la teoria della Radiazione di Hawking, sulla radiazione termica emessa dai buchi neri, elaborata dal fisico britannico Stephen Hawking
16 maggio 1975: prima donna a raggiungere la vetta dell'Everest: è l'alpinista giapponese Junko Tabei
10 marzo 1977: vengono scoperti gli anelli di Urano, dall'astronomo statunitense James Elliot
Si afferma la Teoria dell'informazione, il cui padre viene considerato l'ingegnere statunitense Claude Shannon (1916-2001)
Nascita e sviluppo dell'elettronica, delle telecomunicazioni e dell'informatica
6 marzo 1980: viene istituito in Indonesia il Parco nazionale di Komodo, in origine creato per proteggere il varano di Komodo: oggi inserito nelle Nuove sette meraviglie del mondo naturali
1º dicembre 1981: viene diagnosticato il primo caso di AIDS: in questa data si tiene la Giornata mondiale contro l'AIDS
20 maggio 1983: scoperta del virus dell'HIV (responsabile della malattia dell'AIDS), da parte del biologo francese Luc Montagnier e statunitense Robert Gallo
1985: vengono scoperti i fullereni, ovvero delle sostanze molecolari del carbonio
1988: viene istituito il Giorno del Pi greco (o Pi Day), per iniziativa del fisico statunitense Larry Shaw: il giorno celebrativo sarà il 14 marzo
Tim Berners-Lee e Robert Cailliau inventano i protocolli del Web: diffusione di Internet e dei telefoni cellulari
1º maggio 1989 – Corea del Nord: inaugurazione a Pyongyang del Rungrado May Day Stadium, il più grande stadio del mondo per capienza con 150.000 posti
4 aprile 1998: viene inaugurato il Ponte Vasco da Gama, in Portogallo, il più lungo d'Europa, in occasione dell'Expo 98 che celebrava il 500º anniversario della scoperta della rotta per le Indie da parte di Vasco da Gama

L'esplosione demografica, assimilabile ad un andamento iperbolico nei secoli precedenti, dà segni di rallentamento.
Si intensifica il processo di globalizzazione grazie anche alla diffusione di Internet e dei suoi servizi web, nonché di altre tecnologie ICT come cellulari e smartphone (nascita della New Economy).
le problematiche ambientali (inquinamento, disastri ambientali, cambiamento climatico) ed energetiche (esaurimento dei combustibili fossili) raggiungono un'eco mediatica sempre maggiore per il loro sempre più evidente impatto socio-economico e la sempre più impellente necessità di soluzione;
Rivoluzioni colorate per la lotta alla libertá contro alcuni sistemi dittatoriali in alcune nazioni del mondo
26 marzo 2000: Vladimir Putin (già presidente ad interim) viene eletto presidente della Federazione Russa.
giugno 2000: in Siria morte del presidente Hafiz al-Assad e ascesa al potere del figlio Bashar.
20 gennaio 2001: insediamento del presidente degli Stati Uniti d'America George W. Bush.
11 settembre 2001: attentati dell'11 settembre 2001. Quattro gruppi terroristici di Al-Qaida dirottano altrettanti aerei di linea e portano due di essi a schiantarsi sulle Torri Gemelle di New York, uno sul Pentagono di Washington ed uno, diretto sul Campidoglio o sulla Casa Bianca, si schianta prima di raggiungerla.
7 ottobre 2001: gli Stati Uniti d'America danno il via ad azioni di guerra contro il regime dei Talebani in Afghanistan, ritenuto responsabile di aver favorito l'organizzazione terroristica al-Qaida di Osama bin Laden considerata colpevole degli attentati: Guerra in Afghanistan (2001-in corso).
3 novembre 2001: prima vittoria mondiale nello sport per la Repubblica di San Marino: avviene nel motociclismo con il sammarinese Manuel Poggiali, campione del mondo 125cc.
2001: Turkmenistan: Saparmyrat Nyýazow e il culto della personalità: la nascita del Ruhnama
20 maggio 2002: a Timor Est è il Giorno dell'indipendenza dall'Indonesia, con il Leader Xanana Gusmão
23-26 ottobre 2002: crisi del teatro Dubrovka a Mosca a causa degli indipendentisti ceceni.
1º febbraio 2003: disastro dello Space Shuttle Columbia al rientro in atmosfera.
19 marzo 2003: gli Stati Uniti d'America invadono l'Iraq, causando la seconda guerra del golfo, con l'intenzione di rovesciare il regime di Saddam Hussein, ritenuto impegnato nello sviluppo di armi di distruzione di massa, accusa che poi si rivelerà infondata. In seguito all'invasione, nasce Al-Qaida in Iraq, che si evolverà nello Stato Islamico (ISIS).
1º maggio 2004: dieci stati, pressoché tutti dell'est, entrano a far parte dell'Unione europea.
2002-2008: una serie di attentati rivendicati o attribuiti ad Al Qaida e gruppi collegati nel mondo: attentato di Bali del 12 ottobre 2002, Attentati di Madrid dell'11 marzo 2004, Attentati di Londra del 7 luglio 2005, Attentati del 23 luglio 2005 a Sharm el-Sheikh, attentati di Amman del 9 novembre 2005, Attentati di Mumbai dell'11 luglio 2006, Attentati di Mumbai del 26 novembre 2008.
aprile 2005: morte di papa Giovanni Paolo II ed elezione di papa Benedetto XVI.
luglio-agosto 2006: l'Esercito israeliano invade il Libano per rappresaglia contro il movimento sciita Hezbollah.
17 febbraio 2008: Giorno dell'autoproclamata indipendenza del Kosovo, dalla Serbia
28 maggio 2008: in Nepal viene istituita la Repubblica dopo 240 anni di monarchia, nel contesto della quale si distinse la figura determinante di Girija Prasad Koirala
15 settembre 2008: crollo della borsa americana con conseguenze a livello mondiale dando vita alla grande recessione.
2 luglio 2008: liberata in Colombia dopo più di 6 anni dal sequestro Íngrid Betancourt, attivista per i diritti civili.
20 gennaio 2009: insediamento del presidente degli Stati Uniti d'America Barack Obama. Primo presidente afroamericano degli Stati Uniti d'America.
18 maggio 2009: Sri Lanka: termina la Guerra civile in Sri Lanka(1983-2009), contro l'organizzazione delle Tigri Tamil: resa delle Tigri Tamil
20 marzo 2010: il vulcano islandese Eyjafjöll entra in eruzione causando il blocco del traffico aereo in Europa.
Dicembre 2010: inizia la primavera araba, che porta alla caduta di capi di Stato al potere da decenni in Tunisia, Egitto, Libia e Yemen.
17 dicembre 2010: Tunisia: inizia la Rivoluzione dei Gelsomini, nel contesto della Primavera Araba: allontanamento del presidente tunisino e del suo governo: inizia ufficialmente la Primavera araba
14 febbraio 2011: Bahrein: iniziano le sommosse popolari in Bahrein, per un cambiamento di regime politico
11 marzo 2011: terremoto e maremoto in Giappone: in questo contesto avviene il disastro di Fukushima: grave incidente in una centrale nucleare giapponese
2 maggio 2011: i Navy SEAL uccidono Osama bin Laden ad Abbottabad (Operazione Geronimo).
9 luglio 2011 è il Giorno dell'indipendenza del Sudan del sud dal Sudan, con il presidente Salva Kiir Mayardit
11 febbraio 2013: il papa Benedetto XVI annuncia ufficialmente di rinunciare al soglio pontificio.
13 marzo 2013: il cardinale argentino Jorge Mario Bergoglio viene eletto papa col nome di Francesco. È il primo pontefice sudamericano della storia.
3 luglio 2013: golpe egiziano del 2013, seguito dalla repressione della Fratellanza musulmana e dal Massacro di piazza Rabi'a al-'Adawiyya.
21 novembre 2013 - 23 febbraio 2014: Euromaidan, un movimento di protesta svoltosi a Kiev, si conclude con rovesciamento del governo di Viktor Janukovyč e l'instaurazione di una nuova costituzione.
febbraio-aprile 2014:  la regione ucraina filorussa della Crimea viene annessa dalla Russia; segue una guerra civile nel Donbass fra l'esercito ucraino supportato indirettamente dalla Nato e i separatisti filorussi supportati direttamente dalla Russia.
29 giugno 2014: tra Siria e Iraq viene proclamato il cosiddetto Stato Islamico (ISIS) con a capo il terrorista Abu Bakr al-Baghdadi. In risposta una coalizione a guida statunitense interviene militarmente contro l'ISIS in Iraq da agosto 2014 e in Siria da settembre 2014.
2015-2018: una lunga serie di attentati rivendicati o attribuiti all'ISIS nel mondo: Attentati di Copenaghen, Attentato di Tripoli del gennaio 2015, Attentato al museo nazionale del Bardo di Tunisi, Attentato di Susa, Attentati di Ankara del 10 ottobre 2015, Attentato al Volo Metrojet 9268, Attentato alla sede di Charlie Hebdo, Attentati di Beirut del 12 novembre 2015, Attentati di Parigi del 13 novembre 2015, Attentati di Bruxelles del 22 marzo 2016, Strage di Orlando, Attentato del 28 giugno 2016 all'Aeroporto di Istanbul-Atatürk, Attentato di Dacca, Attentati di Baghdad del 3 luglio 2016, Strage di Nizza, Attentato all'ambasciata canadese a Kabul del 2016, Attentato del 19 dicembre 2016 a Berlino, Attentato di Istanbul del 2017, Attentato del 22 marzo 2017 a Londra, Attentato di Stoccolma del 2017, Attentato di Manchester del 22 maggio 2017, Attentato di Londra del 3 giugno 2017, Attentato di Barcellona del 17 agosto 2017,  Attentato di Marsiglia del 1º ottobre 2017, Attentato di New York del 31 ottobre 2017, Attentato di Strasburgo dell'11 dicembre 2018.
2 aprile 2015: Kenya: avviene la Strage di Garissa, ad opera di un gruppo islamista
25 aprile 2015: un violentissimo terremoto di magnitudo 7.9 sulla Scala Richter scuote il Nepal facendo più di 8.000 vittime.
Estate-autunno 2015: crisi europea dei migranti. In risposta Operazione Mare nostrum, Operazione Triton e Operazione Themis.
23 giugno 2016: i cittadini del Regno Unito al referendum sulla permanenza del Regno Unito nell'Unione europea si esprimono per l'uscita del paese dall'Unione
20 gennaio 2017: insediamento del presidente degli Stati Uniti d'America Donald Trump.
26 aprile 2017: la navicella Cassini esplora lo spazio tra Saturno e i suoi anelli.

Lo Yabusame (流鏑馬), ossia il tiro con l'arco eseguito da un cavaliere, è un'arte marziale giapponese derivante dal kyudo (il tiro con l'arco tradizionale). La particolarità è che le frecce utilizzate non hanno punta ma terminano con rigonfiamento ovoidale che evita gli eventuali danni di un tiro errato.
La disciplina richiede una notevole abilità sia nel cavalcare che nel tirare poiché, per maneggiare l'arco, il cavaliere ha entrambe le mani occupate e non può tenere le briglie, quindi deve tenersi in sella con la sola forza delle gambe. Si consideri che il tiro viene eseguito con il cavallo lanciato al galoppo in una corsia lunga circa 250 metri. Inoltre i bersagli da colpire sono tre, posti a circa 50 metri uno dall'altro. Eseguito il primo tiro, l'arciere deve incoccare una seconda freccia e, nel giro di pochi secondi, ripetere il tiro al secondo bersaglio. Sul percorso stazionano giudici che segnalano l'esito del tiro.
Questa disciplina ha origine nel periodo Kamakura (1192–1334), e nasce come una sorta di intrattenimento offerto agli dei. Come il kyudo è profondamente intrisa dei concetti della filosofia zen e come tutte le arti marziali è non solo un esercizio di bravura ma anche un cammino iniziatico di elevazione spirituale. Possono praticare lo Yabusame anche le donne che indossano, al pari degli uomini, sontuosi costumi di foggia duecentesca. Anche i finimenti dei cavalli e tutto l'equipaggiamento riproducono con estrema minuzia quello dei tempi originari, raffigurato in innumerevoli opere pittoriche.

Lo Yadanarbon Football Club è una società calcistica della Birmania con sede nella città di Mandalay.
Il club fu fondato nel 2009 per partecipare alla neonata Myanmar National League, campionato professionistico nazionale che rimpiazzava il precedente campionato (Myanmar Premier League) disputato da squadre della sola città di Yangon.

Scolpito sulle colonne di molti templi induisti, la sua figura è molto usata nella scultura indiana meridionale. In sanscrito è noto anche come Vyalam o Sarabham. 
Descrizioni e riferimenti agli yali sono molto antichi, ma la sua rappresentazione nell'India meridionale divenne prominente a partire dal XVI secolo. Gli yali sono considerati più potenti dei leoni o degli elefanti.
Gli yali sono raffigurati con un elegante corpo felino, la testa di un leone, le zanne di un elefante (gaja) e la coda di un serpente. A volte sono posti sul dorso di un makara, un'altra mitica creatura. Immagini o icone sono state scoperte sui muri delle entrate dei templi per proteggere e vigilare sui templi stessi e sulle vie d'accesso. Generalmente sono posizionati su entrambi i lati delle entrate. Nell'India meridionale è molto frequente trovare immagini di yali alle entrate di edifici (come complessi residenziali o commerciali), oltre che dei templi.
I testi shaivana affermano che il non pacificato Narasiṃha, avatar di Vishnu, era controllato e assimilato da Shiva nella forma di Sarabesvara (in sanscrito) o Yaliappar (in tamil). Questa è un'altra prova della superiorità dello yali rispetto al leone. Raffigurazioni si trovano nei templi come Madurai Meenakshji. I Vaishnava si discostano per la posizione subordinata data a Vishnu. Questa forma di Shiva è vista come una delle più potenti manifestazioni del dio.

Yellow Submarine è una canzone pubblicata dai Beatles (accreditata a Lennon/McCartney, ma scritta solo da Paul McCartney) prima nel loro settimo album Revolver e poi come singolo "Doppio Lato A" assieme a Eleanor Rigby il 5 agosto 1966. È anche il titolo della colonna principale di quello che poi diventerà il loro omonimo film d'animazione nel 1968.
La pubblicazione del singolo come anticipazione all'album segnò una svolta epocale per il mercato discografico e commerciale, in quanto fino a quel momento l'unica prassi seguita era quella di far uscire prima l'album e poi, successivamente, una serie di EP (extended play), ovverosia un 45 giri con quattro tracce. Per la prima volta fu invece utilizzato il 45 giri con due soli brani come lancio promozionale dell'album.
Negli Stati Uniti, da quanto risulta, il picco massimo della canzone è stato il secondo posto della Billboard Hot 100, il primo della 
Tutt'altra reazione si ha avuta nel Regno Unito, dove il "Doppio Lato A" è rimasto stabilmente per quattro settimane al 1º posto di tutte le più importanti classifiche nazionali. Ha vinto l'Ivor Novello Award essendo stato il singolo che per più tempo è rimasto in classifica.
Fu buona anche l'accoglienza del pubblico italiano, in quanto il singolo arrivò fino al secondo posto della Hit Parade (media ponderata fra i dati di TV Sorrisi e Canzoni, Ciao Amici, Big, Musica e Dischi, Hit Parade Rai), restando in classifica per 14 settimane e togliendosi la soddisfazione di toccare il primo posto nella Hit Parade Rai condotta da Lelio Luttazzi, che era sicuramente la più famosa tra tutte.
In Germania arriva in prima posizione per cinque settimane, in Norvegia prima per sette settimane e prima anche in Austria, Australia, Canada, Francia ed Irlanda.
All'inizio la canzone Yellow Submarine è stata accusata, per il suo testo, di essere una canzone frutto di un trip di LSD. Paul McCartney ha negato con decisione, dichiarando di averla scritta come brano per bambini. Inoltre lo stesso Paul McCartney ha dichiarato in più interviste di avere provato quella droga solamente nel 1967.
La canzone colpì per il timbro e la modalità di canto tipica e peculiare di Ringo Starr; lo stesso Paul McCartney affermò in molte occasioni (vedi ad esempio il film Anthology) che lui e John Lennon gli scrivevano su misura le canzoni da cantare, scegliendo le note giuste per la sua estensione vocale non proprio fenomenale.
All'interno della canzone sorprese anche una lunga serie di rumori inseriti da John Lennon, come suoni di campane e vari altri suoni, comprese una sequenza di parole pronunciate in lingue diverse dall'inglese (nella versione originale del 1966 affiorava anche qualche parola in lingua tedesca).
Il singolo è stato messo in commercio al culmine della controversa dichiarazione di John Lennon sul Cristianesimo e probabilmente fu questo il motivo per il quale la canzone non raggiunse, almeno pienamente, il primo posto negli USA. Ciò nonostante, il singolo ha venduto 1.200.000 copie in sole quattro settimane facendo vincere ai Beatles numerosi premi e battere la concorrenza di cantanti come Elvis Presley.
George Martin, Marianne Faithfull, Geoff Emerick, Neil Aspinall, Pattie Boyd, Brian Jones,  Brian Epstein - cori
Nella storia "Zio Paperone e la contesa Geotermica", del Topolino numero 2934 del 21 febbraio 2012, a pag. 97 appare un sottomarino giallo usato da Zio Paperone e Paperino per esplorare il fondale del mare uguale allo Yellow Submarine. Infatti, appena entrati, Paperino dice:
(EN) Alan W. Pollack, Notes on "Yellow Submarine", in Notes on ... Series, Rijksuniversiteit Groningen.