
Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Stella Étoile Sportive Calais nelle competizioni ufficiali della stagione 2010-2011.

È figlia dell'attore e doppiatore Gianni Musy ed ex moglie del doppiatore Massimiliano Manfredi da cui ha avuto un figlio, Andrea.
Dotata di una voce polivalente, per il cinema è nota soprattutto per aver doppiato attrici come Emily Mortimer in Match Point, Diane Kruger in Troy e Liv Tyler nella trilogia de Il Signore degli Anelli. Nelle serie televisive ha doppiato tra le altre Jennifer Love Hewitt in Ghost Whisperer - Presenze, Roselyn Sánchez in Devious Maids - Panni sporchi a Beverly Hills, Michelle Williams in Dawson's Creek, Jessica Capshaw in Grey's Anatomy e Kristin Davis in Sex and the City.
Molti i doppiaggi di serie animate, soprattutto giapponesi: ad esempio Misato Katsuragi di Neon Genesis Evangelion, Akane Tendo di Ranma ½, Madoka Ayukawa di Kimagure Orange Road (nella versione Dynit/Yamato Video della serie, OAV esclusi), Sango di Inuyasha negli episodi dal 24 al 26 e nell'ultima serie Inuyasha: The Final Act, Meryl Strife di Trigun e Trigun: Badlands Rumble, e Inaho di Master Mosquiton.
Liv Tyler in Dolly's Restaurant, Io ballo da sola, Un corpo da reato, Il Signore degli Anelli - La Compagnia dell'Anello, Il Signore degli Anelli - Le due torri, Il Signore degli Anelli - Il ritorno del re, Jersey Girl, L'incredibile Hulk, The Strangers, Super - Attento crimine!!!
Kate Hudson in Tutti pazzi per l'oro, Nine, Le quattro piume, Il dottor T e le donne, Quando meno te lo aspetti, Tu, io e Dupree, The Killer Inside Me, Il mio angolo di paradiso
Naomie Harris in Pirati dei Caraibi - La maledizione del forziere fantasma, Pirati dei Caraibi - Ai confini del mondo, My Last Five Girlfriends, Skyfall, Southpaw - L'ultima sfida, Spectre, Il traditore tipo, Collateral Beauty, Rampage - Furia animale
Amy Adams in La guerra di Charlie Wilson, The Master, American Hustle - L'apparenza inganna, Big Eyes
Diane Kruger in Troy, Il mistero dei Templari - National Treasure, Io e Beethoven, Il mistero delle pagine perdute - National Treasure
Jaimie Alexander in Thor, The Last Stand - L'ultima sfida, Thor: The Dark World
Madoka Ayukawa in Orange Road The Movie: ...e poi, l'inizio di quella estate...
Akane Tendo nei film: Ranma ½: Le sette divinità della fortuna, Ranma ½: La sposa dell'isola delle illusioni e Ranma contro la leggendaria fenice
Makoto Kino/Sailor Jupiter in Pretty Soldier Sailor Moon R: The Movie (doppiaggio Shin Vision)
Misato Katsuragi in Neon Genesis Evangelion: The Feature Film, nel Rebuild of Evangelion, Evangelion: 1.0 You Are (Not) Alone e in Evangelion: 2.0 You Can (Not) Advance
2004 - Premio Voce Femminile dell'Anno al Gran Galà del Doppiaggio - Romics 2004

Una stella è un corpo celeste che brilla di luce propria. In astronomia e astrofisica il termine indica uno sferoide luminoso di plasma che genera energia nel proprio nucleo attraverso processi di fusione nucleare; tale energia è irradiata nello spazio sotto forma di radiazione elettromagnetica, flusso di particelle elementari (vento stellare) e neutrini. Buona parte degli elementi chimici più pesanti dell'idrogeno e dell'elio (i più abbondanti nell'Universo) vengono sintetizzati nei nuclei delle stelle tramite il processo di nucleosintesi.
La stella più vicina alla Terra è il Sole, sorgente di gran parte dell'energia del nostro pianeta. Le altre stelle, ad eccezione di alcune supernove, sono visibili solamente durante la notte come dei puntini luminosi, che appaiono tremolanti a causa degli effetti distorsivi (seeing) operati dall'atmosfera terrestre.Le stelle sono oggetti dotati di una massa considerevole, compresa tra 0,08 e 150–200 masse solari (M☉). Gli oggetti con una massa inferiore a 0,08 M☉ sono detti nane brune, corpi a metà strada tra stelle e pianeti che non producono energia tramite la fusione nucleare, mentre non sembrano esistere, almeno apparentemente, stelle di massa superiore a 200 M☉, per via del limite di Eddington. Sono variabili anche le dimensioni, comprese tra i pochi km delle stelle degeneri e i miliardi di km delle supergiganti e ipergiganti, e le luminosità, comprese tra 10−4 e 106 - 107 luminosità solari (L☉).
Le stelle si presentano, oltre che singolarmente, anche in sistemi costituiti da due (stelle binarie) o più componenti (sistemi multipli), legate dalla forza di gravità. Un buon numero di stelle convive in associazioni o ammassi stellari (suddivisi in aperti e globulari), a loro volta raggruppati, insieme a stelle singole e nubi di gas e polveri, in addensamenti ancora più estesi, che prendono il nome di galassie. Numerose stelle possiedono inoltre uno stuolo più o meno ampio di pianeti.Nel corso della storia numerosi filosofi, poeti, scrittori e musicisti si sono ispirati al cielo stellato per la realizzazione delle loro opere e, in diversi casi, si sono interessati direttamente allo studio dell'astronomia. Le stelle sono divise in classi di magnitudine o grandezza apparente. La regola dice " quanto più debole è la stella, tanto maggiore è il numero esprimente la grandezza", così le stelle di terza grandezza sono più deboli di quelle di seconda grandezza e le stelle di prima grandezza sono cento volte più luminose di quelle più deboli visibili senza telescopio (sesta grandezza). Il sistema solare o galassia contiene oltre 100 miliardi di stelle. Alcune più piccole e meno luminose del Sole, altre, come le nane bianche, non più grandi della Terra; ma ve ne sono alcune di gigantesche, come Betelguese, il cui diametro è maggiore di quello dell'orbita della Terra intorno al Sole.
La stella maggiormente visibile dal nostro pianeta, nonché la più vicina in assoluto, è il Sole: esso occupa la parte centrale del nostro sistema solare e si trova a una distanza media di 150 milioni di km dalla Terra; la sua vicinanza fa sì che sul nostro pianeta arrivi una quantità di luce tale che, nell'emisfero in cui esso è visibile, le altre stelle sono oscurate. Se guardato direttamente senza protezione, il Sole può persino causare danni permanenti alla vista. In generale tuttavia, quando ci si riferisce al termine "stella" si pensa a tutti gli altri corpi celesti che hanno caratteristiche simili al Sole, ma che si trovano più lontane; in particolare, si pensa ai punti luminosi di vari colori che popolano un cielo notturno le cui condizioni atmosferiche sono ottimali, ossia senza nubi né foschia o inquinamento luminoso.
Le stelle non appaiono tutte della stessa brillantezza, infatti mostrano una vastissima gamma di luminosità; ciò è dovuto principalmente a due fattori. Il più importante è la distanza: le stelle infatti sono distribuite nello spazio in modo irregolare, a causa del loro moto proprio, di eventi esterni a esse che ne possono alterare la distribuzione come le esplosioni di supernovae, della loro stessa origine all'interno di nubi molecolari e, in grande scala, della morfologia e delle dinamiche galattiche. Il secondo, non meno importante, è la luminosità intrinseca della stella, che dipende dalla sua massa, dalla sua temperatura superficiale e dalla sua fase evolutiva: una stella di grande massa può essere anche decine di migliaia di volte più luminosa di una stella di piccola massa. A titolo di esempio, basta pensare che la stella più vicina a noi, il sistema di α Centauri, è solo la terza stella più brillante del cielo notturno, mentre Sirio, che sta a oltre il doppio della distanza, è la più brillante;
la seconda stella più luminosa del cielo è invece Canopo, una stella supergigante gialla circa settanta volte più distante di α Centauri ma almeno 20 000 volte più luminosa.A occhio nudo è possibile scorgere, in una notte con condizioni atmosferiche ottimali, fino a 3000-4000 stelle, a seconda del luogo e del periodo di osservazione; le aree di cielo con la densità maggiore di stelle visibili sono quelle in prossimità della scia luminosa della Via Lattea, dove la linea di vista incrocia più stelle. In generale, dall'emisfero boreale i cieli più ricchi di stelle sono quelli invernali, mentre quelli estivi, nonostante sia visibile il centro della Via Lattea, sono leggermente meno ricchi; inoltre, i cieli più ricchi di stelle in assoluto sono quelli dell'emisfero australe, e in particolare le sue notti estive. Sarebbe logico invece pensare che in direzione del centro galattico siano visibili, anche a occhio nudo, molte più stelle rispetto alla direzione opposta; questo paradosso apparente è dovuto a tre fattori principali: il primo è legato alla morfologia del braccio di spirale in cui ci troviamo, che presenta in direzione opposta al centro galattico e nella direzione dell'emisfero australe una grande struttura ad arco di stelle giovani, chiamata Cintura di Gould, composta da centinaia di stelle luminose; il secondo fattore riguarda la nostra posizione, sul bordo interno del Braccio di Orione, pertanto la gran parte del nostro braccio di spirale ospitante è visibile in direzione opposta al centro galattico, mentre il braccio più vicino in direzione interna, quello del Sagittario, dista alcune migliaia di anni luce, per cui la distanza delle sue stelle è notevolmente superiore a quelle del nostro braccio di spirale. Terzo fattore è la presenza, nel tratto di cielo visibile dall'emisfero nord, di enormi banchi di nebulose oscure relativamente vicini a noi, che occultano le grandi regioni di formazione stellare del nostro braccio di spirale come il Complesso di Cefeo e del Cigno.
La storia dell'osservazione stellare ha un'estensione vastissima, datata sin dall'origine dell'uomo. Il desiderio di conoscenza ha sempre incentivato gli studi astronomici sia per motivazioni religiose o divinatorie, sia per la previsione degli eventi; agli inizi l'astronomia coincideva con l'astrologia, rappresentando allo stesso tempo uno strumento di conoscenza e potere; solo dopo l'avvento del metodo scientifico si è giunti a una netta separazione tra queste due discipline.
L'uomo, fin dalle sue origini, ha sentito la necessità di ricercare nella volta celeste delle possibili correlazioni tra le proprie vicende e i fenomeni cosmici. Da questa ancestrale esigenza e dalla fantasia e creatività tipiche dell'essere umano nacquero le costellazioni, che rispondevano a una serie di requisiti sia di tipo pratico sia religioso.
Risalgono al Paleolitico tracce di culti religiosi attribuiti a particolari asterismi, come quello della "Grande Orsa". Studi recenti sostengono che già nel Paleolitico superiore (circa 16 000 anni fa) fosse sviluppato un sistema di venticinque costellazioni.Nel Neolitico, per meglio memorizzare gli astri, vennero attribuiti agli asterismi somiglianze e nomi, non sempre antropomorfi, alludenti ad aspetti ed elementi della vita agricola e pastorale.Le prime conoscenze astronomiche dell'uomo preistorico, che riteneva le stelle dei puntini immutabili "incastonati" nella sfera celeste, consistevano essenzialmente nella previsione dei moti del Sole, della Luna e dei pianeti sullo sfondo delle stelle fisse. Un esempio di questa "protoastronomia" è dato dagli orientamenti, secondo un senso astronomico, dei primi monumenti megalitici, come il famoso complesso di Stonehenge, a dimostrare l'antico legame dell'uomo col cielo, ma anche la capacità di compiere precise osservazioni.
Il moto apparente del Sole sullo sfondo delle stelle fisse e dell'orizzonte fu utilizzato per redigere calendari, impiegati per regolare le pratiche agricole.
Il sistema delle costellazioni fu perfezionato nel II millennio a.C. dalla civiltà babilonese, che diede gli attuali nomi - quasi tutti di origine sumerica - alle costellazioni zodiacali e creò un calendario lunare, incentrato sul susseguirsi dei fenomeni celesti che scandivano il ciclo delle stagioni. Nella zona di Babilonia è stato rinvenuto un elenco con tutte le costellazioni e gli oggetti celesti visibili, che allora erano disposti nel firmamento non molto diversamente dalla loro attuale posizione. La civiltà mesopotamica aveva anche un grande interesse per l'astrologia, allora ritenuta una vera e propria scienza.La civiltà egizia aveva delle elevate conoscenze astronomiche: testimonianza ne è il ritrovamento a Dendera della più antica e accurata carta stellare, datata al 1534 a.C. Anche i Fenici, popolo di navigatori, avevano buone conoscenze astronomiche. Essi si riferivano già all'Orsa Minore come mezzo di orientamento per la navigazione, e si servivano come indicatore del Nord della Stella Polare, che nel 1500 a.C. doveva essere già molto vicina al Polo Nord celeste.
La moderna scienza astronomica deve molto all'astronomia greca e a quella romana. 48 delle 88 costellazioni moderne furono codificate e catalogate già nel II secolo d.C. dall'astronomo Claudio Tolomeo, ma ancora prima di lui astronomi come Eudosso di Cnido (V-IV secolo a.C.) e Ipparco di Nicea (II secolo a.C.) stilarono cataloghi stellari sulla base di quelli prodotti dalle civiltà precedenti da essi stessi studiate.
Lo stesso Ipparco, assistendo fortunosamente allo scoppio di una nova nella costellazione dello Scorpione, giunse a dubitare dell'immutabilità della sfera celeste. Inoltre egli, avendo notato, dopo attente osservazioni, che la posizione delle costellazioni era mutata rispetto a quanto annotato dagli astronomi precedenti, arrivò a scoprire il fenomeno della precessione degli equinozi, vale a dire il lento ma continuo cambiamento dell'orientamento dell'asse terrestre rispetto alla sfera ideale delle stelle fisse.Proprio al tempo dei Greci, all'iniziale valenza naturalistica degli asterismi venne assommata una prettamente mitologica: si devono infatti alla cultura mitologica della Grecia classica i miti e le leggende legati a gran parte delle costellazioni. I Greci assegnarono inoltre i nomi delle divinità dell'Olimpo ad alcune "stelle" particolari, da loro definite πλανῆται (planētai, vagabondi), che sembravano muoversi rispetto alle stelle fisse: si trattava dei pianeti del Sistema solare. Ne riconobbero però solo cinque, da Mercurio fino a Saturno: infatti di Urano, che appare come una debole stella ai limiti della visibilità a occhio nudo in un cielo molto scuro, nessuno registrò mai il moto orbitale; Nettuno, invece, risulta completamente invisibile a occhio nudo. A causa della loro scarsa luminosità, dovuta alla grande distanza, i due pianeti più esterni furono scoperti solo in epoca recente: il primo nel 1781, il secondo nel 1846.Ancora in età romana, le stelle prevalentemente erano considerate delle vere e proprie divinità, come attestato da Cicerone.
Durante l'epoca medioevale vi fu un generale periodo di stasi nelle ricerche astronomiche dovuto essenzialmente al fatto che gli astronomi cristiani preferirono accettare la cosmologia aristotelico-tolemaica, che risultava in sintonia con gli scritti biblici, rinunciando persino alle osservazioni. Si distinsero però in questo periodo gli astronomi islamici, riscopritori e grandi estimatori dell'Almagesto di Tolomeo, che diedero nomi arabi, gran parte dei quali ancora oggi usati, a un gran numero di stelle; inventarono inoltre numerosi strumenti astronomici in grado di tenere in conto la posizione degli astri. Nell'XI secolo l'astronomo Abū Rayhān al-Bīrūnī descrisse la nostra galassia, la Via Lattea, come una moltitudine di frammenti dalle proprietà tipiche delle stelle nebulose, calcolando anche la latitudine di alcune stelle durante un'eclissi lunare avvenuta nel 1019.Anche gli astronomi cinesi, come Ipparco prima di loro, erano consapevoli del fatto che la sfera celeste non fosse immutabile e vi potessero apparire delle stelle mai viste prima: essi assistettero infatti all'esplosione di diverse supernovae in epoca storica, sulle quali redassero ampie e dettagliate relazioni. Una delle più importanti fu quella la cui luce, emessa circa 3000 anni prima di Cristo, raggiunse la Terra il 4 luglio 1054: si tratta di SN 1054, esplosa nella costellazione del Toro, il cui resto è la celebre Nebulosa del Granchio (catalogata secoli dopo dal francese Charles Messier come Messier 1 – M1 –).
I primi astronomi europei dell'epoca moderna, come Tycho Brahe e il suo allievo Johannes Kepler, arrivarono a dubitare dell'immutabilità dei cieli. Essi infatti individuarono nel cielo notturno alcune stelle mai viste in precedenza, che denominarono stellae novae, ritenendo che fossero stelle di nuova formazione; si trattava in realtà di supernovae, ovvero stelle massicce che concludono la propria esistenza con una catastrofica esplosione.
Nel 1584 Giordano Bruno, nel suo De l'infinito universo e mondi, ipotizzò che le stelle fossero come altri soli e che attorno a esse potessero orbitare dei pianeti, probabilmente anche simili alla Terra. L'idea però non era nuova, dato che in precedenza era stata concepita da alcuni filosofi della Grecia antica, come Democrito ed Epicuro; pur inizialmente bollata come eresia, l'ipotesi guadagnò credibilità nei secoli successivi e raggiunse il consenso generale della comunità astronomica.
Per spiegare come mai le stelle non esercitassero attrazioni gravitazionali sul Sistema solare, Isaac Newton ipotizzò che le stelle fossero equamente distribuite in ogni direzione. La stessa idea era stata formulata in precedenza dal teologo Richard Bentley, cui forse si ispirò lo stesso Newton.L'italiano Geminiano Montanari registrò nel 1667 delle variazioni nella luminosità della stella Algol (β Persei). Nel 1718, in Inghilterra, Edmond Halley pubblicò le prime misurazioni del moto proprio di alcune delle stelle più vicine, tra cui Arturo e Sirio, dimostrando che la loro posizione era mutata rispetto al periodo in cui erano vissuti Tolomeo e Ipparco.William Herschel, lo scopritore dei sistemi binari, fu il primo astronomo a tentare di misurare la distribuzione delle stelle nello spazio. Nel 1785 egli eseguì una serie di misure in seicento direzioni diverse, contando le stelle contenute in ciascuna porzione del campo visivo. Notò poi che la densità stellare aumentava man mano che ci si avvicinava a una determinata zona del cielo, coincidente col centro della Via Lattea, nella costellazione del Sagittario. Suo figlio John ripeté poi le misurazioni nell'emisfero meridionale, giungendo alle stesse conclusioni del padre. Herschel senior disegnò poi un diagramma sulla forma della Galassia, considerando però erroneamente il Sole nei pressi del suo centro.
La prima misurazione diretta della distanza di una stella da terra fu operata nel 1838 dal tedesco Friedrich Bessel; egli, servendosi del metodo della parallasse, quantificò la distanza del sistema binario 61 Cygni, ottenendo come risultato un valore di 11,4 anni luce, tuttora accettato, seppur con maggiori affinazioni. Le misurazioni effettuate con tale metodo dimostrarono la grande distanza che intercorre tra una stella e l'altra.Joseph von Fraunhofer e Angelo Secchi furono i pionieri della spettroscopia stellare. I due astronomi, confrontando gli spettri di alcune stelle (tra cui Sirio) con quello del Sole, notarono delle differenze nello spessore e nel numero delle loro linee di assorbimento. Nel 1865 Secchi iniziò a classificare le stelle in base al proprio tipo spettrale, ma lo schema classificativo attualmente utilizzato fu sviluppato nel corso del Novecento da Annie J. Cannon.
Le osservazioni dei sistemi binari crebbero di importanza durante il XIX secolo. Il già citato Bessel osservò nel 1834 delle irregolarità e delle deviazioni nel moto proprio della stella Sirio, che imputò a una compagna invisibile individuata tempo dopo nella nana bianca Sirio B. Edward Pickering scoprì la prima binaria spettroscopica nel 1899, quando osservò che le linee spettrali della stella Mizar (ζ Ursae Majoris) mostravano degli spostamenti regolari in un periodo di 104 giorni. Contemporaneamente le osservazioni dettagliate, condotte su molte stelle binarie da astronomi quali Wilhelm von Struve e Sherburne Wesley Burnham, permisero di determinare le masse delle stelle a partire dai loro parametri orbitali. La prima soluzione al problema di ricavare l'orbita di una stella binaria sulla base delle osservazioni al telescopio fu trovata da Felix Savary nel 1827.Il XX secolo vide grandi progressi nello studio scientifico delle stelle; un valido aiuto in quest'ambito fu fornito dalla fotografia. Karl Schwarzschild scoprì che il colore di una stella (e dunque la sua temperatura effettiva) potevano essere determinati confrontando la magnitudine rilevata dall'osservazione e quella dalla fotografia. Lo sviluppo della fotometria fotoelettrica consentì delle misurazioni molto precise della magnitudine in molteplici lunghezze d'onda. Nel 1921 Albert A. Michelson eseguì la prima misurazione di un diametro stellare tramite l'utilizzo di un interferometro montato sul telescopio Hooker dell'osservatorio di Monte Wilson.Un importante lavoro dal punto di vista concettuale sulle basi fisiche delle stelle venne svolto nei primi decenni del secolo scorso, grazie anche all'invenzione nel 1913, da parte di Ejnar Hertzsprung e, indipendentemente, Henry Norris Russell, del diagramma H-R. In seguito furono sviluppati dei modelli per spiegare le dinamiche interne e l'evoluzione delle stelle, mentre i progressi conseguiti dalla fisica quantistica consentirono di spiegare con successo le particolarità degli spettri stellari; ciò ha permesso di conoscere e determinare con una certa accuratezza la composizione chimica delle atmosfere stellari.
I progressi tecnologici dell'osservazione astronomica hanno consentito agli astronomi di osservare le singole stelle anche in altre galassie del Gruppo Locale, l'ammasso cui appartiene la nostra Via Lattea. Recentemente è stato possibile osservare alcune stelle distinte, per lo più variabili Cefeidi, anche in M100, una galassia che fa parte dell'Ammasso della Vergine, posta a circa 100 milioni di anni luce dalla Terra. Al momento non è stato possibile osservare né ammassi stellari né tanto meno singole stelle oltre il Superammasso Locale; l'unica eccezione è stata la debole immagine di un vasto superammasso stellare, contenente centinaia di migliaia di stelle, posto in una galassia distante un miliardo di anni luce dalla Terra: dieci volte la distanza dell'ammasso stellare più lontano sino a ora osservato.A partire dai primi anni novanta sono stati scoperti, in orbita attorno a un cospicuo numero di stelle, numerosi pianeti extrasolari; il primo sistema planetario extrasolare fu scoperto nel 1992 in orbita alla pulsar PSR B1257+12 e consta di tre pianeti, più una probabile cometa. In seguito si sono registrate numerose altre scoperte che hanno portato a più di 3200 il numero dei pianeti extrasolari attualmente confermati.
La maggior parte delle stelle è identificata da un numero di catalogo; solo una piccola parte di esse, in genere le più luminose, ha un nome vero e proprio che deriva spesso dalla denominazione originale araba o latina dell'astro. Molti di questi nomi sono dovuti ai miti loro associati, alla loro posizione nella costellazione (come Deneb - α Cygni -, che significa la coda poiché corrisponde alla coda del Cigno celeste), oppure al particolare periodo o alla particolare posizione in cui esse compaiono nella sfera celeste nel corso dell'anno; un esempio in questo senso è Sirio, il cui nome deriva dal greco σείριος (séirios), che significa ardente, scottatore. Infatti gli antichi greci associavano la stella al periodo di maggior caldo durante l'estate, la canicola, poiché dal 24 luglio al 26 agosto l'astro sorge e tramonta con il Sole (levata eliaca).A partire dal XVII secolo si iniziò a dare alle stelle, in certe regioni del cielo, i nomi delle costellazioni cui appartenevano. L'astronomo tedesco Johann Bayer creò una serie di mappe stellari (raccolte nell'atlante Uranometria) in cui si servì, per denominare le stelle di ciascuna costellazione, delle lettere dell'alfabeto greco (assegnando la lettera α alla più luminosa) seguite dal genitivo del nome della costellazione in latino; questo sistema è noto come nomenclatura di Bayer. Tuttavia, poiché le lettere greche sono molto limitate, capita che in talune costellazioni, che contengono un elevato numero di stelle, si rivelino insufficienti; Bayer pensò allora di ricorrere alle lettere minuscole dell'alfabeto latino una volta esaurite quelle greche. In seguito l'astronomo inglese John Flamsteed inventò un nuovo sistema di nomenclature, denominato in seguito nomenclatura di Flamsteed, molto simile a quello di Bayer, ma basato sull'utilizzo di numeri al posto delle lettere greche; il numero 1 però non era assegnato alla stella più luminosa, ma alla stella con ascensione retta (una coordinata astronomica analoga alla longitudine terrestre) più bassa. A seguito della scoperta delle stelle variabili, si è deciso di assegnare loro una nomenclatura diversa, basata sulle lettere maiuscole dell'alfabeto latino seguite dal genitivo della costellazione; la lettera di partenza non è però la A, ma la R, cui seguono S, T e così via; la A viene immediatamente dopo la Z. Una volta esaurite le lettere dell'alfabeto si riparte con RR e via dicendo (ad esempio S Doradus, RR Lyrae ecc.). Il numero di variabili scoperte è cresciuto al punto che in alcune costellazioni si è resa necessaria l'adozione di un nuovo sistema di nomenclature, che prevede la lettera V (che sta per variable) seguita da un numero identificativo e dal genitivo latino della costellazione (ad esempio V838 Monocerotis).
In seguito, con il progredire dell'astronomia osservativa e l'utilizzo di strumenti sempre più avanzati, si è resa necessaria l'adozione di numerosi altri sistemi di nomenclatura, che hanno dato origine a nuovi cataloghi stellari.La sola organizzazione abilitata dalla comunità scientifica a conferire i nomi alle stelle, e più in generale a tutti i corpi celesti, è l'Unione Astronomica Internazionale.
Gran parte dei parametri stellari sono espressi convenzionalmente secondo le unità di misura del Sistema Internazionale, anche se non di rado vengono utilizzate le unità del sistema CGS (ad esempio, la luminosità viene talvolta espressa in erg al secondo). Massa, luminosità e raggio sono spesso dati in unità solari, un sistema che tiene conto delle caratteristiche del Sole:
Le grandezze maggiori, come il raggio di una stella supergigante o ipergigante o il semiasse maggiore di un sistema binario, sono spesso espresse in termini di unità astronomiche (U.A.), una misura equivalente alla distanza media tra la Terra e il Sole (circa 150 milioni di km).
La classificazione stellare è generalmente basata sulla temperatura superficiale delle stelle, che può essere stimata mediante la legge di Wien a partire dalla loro emissione luminosa. La temperatura superficiale è all'origine del colore dell'astro e di diverse particolarità spettrali, che consentono di dividerle in classi, a ciascuna delle quali è assegnata una lettera maiuscola. I tipi spettrali più utilizzati sono, in ordine decrescente di temperatura: O, B, A, F, G, K, M; in lingua inglese è stata coniata una frase per ricordare facilmente questa scala: Oh Be A Fine Girl, Kiss Me. Le stelle di tipo O, di colore blu-azzurro, sono le più massicce e luminose, visibili da grandissime distanze, ma anche le più rare; quelle di tipo M, rosse e solitamente grandi appena da permettere che abbia inizio la fusione dell'idrogeno nei loro nuclei, sono invece le più frequenti. Esistono poi diversi altri tipi spettrali utilizzati per descrivere alcuni tipi particolari di stelle: i più comuni sono L e T, utilizzati per classificare le nane rosse meno massicce più fredde e scure (che emettono principalmente nell'infrarosso) e le nane brune; di grande importanza sono anche i tipi C, R e N, utilizzati per le stelle al carbonio, e W, utilizzato per le caldissime ed evolute stelle di Wolf-Rayet.
Ogni tipo spettrale è ulteriormente suddiviso in dieci sottoclassi, da 0 (la più calda) a 9 (la meno calda). Per esempio, il tipo A più caldo è l'A0, che è molto simile al B9, il tipo B meno caldo. Questo sistema dipende strettamente dalla temperatura superficiale della stella, ma perde valore se si considerano le temperature più alte; tant'è che non sembrano esistere stelle di classe O0 e O1. Tale classificazione è detta classificazione spettrale di Morgan-Keenan-Kellman.
Le stelle possono essere anche suddivise in gruppi in base agli effetti, strettamente dipendenti dalle dimensioni spaziali dell'astro e dalla sua gravità superficiale, che la luminosità sortisce sulle linee spettrali. Identificate da numeri romani, le classi di luminosità sono comprese tra la 0 (ipergiganti) e la VII (nane bianche), passando per la III (giganti) e la V (la sequenza principale, che comprende la maggior parte delle stelle, tra cui il Sole); tale classificazione è detta classificazione spettrale di Yerkes.La classificazione di certe stelle richiede l'uso di lettere minuscole per descrivere alcune situazioni particolari rilevate nei loro spettri: ad esempio, la "e" indica la presenza di linee di emissione, la "m" indica un livello straordinariamente alto di metalli e "var" indica una variabilità nel tipo spettrale.Le nane bianche godono di una classificazione a parte. Indicate genericamente con la lettera D (che sta per l'inglese dwarf, nano), sono a loro volta suddivise in sottoclassi che dipendono dalla tipologia predominante delle linee riscontrate nei loro spettri: DA, DB, DC, DO, DZ e DQ; segue poi un numero che identifica la temperatura del corpo celeste.
Con la locuzione "evoluzione stellare" si intendono i cambiamenti che una stella sperimenta nel corso della sua esistenza, durante la quale essa varia, anche in maniera molto pronunciata, di luminosità, raggio e temperatura. Tuttavia, a causa dei tempi evolutivi molto lunghi (milioni o miliardi di anni), è impossibile per un essere umano seguire l'intero ciclo vitale di un astro; pertanto, per riuscire a comprendere i meccanismi evolutivi, si osserva una popolazione stellare che contiene stelle in diverse fasi della loro vita e si costruiscono dei modelli fisico - matematici che permettano di riprodurre in via teorica le proprietà osservate. Un valido aiuto in questo senso è dato dal diagramma H-R, che pone a confronto la luminosità e la temperatura. Ogni astro ha una propria evoluzione la cui durata dipende dalla propria massa: quanto più una stella è massiccia, tanto più breve risulterà essere la durata del ciclo vitale.
Le stelle si formano all'interno delle nubi molecolari, delle regioni di gas ad "alta" densità presenti nel mezzo interstellare, costituite essenzialmente da idrogeno, con una quantità di elio del 23–28% e tracce di elementi più pesanti. Le stelle più massicce che si formano al loro interno le illuminano e le ionizzano, creando le cosiddette regioni H II.La formazione di una stella ha inizio quando una nube molecolare inizia a manifestare fenomeni di instabilità gravitazionale, spesso innescati dalle onde d'urto di una supernova o della collisione tra due galassie. Non appena si raggiunge una densità della materia tale da soddisfare i criteri dell'instabilità di Jeans, la regione inizia a collassare sotto la sua stessa gravità.
Il graduale collasso della nube porta alla formazione di densi agglomerati di gas e polveri oscure al cui interno si forma la protostella, circondata da un disco che alimenta l'aumento della sua massa. Il destino della protostella dipende dalla massa che riesce ad accumulare: se questa è inferiore a 0,08 M☉, la protostella non raggiunge l'ignizione delle reazioni nucleari e si trasforma in una nana bruna; se possiede una massa fino a otto masse solari, si forma una stella pre-sequenza principale, spesso circondata da un disco protoplanetario; se la massa è superiore a 8 M☉, la stella raggiunge direttamente la sequenza principale senza passare per questa fase.
La sequenza principale è una fase di stabilità durante la quale le stelle fondono l'idrogeno del proprio nucleo in elio a temperatura e pressione elevate; le stelle trascorrono in questa fase circa il 90% della propria esistenza.In questa fase ogni stella genera un vento di particelle cariche che provoca una continua fuoriuscita di materia nello spazio, che per gran parte delle stelle risulta irrisoria. Il Sole, ad esempio, perde, nel vento solare, 10−14 masse solari di materia all'anno, ma le stelle più massicce arrivano a perderne decisamente di più, sino a 10−7 – 10−5 masse solari all'anno; tale perdita può riflettersi in maniera sostanziale sulla successiva evoluzione dell'astro.La durata della sequenza principale dipende dalla massa iniziale e dalla luminosità della stella. Le stelle più massicce consumano il proprio "combustibile nucleare" piuttosto velocemente e hanno una vita decisamente più breve (qualche decina o centinaio di milioni di anni); le stelle più piccole invece bruciano l'idrogeno del nucleo molto lentamente e hanno un'esistenza molto più lunga (decine o centinaia di miliardi di anni).La sequenza principale termina non appena l'idrogeno, contenuto nel nucleo della stella, è stato completamente convertito in elio dalla fusione nucleare; la successiva evoluzione della stella segue vie diverse a seconda della massa dell'oggetto celeste.
Le stelle più piccole, le nane rosse (tra 0,08 e 0,4 masse solari), si riscaldano, divenendo per breve tempo delle stelle azzurre, per poi contrarsi gradualmente in nane bianche. Tuttavia, dato che la durata della vita di tali stelle è maggiore dell'età dell'Universo (13,7 miliardi di anni), si ritiene che nessuna di essa sia ancora giunta al termine della propria evoluzione.Le stelle la cui massa è compresa tra 0,4 e 8 masse solari attraversano, al termine della sequenza principale, una fase di notevole instabilità: il nucleo subisce una serie di collassi gravitazionali, incrementando la propria temperatura e dando inizio a diversi processi di fusione nucleare che riguardano anche gli strati immediatamente contigui al nucleo; gli strati più esterni invece si espandono per far fronte al surplus energetico proveniente dal nucleo e gradualmente si raffreddano, assumendo di conseguenza una colorazione rossastra. La stella, dopo esser passata per la fase instabile di subgigante, si trasforma in una fredda ma brillante gigante rossa. Durante questo stadio la stella fonde l'elio in carbonio e ossigeno e, qualora la massa sia sufficiente (~7-8 M☉), una parte di quest'ultimo in magnesio. Parallela a quella di gigante rossa è la fase di gigante blu, che intercorre come meccanismo di compensazione qualora la velocità delle reazioni nucleari subisca un rallentamento.
Si stima che il Sole diverrà una gigante rossa tra circa 5 miliardi di anni: le sue dimensioni saranno colossali (circa 100 volte quelle attuali) e il suo raggio si estenderà sino quasi a coprire l'attuale distanza che separa la stella dalla Terra (1 UA).
Anche le stelle massicce (con massa superiore a 8 M☉), al termine della sequenza principale, subiscono numerose instabilità, che le portano a espandersi allo stadio di supergigante rossa. In questa fase, l'astro fonde l'elio in carbonio e, all'esaurimento di questo processo, si innesca una serie di successivi collassi nucleari e aumenti di temperatura e pressione che avviano i processi di sintesi di altri elementi più pesanti: neon, silicio e zolfo, per terminare con il nichel-56, che decade in ferro-56. In tali stelle può svolgersi in contemporanea la nucleosintesi di più elementi all'interno di un nucleo pluristratificato. In ciascuno degli strati concentrici avviene la fusione di un differente elemento: il più esterno fonde idrogeno in elio, quello immediatamente sotto fonde elio in carbonio e via dicendo, a temperature e pressioni sempre crescenti man mano che si procede verso il centro. Il collasso di ciascuno strato è sostanzialmente evitato dal calore e dalla pressione di radiazione dello strato sottostante, dove le reazioni procedono a un regime più intenso.Qualora subiscano un rallentamento i processi di fusione nucleare, le supergiganti rosse possono attraversare uno stadio simile a quello di gigante blu, che prende il nome di supergigante blu; l'astro tuttavia, prima di raggiungere questo stadio, passa per la fase di supergigante gialla, caratterizzata da una temperatura e da dimensioni intermedie rispetto alle due fasi.Le stelle supermassicce (>30 M☉), dopo aver attraversato la fase instabile di variabile blu luminosa, man mano che procedono lungo il loro percorso post-sequenza principale accumulano al loro centro un grande nucleo di ferro inerte; divengono così stelle di Wolf-Rayet, oggetti caratterizzati da venti forti e polverosi che provocano una consistente perdita di massa.
Quando una stella è prossima alla fine della propria esistenza, la pressione di radiazione del nucleo non è più in grado di contrastare la gravità degli strati più esterni dell'astro. Di conseguenza il nucleo va incontro a un collasso, mentre gli strati più esterni vengono espulsi in maniera più o meno violenta; ciò che resta è un oggetto estremamente denso: una stella compatta, costituita da materia in uno stato altamente degenere. La tipologia di stella compatta che si viene a formare differisce in relazione alla massa iniziale della stella.
Se la stella possedeva originariamente una massa tra 0,08 e 8 M☉ si forma una nana bianca, un oggetto dalle dimensioni piuttosto piccole (paragonabili all'incirca a quelle della Terra) con una massa minore o uguale al limite di Chandrasekhar (1,44 M☉). Una nana bianca possiede una temperatura superficiale molto elevata, che col tempo tende a diminuire in funzione degli scambi termici con lo spazio circostante fino a raggiungere, in un lunghissimo lasso di tempo, l'equilibrio termico e trasformarsi in una nana nera. Sino a ora non è stata ancora osservata alcuna nana nera; perciò gli astronomi ritengono che il tempo previsto perché una nana bianca si raffreddi del tutto sia di gran lunga superiore all'attuale età dell'Universo.Se la stella morente ha una massa compresa tra 0,08 e 0,4 M☉ dà luogo a una nana bianca senza alcuna fase intermedia; se invece la sua massa è compresa tra 0,4 e 8 M☉, essa, prima di trasformarsi in nana bianca, perde i suoi strati più esterni in una spettacolare nebulosa planetaria.
Nelle stelle con masse superiori a 8 M☉, la fusione nucleare continua finché il nucleo non raggiunge una massa superiore al limite di Chandrasekhar. Oltrepassato questo limite, il nucleo non riesce più a tollerare la sua stessa massa e va incontro a un improvviso e irreversibile collasso. L'onda d'urto che si genera provoca la catastrofica esplosione della stella in una brillantissima supernova di tipo II o di tipo Ib o Ic, se si trattava di una stella supermassiccia (>30 M☉). Le supernovae hanno una luminosità tale da superare, anche se per breve tempo, la luminosità complessiva dell'intera galassia che le ospita.L'energia liberata nell'esplosione è talmente elevata da consentire la fusione dei prodotti della nucleosintesi stellare in elementi ancora più pesanti, in un fenomeno detto nucleosintesi delle supernovae. L'esplosione della supernova diffonde nello spazio la gran parte della materia che costituiva la stella; tale materia forma il cosiddetto resto di supernova, mentre il nucleo residuo sopravvive in uno stato altamente degenere. Se la massa del residuo è compresa tra 1,4 e 3,8 masse solari, esso collassa in una stella di neutroni (che talvolta si manifesta come pulsar); nel caso in cui la stella originaria sia talmente massiccia che il nucleo residuo mantiene una massa superiore a 3,8 masse solari (limite di Tolman-Oppenheimer-Volkoff), nessuna forza è in grado di contrastare il collasso gravitazionale e il nucleo si contrae fino a raggiungere dimensioni inferiori al raggio di Schwarzschild: si origina un buco nero stellare.
L'interno di una stella di sequenza principale si trova in una condizione di equilibrio in cui le due forze predominanti, la gravità (orientata in direzione del centro della stella) e l'energia termica della massa del plasma (orientata verso la superficie) si controbilanciano alla perfezione. Perché questa situazione di stabilità permanga, è necessario che la temperatura del nucleo raggiunga o superi i 107 K; la combinazione di valori elevati di temperatura e pressione favorisce il processo di fusione dei nuclei di idrogeno in nuclei elio, che sprigiona un'energia sufficiente a contrastare il collasso cui la stella andrebbe naturalmente incontro. Tale energia è emessa sotto forma di neutrini e fotoni gamma, che, interagendo col plasma circostante, contribuiscono a mantenere elevata la temperatura dell'interno stellare.
L'interno di una stella stabile si trova in uno stadio di equilibrio sia idrostatico sia termico ed è caratterizzato da un gradiente di temperatura che origina un flusso energetico diretto verso l'esterno. L'interno delle stelle presenta una struttura ben definita, che appare suddiviso in diversi strati. La zona radiativa è quella regione all'interno della stella in cui il trasferimento dell'energia per irraggiamento è sufficiente a mantenere stabile il flusso energetico. In questa zona il plasma non subisce né perturbazioni né spostamenti di massa; se però il plasma inizia a dare manifestazioni di instabilità ed è soggetto a movimenti di tipo convettivo, la regione assume le caratteristiche di zona convettiva. Quanto detto si verifica generalmente nelle zone della stella in cui sono localizzati i flussi altamente energetici, come nello strato immediatamente superiore al nucleo, o in aree con un'opacità alla radiazione superiore allo strato più esterno. La posizione della zona radiativa e di quella convettiva di una stella di sequenza principale dipende dalla classe spettrale e dalla massa. Nelle stelle con una massa diverse volte quella solare la zona convettiva è posta in profondità, adiacente al nucleo, mentre la zona radiativa è posta subito al di sopra della zona convettiva. Nelle stelle meno massicce, come il Sole, le due zone sono invertite, ovvero la zona radiativa è adiacente al nucleo. Le nane rosse con una massa inferiore a 0,4 masse solari presentano solamente una zona convettiva che previene l'accumulo di un nucleo di elio. In gran parte delle stelle la zona convettiva tende a variare nel corso del tempo man mano che la stella procede nella sua evoluzione e la sua composizione interna subisce dei cambiamenti.
La porzione visibile di una stella di sequenza principale è detta fotosfera e costituisce la superficie dell'astro. In questa zona il plasma stellare diviene trasparente ai fotoni luminosi e permette la propagazione delle radiazioni nello spazio. Sulla fotosfera compaiono delle zone più scure causate dall'attività magnetica dell'astro: si tratta delle macchie stellari, che appaiono scure poiché hanno una temperatura inferiore a quella del resto della fotosfera.Al di sopra della fotosfera si staglia l'atmosfera stellare. In una stella di sequenza principale, come il Sole, la parte più bassa dell'atmosfera, detta cromosfera, è una debole regione, di colore rosaceo, in cui hanno luogo vari fenomeni come le spicule o i flare, circondata da una zona di transizione, dall'ampiezza di 100 km, in cui la temperatura cresce enormemente. Al di sopra si trova la corona, un volume di plasma poco denso a elevatissima temperatura (oltre il milione di kelvin) che si estende nello spazio per diversi milioni di km. L'esistenza della corona sembra dipendere dalla presenza della zona convettiva in prossimità degli strati superficiali della stella. A dispetto dell'altissima temperatura, la corona emette una quantità relativamente piccola di luce e risulta visibile, nel caso del Sole, solo durante le eclissi.
Dalla corona si diparte un vento stellare, costituito da plasma estremamente rarefatto e particelle cariche, che si propaga nello spazio sino a quando non viene a interagire col mezzo interstellare, dando origine, soprattutto nel caso delle stelle massicce, a delle cavità del mezzo interstellare dette "bolle".
Quasi tutte le caratteristiche di una stella, incluse luminosità, dimensioni, evoluzione, durata del ciclo vitale e destino finale, sono determinate dalla sua massa al momento della formazione.
Massa, raggio, accelerazione di gravità alla superficie e periodo di rotazione possono essere misurati sulla base dei modelli stellari; la massa inoltre può essere calcolata in maniera diretta in un sistema binario sfruttando le leggi di Keplero combinate con la meccanica newtoniana o tramite l'effetto lente gravitazionale. Tutti questi parametri, associati, possono permettere di calcolare l'età della stella.
Gran parte delle stelle ha un'età compresa tra 1 e 10 miliardi di anni. Vi sono stelle che però hanno età prossime a quella dell'Universo (13,7 miliardi di anni): la stella più vecchia conosciuta, HE 1523-0901, ha un'età stimata di 13,2 miliardi di anni.. Studi in banda submillimetrica effettuati con il radiotelescopio ALMA hanno evidenziato che le prime stelle si sarebbero formate quando l'universo aveva circa il 2% dell'età attuale.La durata del ciclo vitale di una stella dipende dalla massa che essa possiede al momento della sua formazione: quanto più una stella è massiccia, tanto più la durata del suo ciclo vitale è breve. Infatti la pressione e la temperatura che caratterizzano il nucleo di una stella massiccia sono nettamente superiori a quelle presenti nelle stelle meno massicce; di conseguenza l'idrogeno viene fuso in maniera più "efficiente" tramite il ciclo CNO (anziché secondo la catena protone-protone), che produce una quantità di energia superiore mentre le reazioni avvengono a un ritmo più serrato. Le stelle più massicce hanno una vita prossima al milione di anni, mentre le meno massicce (come le nane arancioni e rosse) bruciano il proprio combustibile nucleare molto lentamente arrivando a vivere per decine o centinaia di miliardi di anni.
Al momento della loro formazione, le stelle sono composte prevalentemente da idrogeno ed elio, con una piccola percentuale di elementi più pesanti, detti metalli; tra di essi vi sono però alcuni elementi, come l'ossigeno e il carbonio, che dal punto di vista chimico non sono realmente dei metalli. La quantità di tali elementi nell'atmosfera stellare è detta metallicità ([M/H] o, più spesso, [Fe/H]) ed è definita come il logaritmo decimale della quantità di elementi pesanti (M), soprattutto il ferro (Fe), rispetto all'idrogeno (H), diminuita del logaritmo decimale della metallicità del Sole: così, se la metallicità della stella presa in esame è pari a quella solare, il risultato sarà pari a zero. Ad esempio, un valore del logaritmo pari a 0,07 equivale a un tasso reale di metallicità di 1,17, il che significa che l'astro è più ricco di metalli rispetto alla nostra stella del 17%; tuttavia il margine d'errore della misura rimane relativamente alto.
Le stelle più antiche (dette di Popolazione II) sono costituite da idrogeno (per circa il 75%), elio (per circa il 25%) e una frazione molto piccola (<0,1%) di metalli. Nelle stelle più giovani (dette di Popolazione I), invece, la percentuale di metalli sale fino a circa il 2% - 3%, mentre l'idrogeno ed elio hanno percentuali rispettivamente dell'ordine del 70% - 75% e 24% - 27%. Queste differenze sono dovute al fatto che le nubi molecolari, da cui le stelle si originano, sono costantemente arricchite dagli elementi pesanti diffusi dalle esplosioni delle supernove. La determinazione della composizione chimica di una stella può essere, quindi, utilizzata per determinare la sua età.La frazione di elementi più pesanti dell'elio è generalmente misurata sulla base delle quantità di ferro contenute nell'atmosfera stellare, dato che il ferro è un elemento abbastanza comune e le sue linee di assorbimento sono piuttosto facili da identificare. La quantità degli elementi pesanti è anche indice della probabile presenza di un sistema planetario in orbita attorno alla stella.La stella col minor contenuto di ferro mai misurato è la nana HE1327-2326, con appena un duecentomillesimo del contenuto ferroso del Sole. Al contrario, la stella μ Leonis è ricchissima in "metalli", con una metallicità circa il doppio di quella del Sole, mentre 14 Herculis, attorno alla quale orbita un pianeta (14 Herculis b), ha una metallicità tre volte superiore. Alcune stelle, dette stelle peculiari, mostrano nel proprio spettro un'insolita abbondanza di metalli, specialmente cromo e lantanidi (le cosiddette terre rare).La metallicità influenza inoltre la durata della sequenza principale, l'intensità del campo magnetico e del vento stellare. Le vecchie stelle di popolazione II hanno una metallicità minore delle più giovani stelle di popolazione I, poiché le nubi molecolari da cui si sono formate queste ultime possedevano una maggiore quantità di metalli.
A causa della grande distanza dalla Terra, tutte le stelle, eccetto il Sole, appaiono all'occhio umano come dei minuscoli punti brillanti nel cielo notturno, scintillanti a causa degli effetti distorsivi dell'atmosfera terrestre. Il Sole invece, pur essendo esso stesso una stella, è abbastanza vicino al nostro pianeta da apparire come un disco che illumina il nostro pianeta dando luogo al giorno.
Oltre al Sole, la stella con la maggiore grandezza apparente è R Doradus, con un diametro angolare di soli 0,057 secondi d'arco.Le dimensioni angolari del disco di gran parte delle stelle sono troppo piccole per permettere l'osservazione delle strutture superficiali attive (come le macchie) con gli attuali telescopi ottici di terra; pertanto l'unico modo per riprodurre immagini di tali caratteristiche è l'utilizzo di telescopi interferometrici. È possibile misurare le dimensioni angolari delle stelle anche durante le occultazioni, valutando il calo di luminosità di una stella mentre essa è occultata dalla Luna o l'aumento di luminosità della stessa al termine dell'occultazione.Le dimensioni reali delle stelle sono estremamente variabili: le più piccole, le stelle di neutroni, hanno dimensioni comprese tra 20 e 40 km, mentre le più grandi, ipergiganti e supergiganti, hanno raggi vastissimi, con dimensioni dell'ordine delle Unità Astronomiche: ad esempio quello di Betelgeuse (α Orionis) è 630 volte quello del Sole, circa un miliardo di km (quasi 6,7 UA); tali stelle possiedono tuttavia densità decisamente inferiori a quella del nostro Sole, tanto che la loro atmosfera è assimilabile a un vuoto spinto. La stella più grande conosciuta è VY Canis Majoris, il cui diametro è quasi 2000 volte quello del Sole: se si trovasse al centro del Sistema solare, la sua atmosfera si estenderebbe sino all'orbita di Saturno.
Le stelle sono oggetti dotati di una massa considerevole, compresa tra 1,5913 × 1029 e 3,9782 × 1032 kg; in unità solari, da 0,08 a 150–200 masse solari (M☉).
Una delle stelle più massicce conosciute è l'ipergigante LBV Eta Carinae, la cui massa è stimata in 100–150 M☉; tuttavia una simile massa comporta una sensibile riduzione della vita dell'astro, che vive al massimo per alcuni milioni di anni. Uno studio condotto sulle stelle dell'ammasso Arches suggeriva che 150 M☉ fosse il limite massimo raggiungibile da una stella nell'attuale era dell'Universo. La ragione di questo limite non è ancora nota; gli astronomi tuttavia ritengono che ciò sia dovuto in buona parte alla metallicità dell'astro, ma soprattutto al limite di Eddington, che definisce la quantità massima di radiazione luminosa in grado di attraversare gli strati della stella senza provocarne l'espulsione nello spazio. Tuttavia, la scoperta di una stella con una massa di gran lunga superiore a questo limite, R136a1 nella Grande Nube di Magellano (con una massa ipotizzata in circa 265 M☉), impone agli astronomi una revisione teorica del valore del limite massimo di massa stellare.
Le prime stelle, formatesi qualche centinaia di migliaia di anni dopo il Big Bang, dovevano possedere delle masse ancora maggiori (forse oltre 300 M☉) per via della totale assenza al proprio interno di elementi più pesanti del litio. Questa primitiva generazione di stelle supermassicce (dette di popolazione III) si è estinta già da miliardi di anni, per cui gli astronomi sono in grado di formulare esclusivamente delle congetture sulla base dei dati attualmente in loro possesso.
Con una massa appena 93 volte quella di Giove, la nana rossa AB Doradus C, membro del sistema stellare di AB Doradus, è invece la stella meno massiccia conosciuta a essere alimentata dalle reazioni nucleari. Gli astronomi ritengono che per le stelle dotate di una metallicità simile a quella del Sole la massa minima per innescare la fusione nucleare sia di circa 75 masse gioviane. Un recente studio, condotto sulle stelle meno massicce, ha permesso di scoprire che, se la metallicità è molto bassa, la massa minima perché un astro possa produrre energia tramite la fusione nucleare corrisponde a circa l'8,3% della massa solare (circa 87 masse gioviane). Una particolare tipologia di oggetti, che prende il nome di nane brune, costituisce l'anello di congiunzione tra le stelle nane e i pianeti giganti gassosi: la loro massa non è sufficiente a innescare le reazioni nucleari, ma è comunque nettamente superiore a quella di un gigante gassoso.
La combinazione di raggio e massa determina la gravità superficiale della stella. Le stelle giganti hanno una gravità decisamente minore di quella delle stelle di sequenza principale, che a loro volta hanno una gravità inferiore a quella delle stelle degeneri (nane bianche e stelle di neutroni). Tale caratteristica è in grado di influenzare l'aspetto di uno spettro stellare, causando talvolta un allargamento o uno spostamento delle linee di assorbimento.
I moti di una stella rispetto al Sole possono fornire utili informazioni sulla sua origine e sulla sua età, come pure sulla struttura complessiva e sull'evoluzione del resto della Galassia. Le componenti del moto di una stella sono la velocità radiale (che può essere in avvicinamento o allontanamento dal Sole) e il moto proprio (il movimento angolare trasversale).
La velocità radiale si basa sullo shift (lo spostamento secondo l'effetto Doppler) delle linee spettrali ed è misurata in km/s. Il moto proprio è determinato da precise misure astrometriche (dell'ordine dei milliarcosecondi - mas - all'anno), e può essere convertito in unità di misura della velocità attraverso la misura della parallasse. Le stelle che presentano dei grandi valori di moto proprio sono i più vicini al Sistema solare e pertanto si prestano in maniera ottimale alla rilevazione della parallasse.Conosciuti moto proprio, velocità radiale e parallasse, è possibile calcolare la velocità spaziale di una stella in relazione al Sole o alla Galassia. Si è scoperto tra le stelle vicine che le stelle di popolazione I hanno in genere velocità minori delle più antiche stelle di popolazione II; queste ultime inoltre orbitano attorno al centro della Via Lattea secondo traiettorie ellittiche, inclinate verso il piano galattico. La comparazione dei moti di stelle vicine ha anche portato all'identificazione delle associazioni stellari, gruppi di stelle che condividono un medesimo punto di origine in una nube molecolare gigante.La stella col più alto valore conosciuto di moto proprio è la Stella di Barnard, una nana rossa della costellazione dell'Ofiuco.
Il campo magnetico di una stella è generato all'interno della sua zona convettiva, nella quale il plasma, messo in movimento dai moti convettivi, si comporta come una dinamo. L'intensità del campo varia in relazione alla massa e alla composizione della stella, mentre l'attività magnetica dipende dalla sua velocità di rotazione. Un risultato dell'attività magnetica sono le caratteristiche macchie fotosferiche, regioni a temperatura inferiore rispetto al testo della fotosfera in cui il campo magnetico si presenta particolarmente intenso. Altri fenomeni strettamente dipendenti dal campo magnetico sono gli anelli coronali e i flare.Le giovani stelle, che tendono ad avere una velocità di rotazione molto alta, hanno un'attività magnetica molto intensa. I campi magnetici possono influire sui venti stellari arrivando ad agire come dei "freni" che rallentano progressivamente la rotazione della stella man mano che essa compie il proprio percorso evolutivo. Per questo motivo le stelle non più giovani, come il Sole, compiono la propria rotazione in tempi più lunghi e presentano un'attività magnetica meno intensa. I loro livelli di attività tendono a variare in maniera ciclica e possono cessare completamente per brevi periodi di tempo; un esempio fu il minimo di Maunder, durante il quale il Sole andò incontro a un settantennio di attività minima, in cui il numero delle macchie fu esiguo, se non quasi assente per diversi anni.
La rotazione stellare è il movimento angolare di una stella sul proprio asse di rotazione, la cui durata può essere misurata in base al suo spettro o in maniera più accurata monitorando il periodo di rotazione delle strutture attive superficiali (macchie stellari).
Le giovani stelle hanno una rapida velocità di rotazione, superiore spesso a 100 km/s all'equatore; ad esempio Achernar (α Eridani), una stella di classe spettrale B, ha una velocità di rotazione all'equatore di circa 225 km/s o superiore, il che conferisce all'astro un aspetto schiacciato, con il diametro equatoriale più largo del 50% rispetto al diametro polare. Tale velocità di rotazione è di poco inferiore alla velocità critica di 300 km/s, raggiunta la quale la stella arriverebbe a frantumarsi; il Sole, di contro, compie una rotazione completa ogni 25 – 35 giorni, con una velocità angolare all'equatore di 1,994 km/s. Il campo magnetico e il vento della stella svolgono un'azione frenante sulla sua rotazione man mano che essa si evolve lungo la sequenza principale, arrivando a rallentarla, lungo questo arco di tempo, anche in maniera significativa. La stella più sferica nota, Kepler 11145123, con appena 3 km di differenza tra diametro polare ed equatoriale ha un periodo di rotazione di circa 27 giorni.
Le stelle degeneri hanno una massa elevata ed estremamente densa; ciò comporta una velocità di rotazione elevata, ma non sufficiente a raggiungere la velocità in grado di favorire la conservazione del momento angolare, cioè la tendenza di un corpo in rotazione a compensare una contrazione nelle dimensioni con una crescita nella velocità di rotazione. La perdita di gran parte del momento angolare da parte della stella è il risultato della perdita di massa attraverso il vento stellare. Fanno eccezione le stelle di neutroni, che, manifestandosi come sorgenti radio pulsanti (pulsar), possono avere delle velocità di rotazione elevatissime; la pulsar del Granchio (posta all'interno della Nebulosa del Granchio), ad esempio, ruota 30 volte al secondo. La velocità di rotazione di una pulsar è però destinata a diminuire nel corso del tempo, a causa della continua emissione di radiazioni.
La temperatura superficiale di una stella di sequenza principale è determinata dalla quantità di energia che viene prodotta nel nucleo e dal raggio del corpo celeste. Un valido strumento per la sua misurazione è l'indice di colore, che è normalmente associato alla temperatura effettiva, vale a dire la temperatura di un corpo nero ideale che irradia la propria energia con una luminosità per area superficiale simile a quella della stella presa in considerazione. La temperatura effettiva è però solamente un valore rappresentativo: le stelle possiedono un gradiente di temperatura che diminuisce all'aumentare della distanza dal nucleo, la cui temperatura raggiunge valori di decine di milioni (talvolta persino miliardi) di kelvin (K).La temperatura della stella determina l'entità della ionizzazione dei differenti elementi che la compongono, ed è pertanto misurata a partire dalle caratteristiche linee di assorbimento dello spettro stellare. Temperatura superficiale e magnitudine assoluta sono utilizzate nella classificazione stellare.Le stelle più massicce hanno temperature superficiali molto elevate, che possono arrivare fino a 50 000 K, mentre le stelle meno massicce, come il Sole, hanno temperature nettamente inferiori, che non superano qualche migliaio di Kelvin. Le giganti rosse hanno temperatura superficiale molto bassa, di circa 3 600-2 800 K, ma appaiono molto luminose poiché la loro superficie radiante possiede un'area estremamente vasta.
Una grande varietà di reazioni nucleari ha luogo all'interno dei nuclei stellari e, in base alla massa e alla composizione chimica dell'astro, dà origine a nuovi elementi secondo un processo generalmente noto come nucleosintesi stellare. Durante la sequenza principale le reazioni prevalenti sono quelle di fusione dell'idrogeno, in cui quattro nuclei di idrogeno (ciascuno costituito da un solo protone) si fondono per formare un nucleo di elio (due protoni e due neutroni). La massa netta dei nuclei di elio è però minore della massa totale dei nuclei di idrogeno iniziali, e la conseguente variazione dell'energia di legame nucleare produce un rilascio di energia quantificabile per mezzo dell'equazione massa-energia di Albert Einstein, E = mc².Il processo di fusione dell'idrogeno è sensibile alla temperatura, perciò anche il minimo sbalzo termico si riflette sulla velocità a cui avvengono le reazioni. Di conseguenza la temperatura dei nuclei delle stelle di sequenza principale ha dei valori, variabili da stella a stella, che vanno da un minimo di 4 milioni di K (nelle nane rosse) a un massimo di 40 milioni di K (stelle massicce di classe O).Nel Sole, il cui nucleo raggiunge i 10-15 milioni di K, l'idrogeno è fuso secondo un ciclo di reazioni noto come catena protone-protone:
2 3He → 4He + 2 1H (12,9 MeV)Le precedenti reazioni possono essere riassunte nella formula:
4 1H → 4He + 2 e+ + 2 νe + 2 γ (26,7 MeV)dove e+ è un positrone, γ è un fotone nella frequenza dei raggi gamma, νe è un neutrino elettronico, H e He sono rispettivamente gli isotopi dell'idrogeno e dell'elio. L'energia rilasciata da queste reazioni è espressa in milioni di elettronvolt, ed è solo una minima parte dell'energia complessivamente liberata. La concomitanza di un gran numero di queste reazioni, che avvengono continuamente e senza sosta sino all'esaurimento dell'idrogeno, genera l'energia necessaria per sostenere la fuoriuscita delle radiazioni prodotte.
Nelle stelle più massicce, la fusione non è effettuata tramite la catena protone-protone, ma tramite il ciclo del carbonio-azoto-ossigeno (ciclo CNO), un processo più "efficiente", ma altamente sensibile alla temperatura, che richiede almeno 40 milioni di K per poter avvenire. Le singole reazioni che costituiscono il ciclo sono le seguenti:
15N + 1H → 12C + 4He + 4,96 MeVI nuclei di elio delle stelle più evolute, che abbiano masse comprese tra 0,5 e 10 masse solari, hanno temperature prossime ai 100 milioni di K, tali da permettere di convertire questo elemento in carbonio per mezzo del processo tre alfa, un processo nucleare che si serve come elemento intermediario del berillio:
3 4He → 12C + γ + 7,2 MeVLe stelle più massicce sono in grado di fondere anche gli elementi più pesanti, in un nucleo in progressiva contrazione, tramite i diversi processi nucleosintetici, specifici per ciascun elemento: il carbonio, il neon e l'ossigeno. La fase finale della nucleosintesi di una stella massiccia è la fusione del silicio, che comporta la sintesi dell'isotopo stabile ferro-56; la fusione del ferro è un processo endotermico, che non può più andare avanti se non acquisendo energia: di conseguenza, le reazioni nucleari si arrestano e il collasso gravitazionale non è più contrastato dalla pressione di radiazione; la stella, come già visto, esplode ora in supernova.
La tabella sottostante riporta il tempo che una stella di massa 20 volte quella solare impiega per fondere il proprio combustibile nucleare. Si tratta di una stella di classe O, con un raggio 8 volte quello del Sole e una luminosità 62 000 volte quella della nostra stella.
L'energia prodotta tramite le reazioni nucleari viene irradiata nello spazio sotto forma di onde elettromagnetiche e particelle; queste ultime vanno a costituire il vento stellare, costituito da particelle sia provenienti dagli strati esterni della stella, come protoni liberi, particelle alfa, beta e ioni di diverso tipo, sia dall'interno stellare, come i neutrini.
La produzione di energia nel nucleo stellare è il motivo per il quale le stelle appaiono così brillanti: in ogni momento due o più nuclei atomici vengono fusi assieme a formarne uno più pesante, mentre viene liberata una grande quantità di energia tramite radiazioni gamma. Durante l'attraversamento degli strati più esterni la radiazione gamma perde gradualmente energia trasformandosi in altre forme meno energetiche di radiazione elettromagnetica, tra cui la luce visibile.
Oltre che alle lunghezze d'onda del visibile, una stella emette radiazioni anche alle altre lunghezze dello spettro elettromagnetico invisibili all'occhio umano, dai raggi gamma alle onde radio, passando per i raggi X, l'ultravioletto, l'infrarosso e le microonde.
Nota la distanza esatta di una stella dal Sistema solare, ad esempio tramite il metodo della parallasse, è possibile ricavare la luminosità della stella.
In astronomia la luminosità è definita come la quantità di luce e di altre forme di energia radiante emessa da una stella per unità di tempo; essa dipende strettamente dal raggio e dalla temperatura superficiale della stella. Approssimando la stella a un corpo nero ideale, la luminosità (
Sono molte, tuttavia, le stelle che non emanano un flusso energetico (vale a dire la quantità di energia irradiata per unità di superficie) uniforme attraverso la propria superficie; ad esempio Vega, che ruota molto velocemente sul proprio asse, emette un flusso maggiore ai poli che non all'equatore.Le macchie stellari sono zone della fotosfera che appaiono poco luminose per via della temperatura inferiore al resto della superficie. Le stelle più grandi, le giganti, possiedono macchie molto vaste e pronunciate e mostrano un importante oscuramento al bordo, vale a dire la luminosità diminuisce man mano che si procede verso il bordo del disco stellare; le stelle più piccole invece, le nane come il Sole, hanno in genere poche macchie, tutte di piccole dimensioni; fanno eccezione le nane rosse a brillamento del tipo UV Ceti, che possiedono delle macchie molto vaste.
La luminosità di una stella è misurata tramite la magnitudine, distinta in apparente e assoluta. La magnitudine apparente misura la luminosità della stella percepita dall'osservatore; essa dipende dunque dalla luminosità reale della stella, dalla sua distanza dalla Terra e dalle alterazioni provocate dall'atmosfera terrestre (seeing). La magnitudine assoluta o intrinseca è la magnitudine apparente che la stella avrebbe se si trovasse alla distanza di 10 parsec (32,6 anni luce) dalla Terra, ed è strettamente correlata alla luminosità reale della stella.
Entrambe le scale di magnitudine hanno un andamento logaritmico: una variazione di magnitudine di 1 unità equivale a una variazione di luminosità di 2,5 volte, il che significa che una stella di prima magnitudine (+1,00) è circa 2,5 volte più brillante di una di seconda magnitudine (+2,00) e, quindi, circa 100 volte più brillante di una di sesta magnitudine (+6,00), che è la magnitudine limite sino alla quale l'occhio umano riesce a distinguere gli oggetti celesti.
In entrambe le scale, quanto più piccolo è il numero della magnitudine, tanto più luminosa risulta essere la stella e viceversa; di conseguenza, le stelle più brillanti arrivano ad avere dei valori di magnitudine negativi. La differenza di luminosità tra due stelle è calcolata sottraendo la magnitudine della stella più brillante (
  ) alla magnitudine della stella meno brillante (mf) e utilizzando il risultato come esponente del numero 2,512; cioè:
   (Differenza di luminosità)La magnitudine apparente (m) e assoluta (M) di ciascuna stella non coincidono quasi mai, a causa sia della sua luminosità effettiva sia della sua distanza dalla Terra; ad esempio Sirio, la stella più brillante del cielo notturno, ha una magnitudine apparente di −1,44 ma una magnitudine assoluta di +1,41, e possiede una luminosità circa 23 volte quella del Sole. La nostra stella ha una magnitudine apparente di −26,7, ma la sua magnitudine assoluta è di appena +4,83; Canopo, la seconda stella più brillante del cielo notturno, ha invece una magnitudine assoluta di −5,53 ed è quasi 14 000 volte più luminosa del Sole. Nonostante Canopo sia enormemente più luminosa di Sirio, è quest'ultima ad apparire più brillante poiché è nettamente più vicina: dista infatti 8,6 anni luce dalla Terra, mentre Canopo è situata a 310 anni luce di distanza dal nostro pianeta.
La stella con la magnitudine assoluta più bassa rilevata è LBV 1806-20, con un valore di −14,2; la stella sembra essere almeno 5 000 000 di volte più luminosa del Sole. Le stelle meno luminose conosciute si trovano nell'ammasso globulare NGC 6397: le più deboli si aggirano sulla 26a magnitudine, ma alcune arrivano persino alla 28a. Per avere un'idea della piccola luminosità di queste stelle, sarebbe come tentare di osservare dalla Terra la luce di una candelina da torta situata sulla Luna.
Alcune stelle mostrano delle variazioni periodiche o improvvise nella luminosità, causate da fattori intrinseci o estrinseci. Le cosiddette variabili intrinseche possono essere suddivise in tre categorie principali:
Variabili pulsanti. Durante la loro evoluzione, alcune stelle passano attraverso delle fasi di instabilità durante le quali vanno incontro a pulsazioni regolari. Le variabili pulsanti variano oltre che nella luminosità anche nelle dimensioni, espandendosi e contraendosi in un arco di tempo che varia da alcuni minuti sino ad alcuni anni, a seconda delle dimensioni della stella. In questa categoria rientrano le Cefeidi, usate come candele standard per misurare le distanze intergalattiche, e altre variabili simili a breve periodo (RR Lyrae ecc.), come anche le variabili a lungo periodo, come quelle del tipo Mira.
Variabili eruttive. Questa classe di variabili è costituita da stelle che manifestano improvvisi aumenti nella luminosità causati da flare o altri fenomeni eruttivi o esplosivi di lieve entità causati dal campo magnetico, come le espulsioni di massa e via dicendo. A questa categoria appartengono le protostelle, le stelle di Wolf-Rayet e le stelle a brillamento, alcune giganti e supergiganti rosse e blu.
Variabili cataclismiche o esplosive. Le variabili cataclismiche, come dice il nome stesso, sono soggette a degli eventi cataclismatici che ne sconvolgono le proprietà originarie; questa classe comprende le novae e le supernovae. Un sistema binario che sia costituito da una gigante rossa e da una nana bianca, posta molto vicino alla primaria, può dar luogo ad alcuni di questi eventi tanto spettacolari quanto distruttivi, come le novae e le supernovae di tipo Ia. La supernova di tipo Ia si innesca quando la nana bianca, assumendo sempre più idrogeno, raggiunge e supera la massa limite di Chandrasekhar.  A questo punto la nana inizia a collassare in una stella di neutroni o in un buco nero, mentre l'energia potenziale gravitazionale del collasso e la condizione di alta densità derivante dallo stato degenere della materia della stella innescano una rapida fusione nucleare degli atomi di carbonio e ossigeno rimanenti in un processo a feed-back positivo, regolato principalmente dalla temperatura del plasma coinvolto. L'improvviso rilascio di energia produce una potentissima onda d'urto che accelera i prodotti di fusione oltre la velocità di fuga della stella, la quale viene così fatta a pezzi. Le supernovae di tipo Ia hanno tutte una luminosità simile; perciò gli astronomi le utilizzano come candele standard per determinare le distanze extragalattiche. Il meccanismo di formazione di una nova è piuttosto simile, ma l'esplosione avviene prima che la nana raggiunga la massa di Chandrasekhar. La fusione produce quindi abbastanza energia per aumentare drasticamente la luminosità della stella, ma questa sopravvive all'evento. Alcune novae sono ricorrenti, cioè vanno incontro a periodiche esplosioni di moderata intensità.Le stelle possono anche variare la propria luminosità per fattori estrinseci; in questo caso prendono il nome di variabili estrinseche. Appartengono a questa classe le binarie a eclisse e le stelle che, ruotando, mostrano periodicamente delle macchie che ricoprono una vasta area della loro superficie. Un esempio lampante di binaria a eclisse è Algol, che varia regolarmente la propria magnitudine da 2,3 a oltre 3,5 in 2,87 giorni.
Le stelle si presentano, oltre che singolarmente, anche in sistemi costituiti da due (stelle binarie, il tipo più comune) o più componenti (sistemi multipli) legate tra loro da vincoli gravitazionali. Per motivi connessi alla stabilità orbitale, i sistemi multipli sono spesso organizzati in gruppi gerarchici di binarie coorbitanti. Esistono anche insiemi più vasti, detti ammassi stellari, che vanno dalle poche decine o centinaia di stelle delle piccole associazioni, fino alle migliaia di astri dei più imponenti ammassi aperti e globulari; questi ultimi arrivano a contenere persino decine di milioni di stelle, come nel caso di Omega Centauri.È attualmente accertato che la gran parte delle stelle della nostra galassia, prevalentemente nane rosse (che costituiscono l'85% del totale), non facciano parte di alcun sistema stellare; si calcola che il 25% di questa categoria sia legato ad altre stelle in un sistema. Tuttavia, è statisticamente dimostrato che, man mano che aumentano le masse delle stelle, esse tendono a raggrupparsi in associazioni: ciò si riscontra in modo particolare nelle stelle massicce di classe O e B, che vanno a costituire le cosiddette associazioni OB.
Le stelle non sono distribuite uniformemente nell'Universo, ma sono normalmente raggruppate in galassie assieme a una certa quantità di gas e polveri interstellari. Recentemente sono state scoperte dal telescopio spaziale Hubble alcune stelle nello spazio intergalattico: si tratta delle cosiddette stelle iperveloci, la cui velocità orbitale è così elevata da consentire loro di vincere l'attrazione gravitazionale della galassia e fuggire nello spazio intergalattico.Una galassia di medie dimensioni contiene centinaia di miliardi di stelle; tenendo conto che esistono più di 100 miliardi di galassie nell'Universo osservabile, gli astronomi ritengono che le stelle dell'Universo sarebbero nel complesso almeno 70 000 miliardi di miliardi (7×1022), un numero 230 miliardi di volte superiore a quello delle stelle contenute nella Via Lattea (stimato in circa 300 miliardi).
La stella più vicina alla Terra, a parte il Sole, è la nana rossa Proxima Centauri (parte del sistema di Alfa Centauri), che si trova a 39,9 bilioni (1012) di chilometri (4,2 anni luce) dalla Terra; per avere l'idea di una simile distanza, se si intraprendesse un viaggio interstellare verso Proxima alla velocità orbitale dello Space Shuttle (circa 30 000 km/h), si giungerebbe a destinazione dopo almeno 150 000 anni. Simili distanze sono tipiche dell'interno del piano galattico, ma la densità stellare non è costante: infatti tende a essere maggiore negli ammassi globulari e nei nuclei galattici, mentre diminuisce nell'alone galattico.
Per via delle distanze relativamente elevate che intercorrono tra le stelle al di fuori delle regioni dense, le collisioni stellari sono molto rare. Tuttavia, quando si verifica questo particolare avvenimento, ha origine un particolare tipo di stelle, denominato vagabonda blu, caratterizzato da una temperatura superficiale superiore a quella delle altre stelle di sequenza principale della regione (donde il colore spesso blu-azzurro, da cui deriva il nome).
La presenza di pianeti e sistemi organizzati in orbita attorno a stelle è un'evenienza piuttosto frequente nell'universo. Il Sole stesso possiede un articolato sistema di pianeti, il sistema solare, costituito dalla varietà di oggetti mantenuti in orbita dalla gravità della stella, tra cui gli otto pianeti e i cinque pianeti nani, i rispettivi satelliti e miliardi di corpi minori.La presenza di pianeti al di fuori del sistema solare è stata per lungo tempo oggetto di congetture, fino al 1992, quando furono scoperti due pianeti rocciosi intorno alla pulsar PSR B1257+12; si trattava dei primi pianeti extrasolari a essere scoperti intorno a una pulsar, il che suscitò un grande interesse nella comunità scientifica in quanto si supponeva che solamente le stelle di sequenza principale potessero avere pianeti. Il primo esopianeta orbitante attorno a una stella di sequenza principale, 51 Pegasi b, fu scoperto nel 1995; Negli anni successivi le scoperte si sono moltiplicate; a ottobre 2011 si contano quasi 700 pianeti scoperti al di fuori del sistema solare, la maggior parte dei quali hanno masse pari o superiori a quella di Giove. Il motivo di questa apparente difformità nella distribuzione di masse osservata è dato da un classico effetto di selezione, in virtù del quale i nostri strumenti sono capaci di vedere solo pianeti molto grandi e prossimi alla rispettiva stella madre, perché i loro effetti gravitazionali sono maggiori e più agevoli da individuare.
Il termine "stella" è stato oggetto di numerose etimologie e interpretazioni da parte dei linguisti. Sino agli inizi del XX secolo due erano le etimologie prevalenti: la prima, proposta dal tedesco Adalbert Kuhn, sosteneva che "stella" derivasse dal latino stella (originariamente sterla), forma sincopata di sterula, che a sua volta deriverebbe dall'ittita shittar e dal sanscrito सितारा (sitara), la cui radice sit- è comune col verbo che significa spargere; secondo quest'etimologia "stella" significherebbe sparsa (per il firmamento). Altri studiosi a lui contemporanei ritenevano che il termine derivasse invece da un arcaico astella, a sua volta derivato dal greco ἀστήρ (astér, in latino astrum), che mantiene la radice indoeuropea as-, di accezione balistica; secondo questa seconda etimologia "stella" significherebbe che scaglia (raggi di luce).Attualmente i linguisti propendono per due alternative etimologie. La prima tende a far derivare il termine da una radice protoindoeuropea, *h₂stḗr, da una radice *h₂Hs- che significherebbe ardere, bruciare; in alternativa, il termine deriverebbe da una parola sumera o babilonese, riconoscibile anche nel nome della dea Ištar, con cui si indicava il pianeta Venere.
Nell'avvicendarsi delle epoche storiche furono molti i filosofi, i poeti, gli scrittori e persino i musicisti a ispirarsi al cielo stellato; in diversi casi, essi stessi si sono interessati in prima persona allo studio dell'astronomia, con riscontri nelle loro opere.Numerosi sono i riferimenti sulle stelle fatti da importanti letterati dell'antichità greca e romana. Secondo l'astronomo Kenneth Glyn Jones, il primo riferimento conosciuto alle Pleiadi, un famoso ammasso aperto nella costellazione del Toro, è una citazione di Esiodo, risalente circa all'XI secolo a.C. Omero ne fa menzione nell'Odissea, mentre nella Bibbia compaiono addirittura tre riferimenti.
Numerosi intellettuali del periodo scrissero inoltre opere incentrate sull'astronomia; basti pensare ad Arato di Soli, autore dei Fenomeni, al Somnium Scipionis, parte del VI libro del De re publica ciceroniano, o ancora a Marco Manilio e il poemetto didascalico Astronomica, alle Naturales Quaestiones di Seneca, o a Claudio Tolomeo e al suo Almagesto, il più completo catalogo stellare dell'antichità.Durante l'epoca medioevale si classificava l'astronomia come una delle arti del quadrivio, assieme all'aritmetica, alla geometria e alla musica. Dante Alighieri, nella Divina Commedia, ha trattato diversi aspetti del sapere dell'epoca, indugiando particolarmente sulle conoscenze astronomiche del tempo; le tre cantiche del poema inoltre terminano con la parola "stelle": infatti esse, quali sede del Paradiso, sono per Dante il naturale destino dell'uomo e della sua voglia di conoscenza, tramite il suo sforzo a salire a guardare verso l'alto.Altri importanti letterati, quali Giacomo Leopardi, si occuparono nelle loro opere di argomenti inerenti ad aspetti astronomici; il poeta di Recanati è autore nei suoi componimenti di un gran numero di riferimenti astronomici, come ad esempio in Canto notturno di un pastore errante dell'Asia o in Le ricordanze; inoltre scrisse, durante la sua gioventù, un poco noto trattato intitolato Storia dell'astronomia. Celebre l'aforisma di Emerson: "Aggancia il tuo carro a una stella". Riferimenti astronomici sono presenti anche in diverse liriche del Pascoli (come in Gelsomino notturno), in Giuseppe Ungaretti (che compose una poesia intitolata Stella) e nel romanzo Il piccolo principe di Antoine de Saint-Exupéry.
Nell'epoca romantica la musica, come del resto le altre arti, poneva il suo fondamento su tutti gli episodi in grado di scatenare nell'animo umano quelle forti sensazioni che prendono il nome di "sublime"; in particolare la vista del cielo stellato influì sulla creazione dei cosiddetti Notturni, i più importanti dei quali furono composti dal polacco Fryderyk Chopin (che ne scrisse 21). Diversi altri riferimenti astronomici sono presenti nelle opere per pianoforte e nella sesta sinfonia di Beethoven. Il genere del Notturno non si esaurì con il Romanticismo, ma proseguì nell'età postromantica; il riferimento importante è dato dai due Notturni nella settima sinfonia di Gustav Mahler e nelle atmosfere notturne ricorrenti nei poemi di Richard Strauss, in particolare nella Sinfonia delle Alpi.Nel campo delle arti figurative è sufficiente pensare a Leonardo da Vinci per comprendere le innumerevoli affinità tra scienza e arte e, sebbene Leonardo non si sia interessato di astronomia, nelle sue ricerche riuscì comunque ad abbracciare concetti scientifici inerenti alla natura dell'Universo comparandoli ad altri più "umanistici" sulla natura umana. Altri artisti, quali Albrecht Dürer, Étienne L. Trouvelot, Giacomo Balla, Maurits C. Escher, furono persino spinti ad approfondire gli studi astronomici per rappresentarne i concetti scientifici nelle loro opere. Anche Salvador Dalí restò fortemente influenzato dagli sconvolgimenti teorici arrecati alla fisica primo novecentesca da parte della teoria della relatività di Einstein. Altri ancora, come Giotto, Vincent van Gogh e Joan Miró, subirono il fascino irresistibile della volta celeste e, semplicemente, vollero rappresentare il cielo stellato sulla tela o nelle elaborazioni stilistiche a loro più congeniali.
Da tempo immemore le stelle trovano spazio nella cultura popolare. Sebbene le conoscenze popolari del cielo fossero piuttosto ridotte e commiste con numerose leggende, sia risalenti all'epoca precristiana, ma ancora più spesso legate alla religione cattolica, esse avevano un certo grado di complessità e rappresentavano, per così dire, la continuazione di quel sapere astronomico risalente alla preistoria e profondamente legato alla scansione temporale delle attività lavorative nel corso dell'anno.Per questo motivo alcuni astri assunsero nomi particolari a causa della loro utilità pratica: il pianeta Venere, ad esempio, considerato una vera e propria stella, era denominato stella bovara perché il suo apparire coincideva con l'inizio della giornata lavorativa dei pastori; Marte (o forse Antares, nella costellazione dello Scorpione) era invece detto la rossa e segnava il termine della mietitura, mentre Sirio era la stella delle messi poiché ricordava, in base al momento e alla posizione in cui appariva, il tempo della semina autunnale o primaverile.
Durante la stagione invernale era possibile scorgere con sicurezza, in direzione sud, i Tre Re, Alnilam, Alnitak e Mintaka, ovvero le tre stelle che formano la Cintura di Orione. Altrettanto familiari erano gli asterismi del Piccolo e Grande Carro, i cui corrispettivi termini dialettali sono le traduzioni dall'italiano. La Via Lattea era definita in certi luoghi la Via di San Giacomo, poiché indicava con una certa approssimazione la direzione del santuario di Santiago di Compostela. Assai familiari erano anche le Pleiadi, che, considerate a lungo una costellazione a sé stante, erano chiamate le Sette sorelle, per via del numero delle stelle visibili a occhio nudo, oppure erano associate alla figura della chioccia con i suoi pulcini, ragion per cui sono popolarmente note anche come Gallinelle.L'apparizione delle comete, considerate vere e proprie stelle, era un avvenimento piuttosto raro, ma quando si verificava era considerato un cattivo presagio, che suscitava sempre apprensioni e angosce. Nella tradizione popolare cristiana, invece, esse hanno assunto una valenza positiva: basti pensare alla Stella di Betlemme, tradizionalmente considerata una cometa, che si ritiene abbia guidato i re magi sino a Betlemme, dove sarebbe nato Gesù. Anche le meteore, popolarmente dette stelle cadenti, rivestivano un ruolo particolare nella cultura popolare: erano infatti considerate un buon auspicio, in particolar modo quelle che comparivano nella notte di San Lorenzo, ovvero le Perseidi.Al giorno d'oggi, specialmente nei Paesi industrializzati o in via di forte sviluppo, questo stretto contatto fra la cultura popolare e la volta celeste si è perso, soprattutto a causa del sempre più crescente inquinamento luminoso. Nonostante diverse amministrazioni regionali stiano prendendo provvedimenti per cercare di arginare questa forma di inquinamento, oggi è molto difficile osservare le stelle dai centri urbani; pertanto l'unico modo per compiere delle buone osservazioni resta quello di recarsi quanto più lontano possibile dalle luci cittadine, in luoghi dove gli effetti dell'inquinamento luminoso si facciano sentire il meno possibile.
La nascita e lo sviluppo del genere letterario della fantascienza, a partire dai primi anni del XX secolo, ha ridestato nel pubblico l'interesse per le stelle. Alcune delle tematiche principali della narrazione fantascientifica sono infatti l'esplorazione dello spazio, la sua colonizzazione e la realizzazione di viaggi interstellari alla ricerca di mondi abitabili orbitanti intorno a stelle differenti dal Sole. Gli autori iniziarono allora a immaginare delle tecnologie che consentissero di intraprendere viaggi interstellari a velocità superluminali (superiori cioè a quella della luce) e ambientarono le loro storie su immaginari sistemi extrasolari; questa tendenza divenne predominante quando l'esplorazione del sistema solare mostrò l'improbabilità che nel nostro sistema planetario vi fossero delle forme evolute di vita extraterrestre.Una delle saghe fantascientifiche più note, ambientata nel futuro tra le stelle della nostra Galassia, è Star Trek, in cui l'uomo ha raggiunto un livello tale di tecnologia da poter intraprendere viaggi nello spazio interstellare ed entrare in contatto con civiltà aliene, riunendosi con loro in un corpo amministrativo chiamato Federazione dei Pianeti Uniti.Sebbene buona parte delle stelle nominate dagli autori fantascientifici siano puramente frutto della loro immaginazione, un discreto numero di scrittori e artisti ha preferito servirsi dei nomi di stelle realmente esistenti e ben note agli astronomi, sia tra le più brillanti del cielo notturno sia tra le più vicine al sistema solare. Alcune di esse tuttavia non sembrano essere, effettivamente, favorevoli allo sviluppo e al sostegno di forme di vita complesse. Stelle molto luminose, come Sirio e Vega, possono contare su una vita di circa un miliardo di anni, un tempo che gli astrobiologi ritengono insufficiente per consentire lo sviluppo di forme di vita complesse. Le giganti rosse sono ugualmente inadatte a supportare la vita, poiché si tratta di stelle fortemente instabili, spesso variabili.
Le stelle effettivamente idonee allo sviluppo della vita, come le deboli nane rosse, possiedono però una luminosità così bassa da renderle invisibili a occhio nudo; per tale motivo molte di esse non possiedono spesso specifici nomi propri, che le renderebbero interessanti per gli scrittori di fantascienza.
(EN) George Forbes, History of Astronomy, Londra, Watts & Co. (Free e-book from Project Gutenberg), 1909.
 H. L. Shipman, L'Universo inquieto. Guida all'osservazione a occhio nudo e con il telescopio. Introduzione all'astronomia, Bologna, Zanichelli, 1984, ISBN 88-08-03170-5.
(EN) Stephen Hawking, A Brief History of Time, Bantam Books, 1988, ISBN 0-553-17521-1.
 H. Reeves, L'evoluzione cosmica, Milano, Rizzoli–BUR, 2000, ISBN 88-17-25907-1.
(EN) John Gribbin e Mary Gribbin, Stardust: Supernovae and Life—The Cosmic Connection, Yale University Press, 2001, ISBN 0-300-09097-8.
 AA.VV, L'Universo - Grande enciclopedia dell'astronomia, Novara, De Agostini, 2002.
 J. Gribbin, Enciclopedia di astronomia e cosmologia, Milano, Garzanti, 2005, ISBN 88-11-50517-8.
 W. Owen et al., Atlante illustrato dell'Universo, Milano, Il Viaggiatore, 2006, ISBN 88-365-3679-4.
(EN) S. Chandrasekhar, An Introduction to the Study of Stellar Structure, New York, Dover, 1939, ISBN 0-486-60413-6.
(EN) S. Chandrasekhar, Principles of Stellar Dynamics, New York, Dover, 2005 (1ª ed. 1942), ISBN 0-486-44273-X.
(EN) Martin Schwarzschild, Structure and Evolution of the Stars, Princeton University Press, 1958, ISBN 0-691-08044-5.
(EN) Robert G. Aitken, The Binary Stars, New York, Dover Publications Inc., 1964.
(EN) Victor G. Szebehely e Richard B. Curran, Stability of the Solar System and Its Minor Natural and Artificial Bodies, Springer, 1985, ISBN 90-277-2046-0.
(EN) C. J. Lada e N. D. Kylafits, The Origin of Stars and Planetary Systems, Kluwer Academic Publishers, 1999, ISBN 0-7923-5909-7.
(EN) Cliff Pickover, The Stars of Heaven, Oxford, Oxford University Press, 2001, ISBN 0-19-514874-6.
 A. De Blasi, Le stelle: nascita, evoluzione e morte, Bologna, CLUEB, 2002, ISBN 88-491-1832-5.
 M. Hack, Dove nascono le stelle. Dalla vita ai quark: un viaggio a ritroso alle origini dell'Universo, Milano, Sperling & Kupfer, 2004, ISBN 88-8274-912-6.
 J. Lindstrom, Stelle, galassie e misteri cosmici, Trieste, Editoriale Scienza, 2006, ISBN 88-7307-326-3.
 C. Abbondi, Universo in evoluzione dalla nascita alla morte delle stelle, Sandit, 2007, ISBN 88-89150-32-7.
Tirion, Rappaport, Lovi, Uranometria 2000.0 - Volume I & II, Richmond, Virginia, USA, Willmann-Bell, inc., 1987, ISBN 0-943396-15-8.
 Tirion, Sinnott, Sky Atlas 2000.0, 2ª ed., Cambridge, USA, Cambridge University Press, 1998, ISBN 0-933346-90-5.
 Tirion, The Cambridge Star Atlas 2000.0, 3ª ed., Cambridge, USA, Cambridge University Press, 2001, ISBN 0-521-80084-6.
 Stella, su thes.bncf.firenze.sbn.it, Biblioteca Nazionale Centrale di Firenze. 
Spettri stellari, HR e indice di colore BV – Archiviato dal sito del CODAS su scribd.com
(EN)  Interrogazione al database SIMBAD sulle stelle per identificatore, coordinate o codice di riferimento – Centre de Données astronomiques de Strasbourg
 Stella, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 15 marzo 2011, Treccani.it – Enciclopedie on line.
Lo stemma di Bivona è l'emblema raffigurativo del comune italiano di Bivona, in provincia di Agrigento, Sicilia, nell'area dei monti Sicani.
Esso rappresenta l'antico stato di nobiltà e di benessere economico, sociale e culturale del paese, divenuto ducato nel XVI secolo e capoluogo di distretto e di circondario nel XIX secolo, oltre che sede di sottintendenza e sottoprefettura, motivo per cui l'emblema è rappresentato anche all'interno dello stemma della provincia di Agrigento.
Anticamente lo stemma era timbrato dalla corona muraria: nel 1554, infatti, il comune è stato fregiato del titolo di città.
La descrizione dello stemma, contenuta all'interno dello statuto comunale di Bivona, è la seguente:
Fino al 1785 negli atti ufficiali dell'università di Bivona veniva utilizzato un sigillo comunale su cui erano incise le armi del signore dell'epoca. Il 5 marzo 1785, con la pubblicazione delle regie lettere circolari, fu disposto che i baroni del regno non si ingerissero nella elezione dei giurati e sindaci delle rispettive terre: pertanto, non essendo più emanazione del potere baronale, l'amministrazione civica bivonese venne dotata di un nuovo sigillo. Quest'ultimo recava lo stemma di Casa Borbone-Sicilia nella parte superiore, e alcuni elementi naturalistici (come alcune piante) intorno ad una torre nella parte inferiore.
Di seguito vengono riportate le descrizioni di tre sigilli comunali di Bivona del 1593, del 1638 e del 1801.
Un sigillo dell'università di Bivona presente in un documento del 1593 (attualmente reperibile presso l'Archivio di Stato di Palermo) raffigura verosimilmente le armi delle famiglie D'Aragona, De Luna d'Aragona e Peralta, anche se sussistono dubbi circa l'esatta identificazione di quest'ultima.
Nel 1593 era a capo della ducea di Bivona una donna, Aloisia de Luna, figlia di Pietro de Luna (primo duca di Bivona) e Isabella de Vega, a sua volta figlia del viceré di Sicilia Giovanni de Vega. Aloisia assunse l'investitura del ducato nel settembre 1592, dopo la morte del fratellastro Giovanni; nel 1567 sposò Cesare Moncada, morto nel 1571; nel 1577 divenne sposa di Antonio Aragona, duca di Montalto.
Un sigillo dell'università di Bivona presente in un documento del 17 maggio 1638 (anch'esso reperibile presso l'Archivio di Stato di Palermo) raffigura le armi delle famiglie de Luna, de La Cerda e Aragona-Sicilia; sono assenti le armi della famiglia Moncada. Stranisce la presenza delle armi di Aragona-Sicilia, giacché Maria Aragona La Cerda, duchessa di Montalto, armava Aragona (del ramo napoletano) e non Aragona-Sicilia.
Nel 1638 era duca di Bivona Luigi Guglielmo Moncada, pronipote di Aloisia de Luna e discendente della famiglia Aragona.
Un sigillo dell'università di Bivona presente in un documento del 1801 (reperibile, come i due precedenti, presso l'Archivio di Stato di Palermo) raffigura lo stemma della dinastia Borbone. Il sigillo, presente già dalla fine del Settecento, si presenta come una commistione di alcuni elementi araldici ed altri di semplice grafica: nella parte inferiore, infatti, sotto lo stemma borbonico compaiono una torre torricellata insieme ad alcune piante.
In quel periodo, la sovrintendenza della ducea di Bivona era affidata totalmente ai procuratori generali dello Stato, dal momento che la famiglia ducale degli Alvarez de Toledo non si interessò mai degli affari locali.
Oltre ai sigilli comunali, tuttavia, l'amministrazione civica di Bivona aveva già un proprio emblema fin dalla metà del XVII secolo: si trattava di una mazza giuratoria, commissionata dai giurati bivonesi ad un argentiere palermitano, che veniva utilizzata durante le solennità religiose e civili. La mazza è di gusto tardo barocco e probabilmente risale al 1669. Si hanno le prime notizie su di essa in una lettera inviata ai giurati di Bivona l'11 luglio 1720: allora la mazza venne data in pegno ad uno dei due monasteri femminili presenti in città, ma fu riscattata poco tempo dopo e restaurata nel 1791.
Il primo documento in cui si parla di uno stemma di Bivona, associato alla mazza giuratoria, risale al 1860: dopo lo sbarco dei Mille, infatti, il neoeletto Consiglio Civico di Bivona ordinò al cassiere comunale del vecchio consiglio di consegnare al nuovo cassiere la mazza d'argento forata al di sotto e adorna di due puttini pure di argento, un drappo di velluto di seta color cremisi gallonato con lo stemma e l'immagine della V. SS e della protettrice S. Rosalia.
Negli anni settanta del XIX secolo gli amministratori comunali adottarono uno stemma in grado di ben rappresentare la dignità, il nome e la personalità del Comune: in esso vi erano raffigurati le armi della famiglia de Luna (la famiglia sotto cui Bivona venne elevata a ducato) e la pigna già presente nella mazza giuratoria, simbolo araldico di antica nobiltà, benignità e perseveranza. Tale stemma venne raffigurato per la prima volta nel "Dizionario Corografico dell'Italia", pubblicato da Amato Amati nel 1877. Successivamente comparve nelle opere di Gustavo Strafforello (1893) e di Francesco Nicotra (1907). Lo storico bivonese Giovan Battista Sedita, nel suo Cenno storico-politico-etnografico di Bivona del 1909, lo descrisse in questa maniera:
Nel "Dizionario dei Comuni siciliani" del Nicotra, allo stemma venne sovrapposta una corona sostenente otto torri riunite da cortine di muro: era il simbolo del titolo di Città, conferito a Bivona da Carlo V nel 1554.
Durante gli anni venti del Novecento, la provincia di Girgenti (Agrigento) venne dotata di un proprio stemma: esso raffigurava gli emblemi delle città di Girgenti, Sciacca e Bivona, ovvero le sedi provinciali della prefettura e delle due sottoprefetture.
Nell'occasione lo stemma bivonese venne male interpretato dagli autori dell'emblema provinciale: essi, infatti, raffigurarono il crescente lunare rivoltato (con le punte rivolte verso il fianco sinistro dello scudo) anziché il crescente lunare montante, ed al posto della pigna rappresentarono un corpo ovoidale di non facile identificazione, dotato di otto brevi estroflessioni laterali: in seguito il misterioso oggetto venne definito un ragno.
Lo stemma della provincia di Agrigento venne approvato dalla Consulta araldica e legalizzato con real decreto il 15 aprile 1938, quando l'emblema venne di poco modificato, assumendo l'aspetto che mantiene tuttora.
Ecco la descrizione araldica dell'emblema di Bivona compreso nello stemma provinciale:
Quando, nel febbraio 1938, l'Amministrazione provinciale aveva richiesto informazioni e notizie storiche sugli emblemi delle città di Agrigento, Sciacca e Bivona, il commissario straordinario del comune di Bivona Giuseppe Scirè, dopo aver confermato che lo stemma del paese era quello raffigurato nell'emblema provinciale, incaricò lo Studio araldico di Padova di iniziare le pratiche presso la Consulta araldica per il riconoscimento dello stemma comunale.
Così il mese successivo il prof. Sebastiano Bianchini, incaricato di elaborare lo stemma provinciale, scrisse erroneamente che lo stemma usato dal Comune di Bivona rimonta ad epoca molto lontana e che rappresenta una mezza luna e un ragno, usato come sigla o timbro da Pietro, primo duca di Bivona. Tuttavia qualche mese dopo dichiarò di non possedere alcuna notizia certa sullo stemma bivonese: per tale motivo le pratiche per il riconoscimento si arenarono, anche a causa dell'imminenza della seconda guerra mondiale.
Il 21 giugno 1941 il podestà di Bivona Salvatore Di Salvo ritornò sulla questione del riconoscimento dello stemma, chiedendo alla Consulta Araldica di ufficializzare l'antico emblema, non riconosciuto dal regio governo. Ma a causa dell'anomala rappresentazione delle foglie alla base della pigna anziché dei normali aghi, la figura venne identificata con quella di un ananas.
Per lo stesso motivo, l'anno precedente lo stemma bivonese venne così descritto:
Da qualche decennio il Comune di Bivona ha adottato uno stemma nuovo, molto simile a quello presente nell'emblema provinciale, che presenta alcune differenze rispetto a quelli precedenti:
al posto della pigna e del ragno, è raffigurato un granchio (probabile attinenza con il simbolo dell'antica Akragas, Ἀκράγας);
al posto del crescente lunare rivoltato, è raffigurato un crescente lunare volto (con le punte rivolte verso il fianco destro dello scudo);
al posto della "pianura al naturale", lo stemma presenta una partizione araldicamente incongrua.
sulla maggior parte delle fontane, costruite a partire dalla fine del XIX secolo, su cui compare l'antico emblema (con la raffigurazione della pigna);
all'interno di un arco del Ponti Pisciatu, antico ponte ferroviario della città;
all'interno del Palazzo Municipale, in cui si trova una rappresentazione scultorea del nuovo emblema;
Amato Amati, Dizionario Corografico dell'Italia - Volume 1, Milano, Vallardi Editore, 1877, ISBN non esistente.
 Antonino Marrone, Bivona città feudale voll. I-II, Caltanissetta-Roma, Salvatore Sciascia Editore, 1987, ISBN non esistente.
 Antonino Marrone, Il Distretto, il Circondario ed il Collegio Elettorale di Bivona (1812-1880), Bivona, Comune di Bivona, 1996, ISBN non esistente.
 Antonino Marrone, Storia delle Comunità Religiose e degli edifici sacri di Bivona, Bivona, Comune di Bivona, 1997, ISBN non esistente.
 Antonino Marrone, Bivona dal 1812 al 1881, Bivona, Comune di Bivona, 2001, ISBN non esistente.
 Francesco Nicotra, Dizionario illustrato dei Comuni di Sicilia, Palermo, 1907, ISBN non esistente.
 Giovan Battista Sedita, Cenno storico-politico-etnografico di Bivona, Bivona, 1909, ISBN non esistente.

Lo Stemmario Trivulziano è uno stemmario, ovvero una raccolta di stemmi di antiche famiglie nobiliari, del Ducato di Milano. Esso è ad oggi considerato il più antico stemmario d'Italia e rappresenta un'opera artistica, letteraria ed araldica tra le più importanti del periodo.
Il manoscritto originale, commissionato dalla famiglia Trivulzio di Milano al pittore Gian Antonio da Tradate a metà del Quattrocento, è oggi conservato nella Biblioteca Trivulziana del Castello Sforzesco del capoluogo lombardo. 
Esso, con intento celebrativo, riporta innanzitutto lo stemma ducale della famiglia Sforza, da poco assurta al trono ducale grazie al matrimonio tra il condottiero Francesco Sforza e Bianca Maria Visconti, unica figlia del duca Filippo Maria e della sua amante, Agnese del Majno. Segue quindi il lungo elenco di circa duemila stemmi di famiglie e comuni del Ducato di Milano, oltre a stemmi di altre casate legate al ducato per interessi economici, militari o di amicizia come ad esempio quello dei banchieri tedeschi Fugger o quello del potente consigliere ducale Cicco Simonetta, di origini calabresi, o ancora di importanti famiglie di condottieri come i Colonna o gli Orsini di Roma nonché di potenti feudatari come gli Este, i Gonzaga o gli Scaligeri.
 Carlo Maspoli (a cura di), Stemmario Trivulziano, Milano, Niccolò Orsini De Marzo, 2000, ISBN 88-900452-0-5.
La tartaruga del muschio carenata (Sternotherus carinatus Gray, 1855), è una tartaruga carnivora membro della famiglia Kinosternidae. Di piccole dimensioni, il carapace raggiunge solitamente una lunghezza compresa tra i 13 e i 16 cm. Il suo areale è compreso nel centro-sud degli Stati Uniti, dove, nonostante alcune minacce derivate dalle attività antropica, è classificata come una specie a basso rischio.In virtù delle piccole dimensioni, questo rettile è spesso venduto e allevato come animale da compagnia.Questa tartaruga abita tipicamente corsi d'acqua ricchi di vegetazione acquatica e con fondali di sabbia, ghiaia e ciottoli ma è possibile trovarla anche in laghi e paludi.
Sternotherus dal greco antico στέρνον (stèrnon, petto) e θαιρός (thairòs, cerniera), in riferimento al piastrone unito al carapace; e carinatus (a forma di carena), dal latino, per la somiglianza fra il carapace di questa specie e la carena delle navi.L'appellativo "tartaruga del muschio", dato alle specie del genere Sternotherus, fa riferimento alla capacità di secernere una sostanza muschiata da due paia di ghiandole.
Nel 1855, John Edward Gray, che ne aveva trovato alcuni esemplari nella collezione di tartarughe del Museo di storia naturale a Londra, la descrisse così:
Di piccole dimensioni, il carapace raggiunge solitamente una lunghezza compresa tra i 13 e i 16 cm (il primato è di 21 cm).
Il carapace è rigido e coperto da scuti cornei. Di forma ovale, marroncino e costellato da macchie scure, ha una linea mediale leggermente dentellata ai lati del quale si sviluppa molto ripidamente. Anche le estremità laterali hanno un bordo dentellato. Tutte queste caratteristiche tendono ad attenuarsi con l'età.
Il piastrone è giallo e non presenta scuti gulari.Alcuni esemplari possono presentare una crescita algale sopra il carapace.
Gli occhi presentano membrane nittitanti, il muso è prominente, le narici sporgenti, il collo largo ed è presente una coppia di barbigli. I piedi sono palmati.
I maschi presentano una coda più larga e pronunciata generalmente estesa al di fuori dei margini del carapace, scuti anali poco sviluppati.
Il cariotipo consiste in 56 cromosomi (divisi in 26 macrocromosomi e 30 microcromosomi).
Quasi del tutto acquatica ma poco abile al nuoto, generalmente si avventura sulla terra solo per la deposizione delle uova. Cammina sul fondo dei corsi d'acqua e trova rifugio sotto rocce o radici.In natura il periodo di attività va da marzo a novembre con picchi giornalieri nelle fasce orarie 5:00-11:00 e 15:00-22:00 con una temperatura compresa fra 14-34 °C. Il letargo viene trascorso in cavità sotterranee lungo le rive.Se minacciata emette una sostanza di cattivo odore prodotta da due paia di ghiandole esocrine poste sotto il carapace e cerca di proteggersi mostrando un lato del carapace.
Recenti studi effettuati da un gruppo di zoologi dell'Università di Vienna su Sternotherus odoratus, specie affine, hanno dimostrato che la lingua di questa tartaruga è ricoperta da cellule specializzate in grado di ricavare ossigeno dall'acqua e che l'ingerimento di cibo è attuato attraverso la creazione di forze aspiranti.Il ritmo di crescita delle giovani tartarughe tende a rallentare con l'età. La speranza di vita si aggira intorno ai 30 anni.
Quasi esclusivamente carnivora, la dieta di questa tartaruga si basa principalmente su invertebrati acquatici e comprende insetti, molluschi (come le chiocciole) e gamberi. La ricerca di cibo avviene principalmente sul fondale dove vengono smosse con la testa sabbia e vegetazione.
Entrambi i sessi raggiungono la maturità sessuale tra il 4º e l'8º anno di vita (8–12 cm).
La femmina depone solitamente fino a 7 uova (lunghe 2/3 cm e larghe 1/2) due o tre volte nel periodo estivo. La schiusa avviene dopo 100-120 giorni circa ad una temperatura tra 25 e 30 °C. A temperature intermedie (27 °C) è più facile la nascita di maschi, al contrario ai limiti (25/30 °C) è maggiore la quantità di femmine. I neonati hanno una scarsa resistenza al freddo e questo ha probabilmente portato la specie ad uno migrazione nelle zone più a sud.
In natura è spesso preda di insetti (Dytiscidae), mammiferi (Mephitis e Procyon), pesci (Micropterus salmoides), uccelli (Corvus, Haliaeetus leucocephalus e Buteo), anfibi (Lithobates catesbeianus) e altri rettili (Macrochelys temminckii, Lampropeltis getula, Agkistrodon piscivorus e Alligator mississippiensis).
Tartaruga nativa dell'ecoregione Piney Woods, nel centro-sud degli Stati Uniti, è presente nel Texas centrale, nel sud-est dell'Oklahoma, nel sud dell'Arkansas, nella maggior parte della Louisiana e del Mississippi e nell'Alabama sud occidentale. Abita grandi corsi d'acqua ricchi di vegetazione acquatica e con fondali di sabbia, ghiaia e ciottoli ma è possibile trovarla anche in laghi e paludi. Vive in prossimità di alberi che sfrutta per crogiolarsi al sole.
La IUCN Red List classifica S. carinatus come specie a basso rischio (Least Concern).Alcune popolazioni, in particolare quelle del fiume Pascagoula, sono minacciate dall'inquinamento, dalla rimozione legno morto per la navigazione e dall'arginamento. Gli animali di questa specie, se catturati durante battute di pesca, possono essere uccisi. Alcuni esemplari sono anche commercializzati come animali da compagnia. Tuttavia nessuna di queste minacce è considerata sufficientemente grave da minacciare la sopravvivenza della specie nel prossimo futuro.
Daniele Guarnotta, Sternotherus Carinatus (PDF), tartarughe.info,  4. URL consultato il 23 luglio 2011 (archiviato dall'url originale il 25 gennaio 2011).
(EN) Sternotherus Carinatus, iucnredlist.org. URL consultato il 23 luglio 2011.
(EN) Peter V. Lindeman, Razorback Musk Turtle, Razor-Backed Musk Turtle (PDF), iucn-tftsg.org, 21 giugno 2008,  6. URL consultato il 23 luglio 2011.
(EN) James C. Godwin, Razor-backed Musk Turtle, outdooralabama.com. URL consultato il 23 luglio 2011 (archiviato dall'url originale il 9 agosto 2011).
(EN) Sternotherus carinatus, nlbif.eti.uva.nl. URL consultato il 23 luglio 2011.
(EN) James R. Dixon, Amphibians and Reptiles of Texas, Texas A&M University Press, 2000.
(EN) Razor back musk turtle (Sternotherus carinatus), texasturtles.org. URL consultato il 30 dicembre 2011.
(ES) Tortuga: Sternotherus carinatus GRAY, 1855, testudines.org. URL consultato il 27 dicembre 2011 (archiviato dall'url originale il 31 dicembre 2010).

M.B.E. Steven George Gerrard (pron. ˈstiːvɨn ˈdʒɛrɑrd; Whiston, 30 maggio 1980) è un allenatore di calcio ed ex calciatore inglese, di ruolo centrocampista, tecnico dei Rangers.
Giocatore di caratura mondiale, è considerato da molti uno dei centrocampisti più forti della storia del calcio inglese.Ha esordito in Premier League nel 1998 e a livello internazionale nel 2000 con la maglia dell'Inghilterra, tra i suoi trofei più importanti figurano le vittorie in Champions League 2004-2005 e in Coppa UEFA 2000-2001. Dal 2003 al 2015 è stato il capitano del Liverpool, club in cui ha militato sin dalle giovanili, per poi trasferirsi ai Los Angeles Galaxy con i quali ha concluso la carriera alla fine del 2016. È primatista di reti (41) con il Liverpool nelle competizioni UEFA per club.In Nazionale vanta la partecipazione ai campionati d'Europa del 2000, del 2004 e del 2012, nonché al campionato del mondo 2006, al campionato del mondo 2010 e al campionato del mondo 2014.
Il 29 dicembre 2006, per meriti sportivi, venne nominato dalla regina Elisabetta membro dell'Ordine dell'Impero Britannico.
Steven Gerrard è sposato dal 16 giugno 2007 con la giornalista e modella inglese Alex Curran, con cui già conviveva dal 2002 e dalla quale ha avuto tre figlie, Lilly-Ella (2004), Lexie (2006) e Lourdes (2011); la famiglia vive a Formby, non lontano da Liverpool.Il fratello maggiore Paul è solo omonimo del portiere Paul William Gerrard, mentre il cugino Anthony milita nell'Huddersfield Town ed è tesserato per la Federazione irlandese, benché nativo di Liverpool.
Nel settembre 2006 venne pubblicato Gerrard: My Autobiography, scritto in collaborazione con il giornalista Henry Winter, che l'anno successivo vinse il premio di «miglior libro di sport dell'anno nel Regno Unito». La dedica del libro è «io gioco per Jon-Paul», in onore del cugino Jon-Paul Gilhooley, morto all'età di dieci anni nella strage di Hillsborough del 15 aprile 1989. «È stata dura quando ho saputo che uno dei miei cugini aveva perso la vita, vedere la reazione della sua famiglia mi ha spinto a diventare il giocatore che sono oggi».Il 29 dicembre 2008, alle 2:30 del mattino, è rimasto coinvolto in una rissa dai contorni non chiari, in un pub di Southport. Con lui sono state fermate altre cinque persone. Tra gli altri coinvolti, il locale DJ Marcus McGee, il quale ha sostenuto di essere stato colpito da Gerrard e di temere ritorsioni da parte di qualche fan sconsiderato del Liverpool per avere denunciato il capitano. Il 20 marzo 2009, l'accusa è stata derubricata da «aggressione» a «rissa» per tutti gli imputati coinvolti e, nella relativa seduta di giudizio del 3 aprile successivo, Gerrard ha rigettato anche tale fattispecie.
Il 24 luglio è stato dichiarato «non colpevole» dalla corte inglese. In tribunale Gerrard ha ammesso di aver colpito l'uomo per tre volte e di averlo fatto per legittima difesa: il capitano dei Reds ha così evitato una condanna di sei mesi di carcere.
Centrale di centrocampo, poteva giocare come esterno e trequartista, caratteristiche che lo hanno portato a essere definito tra i giocatori più completi del panorama calcistico quando era in attività.A livello professionistico esordì come cursore destro; tuttavia a causa del suo gioco particolarmente falloso, il rendimento non fu molto alto. Al riguardo, in un'intervista al Guardian del novembre 2008 celebrativa dei suoi primi dieci anni in Premier League, Gerrard ricordò come inizialmente non riuscisse a esprimersi al meglio nel ruolo assegnatogli; ciò nonostante, il Liverpool confidava sulla sua maturazione e lo ritirò dal mercato. Fu allora che iniziò a ritagliarsi il ruolo di centrocampista difensivo, più votato al recupero di palloni piuttosto che di sostegno al gioco d'attacco. L'evoluzione tattica proseguì l'anno seguente con l'impiego da centrocampista centrale e si ultimò - in seguito all'avvento di Benítez - con la collocazione in pianta stabile nel ruolo di trequartista a sostegno delle punte.Tra i suoi punti di forza vi erano la precisione e la potenza nel tiro con entrambi i piedi (sebbene destro naturale), la capacità di dettare i tempi di manovra, l'abilità nei lanci lunghi, la propensione al gioco aereo e la capacità di inserimento in fase offensiva. In possesso di buone doti tecniche, gli venivano accreditate anche notevoli qualità difensive e di interdizione e di efficace supporto al reparto avanzato; inoltre, grazie alle sue capacità balistiche, trovava spesso il gol con soluzioni personali dalla media-lunga distanza (25-30 metri dalla porta avversaria). Grazie a queste caratteristiche, unite al grande temperamento, Gerrard era visto come un vero e proprio leader in campo.
Nativo di Whiston, cittadina del Merseyside, da una famiglia da sempre tifosa del Liverpool, iniziò la sua esperienza calcistica nel Whiston Junior; intorno ai 7 anni venne notato da un talent scout che lo portò al Liverpool. In tale periodo Gerrard fu vicino al trasferimento ad altri club, tra cui il Manchester United, ma, come scrisse in un'autobiografia del 2006, la pressione esercitata dal Liverpool lo indusse a rimanere.
Gerrard firmò il primo contratto professionistico il 5 novembre 1997, ed esordì in Premier League il 29 novembre 1998 contro il Blackburn, subentrando nel finale di partita a Vegard Heggem. Nella stagione di debutto totalizzò 13 presenze, spesso in sostituzione del capitano Jamie Redknapp, fuori squadra per infortunio.Nell'annata 1999-2000 il tecnico Gérard Houllier utilizzò più frequentemente Gerrard, spesso schierandolo in coppia con il più esperto Redknapp nel ruolo di centrocampista centrale; tale stagione fu anche quella della prima espulsione in carriera, durante il derby del Merseyside contro l'Everton: subentrato a Robbie Fowler, si vide mostrare dall'arbitro Riley il cartellino rosso a causa di un intervento in ritardo su Kevin Campbell. Nella stessa stagione giunse il primo gol, in occasione del 4-1 inflitto allo Sheffield Wednesday. Quella fu anche la stagione in cui iniziò a soffrire per problemi alla schiena, in seguito diagnosticati dal consulente sportivo Hans-Wilhelm Müller-Wohlfahrt come il risultato di una crescita accelerata accompagnata da un'intensa attività agonistica durante l'adolescenza, nonché vari problemi all'inguine, che in seguito richiesero quattro interventi chirurgici.
Il palmarès di Gerrard iniziò ad arricchirsi a partire dalla stagione 2000-2001; l'ultimo trofeo del Liverpool, a livello nazionale, era stata la Coppa di Lega del 1995, l'ultimo titolo in Premier League risaliva al 1990, mentre in campo internazionale l'ultimo trofeo era stata la Coppa dei Campioni 1983-1984. In quella stagione, il Liverpool ottenne uno storico treble con le vittorie in FA Cup, in Coppa di Lega e in Coppa UEFA, quest'ultima vinta battendo nell'ordine Rapid Bucarest, Slovan Liberec, Olympiakos, Roma, Porto, Barcellona e, in finale, il Deportivo Alavés al golden gol. Fu per Gerrard un'annata caratterizzata dalla continuità; 50 presenze ufficiali e 10 gol, grazie a cui fu indicato come miglior giovane della Premier League. Ad arricchire il palmarès, nell'anno solare 2001, sebbene accreditate alla stagione successiva, giunsero la vittoria nella Charity Shield e nella Supercoppa UEFA, conseguita sconfiggendo i campioni d'Europa del Bayern Monaco.La successiva stagione 2002-2003 vide il giocatore conquistare con il Liverpool la Coppa di Lega. Nel novembre 2003, Gerrard rilevò dal finlandese Sami Hyypiä la fascia di capitano per volere dell'allenatore Houllier, al suo ultimo anno con i Reds, il quale sostenne come Steven avesse dimostrato fin da giovanissimo doti di leadership, doti che tuttavia all'epoca dovevano ancora maturare. Questo contribuì a consolidare il legame di Gerrard con la tifoseria del club, cosa che in seguito lo indusse a prolungare il contratto per altri quattro anni; la sua permanenza a Liverpool, a dispetto delle sue origini e del tifo familiare, non era affatto scontata: durante il mercato estivo del 2004 apparve probabile un suo futuro tra i londinesi del Chelsea. A confermare tale impressione anche le parole dello stesso giocatore che, una volta rinnovato il contratto, dichiarò al Guardian di aver, per la prima volta nella carriera, considerato l'eventualità di lasciare Liverpool; il club aveva appena rimpiazzato il tecnico Houllier con lo spagnolo Rafael Benítez, che convinse Gerrard a rinunciare all'offerta del Chelsea, disposto ad acquistarlo per 20 milioni di sterline (circa 23 milioni di euro).
La stagione 2004-2005 iniziò, per diversi giocatori del Liverpool, con infortuni vari, e lo stesso Gerrard uscì di squadra a settembre nel corso di una partita contro il Manchester United, nuovamente per problemi all'inguine, e fu indisponibile per il club e per la Nazionale fino a tutto novembre. Tornato in squadra a dicembre, realizzò il gol decisivo per la qualificazione agli ottavi di finale di Champions League negli ultimi minuti dell'incontro con l'Olympiakos: «Non dico sia stata la mia miglior partita, ma sicuramente è stato il gol più importante che abbia mai segnato», disse dopo l'incontro vinto 3-1, che permetteva al Liverpool di avanzare nella competizione. Dopo aver eliminato ai quarti la Juventus e in semifinale il Chelsea, il Liverpool giunse alla sua prima finale per il titolo europeo vent'anni dopo la tragica serata di Bruxelles, quando la strage dell'Heysel costò al club il bando per 6 anni dalle competizioni internazionali. La partita decisiva per il titolo si tenne all'Atatürk di Istanbul contro il Milan: sotto per 0-3 alla fine del primo tempo, fu Gerrard a dare inizio a quella che sembrava una rimonta impossibile del Liverpool: al 54' siglò il gol dell'1-3 e, dopo il 2-3, subì fallo in area da Gattuso, procurando il rigore che Xabi Alonso ribatté in rete dopo la respinta di Dida. Con il risultato di 3-3 si andò ai calci di rigore, che videro il Milan sbagliarne tre contro uno solo dei rivali. Il Liverpool si laureò così campione d'Europa a 21 anni di distanza dalla sua ultima affermazione nel massimo trofeo continentale.
Le prestazioni di Steven Gerrard nel corso di quella edizione della Champions League gli valsero il titolo di miglior giocatore del torneo. Alla fine dell'anno risultò terzo classificato nella graduatoria del Pallone d'oro 2005, che fu assegnato a Ronaldinho. Si impose inoltre come il miglior marcatore stagionale 2004-2005 del Liverpool con 13 reti, al pari dei compagni di squadra Milan Baroš e Luis García.
Il Liverpool, pur campione d'Europa, dovette ripartire dai preliminari della successiva Champions League, in virtù del quinto posto nel campionato 2004-2005; Gerrard segnò cinque reti tra andata e ritorno del primo turno preliminare contro i gallesi del Total Network Solutions.
Nel prosieguo di stagione si confermò sui livelli espressi l'anno precedente, venendo eletto miglior giocatore della Premier League; al suo palmarès aggiunse un'altra FA Cup, vinta in finale contro il West Ham a Cardiff. La sua prestazione personale fu impreziosita da due gol, quelli del temporaneo 2-2 e del definitivo 3-3, quest'ultimo realizzato al 90' con un tiro da circa 35 metri. Grazie a tali marcature, divenne il primo e unico giocatore a realizzare almeno un gol sia nella finale di Coppa dei Campioni o Champions League che in quelle di Coppa d'Inghilterra e Coppa di Lega.La stagione 2006-2007, che avrebbe portato alla seconda finale di Champions League in tre annate, si aprì con il successo nella Community Shield, a tutt'oggi la vittoria più recente di Gerrard e del Liverpool; nel corso della stagione il Liverpool disputò un campionato sempre dietro alle protagoniste, chiudendo al terzo posto finale. In Champions League la squadra vinse dapprima il proprio girone di qualificazione e, dopo avere eliminato negli ottavi di finale il Barcellona, nei quarti il PSV e in semifinale, ancora una volta, il Chelsea – regolato ai calci di rigore – ritrovò in finale il Milan, battuto due anni prima; in tale occasione furono tuttavia i rossoneri a prevalere per 2-1.
Nel 2007-2008 Gerrard raggiunse alcuni traguardi significativi per la sua carriera: il 28 ottobre disputò il suo 400º incontro ufficiale per il Liverpool nella partita di Premier League contro l'Arsenal, nella quale marcò anche un gol; un mese più tardi realizzò almeno una rete in tutte le partite di coppa e di campionato disputate ad Anfield, e l'11 dicembre, con il gol segnato al Marsiglia, divenne il primo Red dai tempi di John Aldridge (1989) a segnare in 7 incontri consecutivi del Liverpool. A fine mese fu inserito dall'autorevole quotidiano sportivo francese L'Équipe nella squadra ideale mondiale del 2007. Il 13 aprile 2008 scese in campo per la 300ª volta in Premier League, avversario di turno il Blackburn, battuto 3-1. A fine stagione realizzò il suo personale record di 21 reti, anche se il miglior realizzatore del Liverpool quell'anno fu Fernando Torres con 33. Un nuovo intervento chirurgico all'inguine nell'estate del 2008 ritardò la preparazione di Gerrard, che si aggregò alla squadra solo a settembre.Il 1º ottobre, il giocatore mise a segno il suo 100º gol con il Liverpool nella gara contro il PSV Eindhoven, valida per la fase a gironi della Champions League. In virtù delle sue prestazioni, fu inserito a fine anno tra gli 11 giocatori della squadra del 2008 del campionato inglese, ricevendo anche la nomination come miglior giocatore in assoluto insieme a Torres.Il 10 marzo 2009, in occasione del ritorno ad Anfiel Road degli ottavi di finale di Champions League contro il Real Madrid, contribuì con due reti alla vittoria del Liverpool per 4-0 ad Anfield, festeggiando nell'occasione le sue 100 presenze nelle Coppe europee, tutte con il Liverpool. Quattro giorni dopo realizzò la sua prima rete all'Old Trafford, stadio nel quale non aveva mai segnato, contribuendo al successo dei Reds con un netto 4-1 sul Manchester Utd.
A seguito di tali prestazioni, l'ex calciatore francese Zinédine Zidane dichiarò che Gerrard era il più forte giocatore al mondo.
Il 22 marzo successivo siglò la prima tripletta in campionato, nella vittoria degli uomini di Benítez sull'Aston Villa per 5-0.
Divenuto ormai il giocatore-simbolo del Liverpool, Steven Gerrard firmò il 3 aprile 2009 un prolungamento di contratto quadriennale, che lo avrebbe legato ai Reds fino a tutta la stagione 2012-2013. L'annata 2008-2009 terminò con 24 gol totali, record personale, e il club si piazzò al secondo posto in campionato alle spalle del Manchester Utd, miglior risultato dalla stagione 2001-2002. Il 16 giugno manifestò l'intenzione di chiudere la carriera nel Liverpool, ventilando la possibilità che quello in corso avrebbe potuto essere il suo ultimo contratto: «Avrò 33 anni nel 2013, e non credo proprio che andrò avanti. Ho sempre saputo che l'inizio e la fine della mia carriera sarebbero stati in un unico club, e non mi vedo con un'altra maglia».
Al termine della stagione 2009-2010, conclusasi per Gerrard con l'eliminazione dalla Europa League a opera dei futuri campioni dell'Atletico Madrid, Rafael Benítez fu scelto dall'Inter per sostituire José Mourinho e lasciò il posto a Roy Hodgson.
Il nuovo allenatore rassicurò immediatamente i tifosi sulla permanenza di Gerrard dopo che si erano diffuse voci su un suo trasferimento al Real Madrid, dichiarando: «Gerrard non è in vendita, ho parlato con lui di questo e ho chiarito».La stagione di Gerrard, la tredicesima con il Liverpool, venne condizionata dagli infortuni. Il primo, occorsogli in Nazionale durante l'amichevole con la Francia in novembre, lo tenne fermo un mese e costrinse la Federazione inglese a versare un indennizzo di circa mezzo milione di sterline nelle casse del Liverpool. Il secondo giunse a febbraio durante la partita contro il Chelsea e lo obbligò a sottoporsi a un intervento chirurgico agli adduttori; più di un mese dopo ebbe una ricaduta in allenamento che lo estromise dai campi di gioco fino alla stagione successiva.
Per il Liverpool, che a gennaio aveva sostituito Hodgson con Kenny Dalglish, l'annata si concluse al di sotto delle aspettative, con il 6º posto in Premier League e l'eliminazione agli ottavi di finale di Europa League.
L'infortunio agli adduttori lo costrinse saltare l'inizio della stagione 2011-2012. In estate aveva rifiutato un'offerta del Bayern Monaco e giustificò la scelta dichiarando che intendeva vincere qualche trofeo con il Liverpool, dove riuscire nell'intento era più difficile e gli avrebbe dato maggiori soddisfazioni. In ottobre disputò la prima partita intera in prima squadra dopo gli infortuni, segnando su punizione il gol nel pareggio 1-1 con il Manchester United.
Gerrard tornò dopo circa sei anni a sollevare un trofeo per il Liverpool il 26 febbraio 2012, in occasione della finale di Football League Cup 2011-2012 vinta a Wembley contro il Cardiff City ai calci di rigore, malgrado il suo errore nel primo dei cinque tiri dal dischetto. Il mese precedente, a poche ore dalla rete che aveva sancito la vittoria del Liverpool nella semifinale di andata della stessa competizione, all'Etihad Stadium contro il Manchester City, Gerrard aveva firmato un contratto "a lungo termine" con i Reds, accettando eventuali incarichi dirigenziali una volta terminata la carriera agonistica. In marzo festeggiò la quattrocentesima gara in Premier con il Liverpool segnando una tripletta nella vittoria 3-0 nel derby con l'Everton. L'ennesimo campionato deludente, chiuso all'ottavo posto, costò la panchina a Dalglish, sostituito nel maggio 2012 da Brendan Rodgers.
Il 18 agosto 2012, Gerrard giocò la duecentocinquantesima gara da capitano dei Reds. In settembre mise a segno il suo primo gol del campionato 2012-2013, aprendo le marcature nella gara persa 2-1 contro il Manchester United. La stagione 2012-2013, la prima con Rodgers in panchina, si chiuse senza successi, con il settimo posto in Premier e le premature eliminazioni da tutte le coppe. In estate, Gerrard prolungò nuovamente il contratto con il Liverpool. Il club rese omaggio alla sua carriera organizzando in suo onore un cosiddetto testimonial match contro l'Olimpiakos, vinto 2-0 dal Liverpool ad Anfield Road il 3 agosto 2013, a cui parteciparono anche gli ex Jamie Carragher e Robbie Fowler. Come vuole la tradizione inglese per questo tipo di amichevoli, l'incasso spettò a Gerrard, che lo avrebbe in seguito devoluto in beneficenza attraverso la Fondazione Alder Hey di cui fa parte.Nell'ottobre del 2013, con il gol segnato al Crystal Palace, divenne il primo giocatore del Liverpool a segnare in 15 campionati consecutivi, togliendo il record alla vecchia gloria Billy Liddell. Lo stesso mese siglò il suo centesimo gol in Premier League. Il 16 marzo realizzò due rigori e ne sbagliò un terzo nella vittoria per 3-0 del Liverpool in casa del Manchester United La grande rimonta del Liverpool in campionato fu coronata il 6 aprile con la vittoria 2-1 sul West Ham United, grazie a due rigori realizzati da Gerrard, che consentirono alla squadra di andare al comando della Premier e a lui di superare Dalglish nella classifica dei cannonieri del Liverpool di tutti i tempi.Quando la squadra sembrava destinata a vincere il campionato, a distanza di 24 anni dall'ultima affermazione, Gerrard commise l'errore decisivo che permise al Chelsea di espugnare l'Anfield e al Manchester City di vincere la Premier. In testa alla classifica alla terzultima di campionato, al Liverpool serviva una vittoria interna per mantenere il margine di vantaggio su Chelsea e Manchester City, ma una clamorosa scivolata di Gerrard dopo aver fallito un innocuo stop permise a Demba Ba di presentarsi solo davanti alla porta e a dare il vantaggio al Chelsea, che avrebbe chiuso la gara segnando il 2-0 in contropiede negli ultimi minuti. Malgrado il fatale errore, fu comunque uno dei candidati al premio per il miglior giocatore della Premier in quella stagione.
Il 2 gennaio 2015, in una nota pubblicata sul sito ufficiale del Liverpool, viene annunciato che al termine della stagione lascerà i Reds dopo 17 stagioni, di cui 12 da capitano. Gioca la sua ultima partita con i Reds il 24 maggio, nell'ultima giornata di Premier League, segnando il gol del temporaneo 5-1 nella pesante sconfitta (6-1) subita sul campo dello Stoke City. Conclude così la sua esperienza con il Liverpool dopo aver collezionato in tutto 710 presenze, segnato 186 gol e vinto 11 trofei.
Il 7 gennaio 2015 viene annunciato che, alla scadenza del suo contratto con il Liverpool, passerà ai Los Angeles Galaxy a titolo gratuito; con la società statunitense firma un contratto pluriennale da designated player. Il 5 febbraio viene annunciato che continuerà a vestire la maglia numero 8, la stessa che ha indossato con il Liverpool fin dal 2004.Fa il suo esordio con la nuova maglia il 14 luglio, giocando 45 minuti nei quarti di finale di US Open Cup che hanno visto i Galaxy uscire sconfitti per 1-0 dal Real Salt Lake. Il 17 luglio seguente debutta anche in MLS giocando per 88 minuti nel California clásico, vinto 5-2 contro i San Jose Earthquakes, durante il quale si procura un rigore quando i Galaxy erano sotto di due gol, segna il suo primo gol in terra americana siglando il momentaneo 2-2 e serve un assist su punizione a Robbie Keane nella ripresa.Il 15 novembre 2016 il club di Los Angeles annuncia che il giocatore lascerà la squadra al termine del contratto, previsto per la fine dell'anno; Gerrard conclude quindi l'avventura con i Galaxy con un totale di 36 partite ufficiali disputate nelle quali ha segnato 5 gol e fornito 14 assist. Il 24 novembre Gerrard annuncia il ritiro dal calcio giocato; tra club e Nazionale ha messo insieme 874 partite e 212 gol con 11 trofei vinti. Il 24 maggio 2017 gioca la sua partita d'addio con i Reds in Australia nell'amichevole contro il Sydney.
L'esordio in Nazionale giunse il 31 maggio 2000 contro l'Ucraina; ben presto affinò l'intesa con il compagno di reparto Frank Lampard del Chelsea, altro giocatore di gran talento, formando una coppia di centrocampo considerata tra le migliori al mondo.Fu convocato per il campionato d'Europa 2000, nel quale fu schierato in una sola occasione, peraltro memorabile, dacché coincise con la prima vittoria degli inglesi sulla Germania in gara ufficiale dal campionato del mondo 1966, anche se entrambe le formazioni sarebbero state poi eliminate nella prima fase.Ancora alla Nazionale tedesca è legato un altro episodio importante della carriera internazionale di Gerrard, nella partita a Monaco di Baviera del 1º settembre 2001 valida per la qualificazione al campionato del mondo 2002: realizzò il suo primo gol per l'Inghilterra che inflisse ai tedeschi una pesante sconfitta per 5-1 all'Olympiastadion.
Con l'avvento sulla panchina della Nazionale inglese di Sven-Göran Eriksson, Gerrard fu utilizzato in pianta stabile a centrocampo ma non poté prendere parte al campionato del mondo 2002 a causa di un problema all'inguine occorsogli a fine stagione.Al campionato d'Europa 2004 Gerrard era in piena forma e scese in campo in tutti gli incontri; segnò un gol nella fase a gironi contro la Svizzera, ma l'Inghilterra uscì ai quarti di finale contro il Portogallo.
Due anni più tardi, sempre sotto la direzione tecnica di Eriksson, fu convocato per il campionato del mondo 2006, il suo primo.
Ancora una volta l'Inghilterra si fermò ai quarti di finale, di nuovo ai rigori contro il Portogallo: tra i tiratori inglesi che fallirono vi fu Gerrard, che si fece respingere il pallone da Ricardo.
Nonostante la buona prestazione individuale (due gol, miglior marcatore per la sua squadra), Gerrard patì la mancanza di idee della squadra, definita incapace di creare gioco e condannata all'ennesima spedizione fallimentare, dopo quella in Portogallo di due anni prima, quella al mondiale in Corea del Sud e Giappone del 2002 e quella dell'Europeo del 2000 in Belgio e Paesi Bassi.
Dimessosi Eriksson dopo l'eliminazione, nel settembre 2006 il nuovo commissario tecnico Steve McClaren designò Gerrard vice-capitano della Nazionale.
La mancata qualificazione dell'Inghilterra al campionato d'Europa 2008 portò all'esonero di McClaren e l'incarico fu assunto dall'italiano Fabio Capello, che affidò a Gerrard la fascia di capitano per l'amichevole del 6 febbraio 2008 contro la Svizzera, anche se in seguito l'avrebbe ridata a John Terry.
A seguito delle rivelazioni sulla vita privata del difensore del Chelsea, Capello gli preferì Rio Ferdinand e promosse Gerrard vice-capitano.Nella gara d'esordio del campionato del mondo 2010 Gerrard, capitano della Nazionale dopo l'infortunio di Ferdinand, marcò contro gli Stati Uniti la prima delle tre reti segnate dagli inglesi durante la manifestazione.
Superata la fase a gironi come seconda classificata, la formazione di Capello venne estromessa dal torneo agli ottavi di finale per mano della Germania (1-4 in favore dei tedeschi il risultato dell'incontro di Bloemfontein).
Al termine della competizione il centrocampista inglese, parte della cosiddetta «Generazione d'oro» (lett. Golden Generation), si è messo a disposizione del selezionatore per i futuri impegni dell'Inghilterra.
Ancora uno scandalo che coinvolse Terry, accusato di insulti razzisti nei confronti di Anton Ferdinand, diede a Gerrard la possibilità di indossare la fascia di capitano; ciò avvenne in concomitanza con le dimissioni di Capello, in disaccordo con la Federazione sull'affare Terry, e con la chiamata di Roy Hogdson.Nel girone di qualificazione del campionato d'Europa 2012, il centrocampista mise in mostra un'eccellente condizione, fornendo in tre partite diverse tre assist, a Lescott, Carroll e Rooney. Il rendimento di Gerrard fu esaltato dalla disposizione e dai movimenti degli uomini in campo, nonché dall'intesa con il centrocampista del Tottenham Scott Parker, sostituto dell'indisponibile Lampard.
Non bastò, tuttavia, a superare nei quarti di finale l'Italia, che passò il turno ai calci di rigore. Il 19 novembre 2013, nell'occasione dell'amichevole giocatasi a Wembley persa contro la Germania (0-1), raggiunge Bobby Moore al terzo posto della classifica all-time per numero di presenze nella Nazionale inglese.
Il CT Hodgson gli affidò la fascia di capitano anche nella disastrosa spedizione al campionato del mondo 2014, in cui la Nazionale inglese fu eliminata dopo solo due partite nella fase a gruppi, come non le succedeva dal campionato del mondo 1958. Dopo la sconfitta per 2-1 nell'esordio con l'Italia, nella seconda partita Gerrard ebbe delle responsabilità su entrambi i gol del compagno al Liverpool Suárez, che fissarono il risultato finale di 2-1 in favore dell'Uruguay e decretarono l'eliminazione degli inglesi. Nell'ultima partita, disputata contro la Costa Rica, venne nominato capitano il rientrante Frank Lampard e Gerrard entrò come sostituto nel secondo tempo.Il 21 luglio successivo annuncia il ritiro dalla Nazionale, di cui è diventato il terzo per numero di partite disputate, con 114 presenze, ed il 22° marcatore con 21 reti.
Il 20 gennaio 2017 viene annunciato il suo ingresso nell'academy del Liverpool come vice allenatore. Il 27 aprile viene annunciato che dalla prossima stagione allenerà l’Under-18 dei Reds. Il 7 settembre viene ufficializzato la sua nomina come allenatore dell'Under-18. Esordisce nel pareggio per 1-1 contro il Derby County per il campionato di categoria. Partecipa alla UEFA Youth League dove supera il proprio girone ed elimina ai ottavi di finale il Manchester United per 2-0, nei quarti di finale viene eliminato per 4-3 dopo i calci di rigore dal Manchester City. Viene eliminato al quarto turno nella Coppa d’Inghilterra di categoria dall’Arsenal per 3-2. Chiude il campionato al terzo posto alle spalle delle due squadre di Manchester.
Il 4 maggio 2018 diventa il nuovo tecnico dei Rangers, firmando un quadriennale valido dall'estate successiva.
Con la maglia del Liverpool Gerrard ha disputato 504 incontri di Premier League (3º giocatore del club per presenze in tale competizione) e segnato 120 gol (8º fra i giocatori del Liverpool) e, più in generale, ha disputato 710 incontri ufficiali (3º assoluto nella lista dei giocatori del club) e segnato 186 gol (5º assoluto fra i giocatori del Liverpool).
È il 4º calciatore in assoluto per presenze nella Nazionale dei Tre leoni (114), oltre a essere il 1º nella classifica di apparizioni, limitatamente ai soli tesserati del Liverpool.
(EN) Steven Gerrard, Phil Thompson, For Club and Country, The History Press LTD, 2006, ISBN 978-0-7524-3793-4.
(EN) Adam Cottier, Steven Gerrard: Portrait of a Hero, John Blake, 2006, ISBN 978-1-84454-208-6.
(EN) Steven Gerrard, Gerrard: My Autobiography, Bantam Books LTD, 2006, ISBN 978-0-553-81733-1.
(EN) Steven Gerrard, Steven Gerrard: My Story, Red Fox, 2007, ISBN 978-1-86230-438-3.
(EN) Steven Gerrard, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc. 
(EN) Statistiche in Nazionale su Englandfootballonline.com, su englandfootballonline.com.
Lo stomaco (in greco antico στόμαχος, stòmachos, da cui il lat. stomachus; in latino anche ventriculus) è un organo dell'apparato digerente che svolge la seconda fase della digestione, quella successiva alla masticazione. Il prefisso "gastro-", che identifica i termini medici legati allo stomaco, deriva dal greco γαστήρ, gastèr, «ventre, stomaco».
Lo stomaco umano è un organo addominale muscolo-mucoso, impari e paramediano, a forma di sacco allungato, schiacciato in senso antero-posteriore, che occupa topograficamente le regioni dell'ipocondrio sinistro e dell'epigastrio; tuttavia bisogna sottolineare che esso presenta notevole variabilità di forma e posizione sia tra vivente e cadavere, sia a seconda della costituzione fisica, del suo riempimento e della posizione assunta: esso infatti mostra un maggior asse verticale nel longilineo mentre nel brevilineo tende ad assumere un maggior asse orizzontale. Presenta all'osservazione, una faccia anteriore e una posteriore, un margine destro concavo o piccola curvatura e un margine sinistro convesso o grande curvatura.
La piccola curvatura forma il margine postero-superiore dello stomaco; si estende verso destra ed inferiormente per poi risalire più dolcemente a livello dell'incisura angolare, e scendere ulteriormente terminando a livello del piloro. Su di essa si inseriscono anteriormente il legamento epato-gastrico, che connette fegato e stomaco, e che continuando nel legamento epato-duodenale costituisce il piccolo omento.
La grande curvatura è dalle quattro alle cinque volte più lunga della piccola curvatura (circa 40 cm), origina presso l'incisura cardiale per poi risalire formando il margine cupoliforme del fondo dello stomaco, arrivando fino all'esofago, quindi, a partire dall'apice del fondo (il punto di massima convessità, appena sotto il capezzolo) si dirige inferiormente e medialmente fino a raggiungere il solco intermedio, che divide l'antro pilorico dal canale pilorico. La grande curvatura è rivestita anteriormente dal peritoneo, mentre lateralmente, più a sinistra, le due lamine peritoneali anteriore e posteriore si uniscono per creare il legamento gastrolienale, che connette la parete dello stomaco all'ilo splenico. Posteriormente è in rapporto con il corpo e la coda del pancreas, nonché con una porzione del lobo sinistro del fegato; sempre sulla parete della grande curvatura si viene a creare il legamento gastrocolico che espandendosi dalla grande curvatura al colon trasverso, alla flessura colica dx e al duodeno costituisce la radice anteriore del grande omento.
La faccia anteriore o superiore dello stomaco è rivestita dal peritoneo e contrae rapporti con il diaframma, con la milza, determinandone la faccia gastrica, con parte dei lobi sinistro e quadrato del fegato e con il colon trasverso. La faccia posteriore o inferiore dello stomaco contrae rapporti con la ghiandola surrenale sinistra, con il corpo e la coda del pancreas, con l'aorta e le arterie lienali ed epatica, con la vena porta. È completamente rivestita da peritoneo tranne in prossimità del cardias dove è a contatto con il diaframma.
Nello stomaco si riconoscono quattro porzioni principali (fondo, corpo, antro pilorico, canale pilorico) e due orifizi (cardias, piloro).
Cardias (lat. pars cardiaca): rappresenta l'orifizio che collega stomaco ed esofago, esternamente questa giunzione non è ricoperta da peritoneo e non presenta alcun ispessimento della tonaca muscolare. Il cardias permette il passaggio del cibo imbevuto di saliva (bolo alimentare) in una sola direzione, dall'alto verso il basso, e ne impedisce il reflusso nell'esofago grazie ad una serie di meccanismi quali il mantenimento di un certo tono muscolare e fibre oblique della tonaca muscolare interna dello stomaco che costituiscono una valvola virtuale che occlude il lume. La demarcazione tra l'esofago e lo stomaco è rappresentata dalla linea Z, costituita da una parte di mucosa gastrica che si approfonda per qualche centimetro all'interno del lume esofageo per poi terminare con un profilo zigzagato e dalla struttura squamosa o colonnare. La mucosa del cardias si solleva in rilievi caratteristici dette "rosette mucose" che contribuiscono ad impedire il reflusso gastroesofageo.
Fondo (lat. fundus ventriculi/stomaci): è una porzione ghiandolare, che si appoggia posteriormente al diaframma, distinguibile tracciando un'immaginaria linea orizzontale a partire dall'incisura cardiale. Corrisponde radiologicamente alla bolla gastrica, ossia alla parte dello stomaco piena d'aria e pertanto radiotrasparente, in quanto non raggiunta dal contrasto radiologico. La sua proiezione sulla parete toracica prende il nome di spazio semilunare di Traube, delimitato inferiormente dal margine inferiore della 9ª cartilagine costale e dal processo xifoideo dello sterno, superiormente dalla 5ª-6ª costa, lateralmente a sinistra dall'arco costale e a destra dal margine anteriore del fegato. La mucosa del fondo dello stomaco possiede pieghe temporanee che scompaiono del tutto quando è disteso.
Corpo (lat. corpus ventriculi/stomaci): è la porzione più ampia, di forma ghiandolare ad asse verticale, leggermente inclinato a destra, e ristretta in basso. È compreso tra la base del fondo dello stomaco e l'incisura angolare. La mucosa del corpo dello stomaco presenta pieghe gastriche permanenti, diffuse in particolare nelle regioni postero-mediale, mediale e antero-mediale, cioè nella zona prossimale alla piccola curvatura. Le pareti interne della grande curvatura possiedono pieghe dai motivi più contorti e sempre più definite ed in rilievo man mano che ci si sposta dal fondo dello stomaco al confine con l'antro pilorico. Ciò rallenta il passaggio dei liquidi e del bolo alimentare. Si ipotizza che i liquidi possano transitare più velocemente lungo la piccola curvatura rispetto alla grande curvatura, per questo le pieghe della prima formano insieme quella che viene chiamata "via gastrica breve".
Antro pilorico (lat. pars pylorica): è una porzione di forma cilindrica, che si dirige lateralmente e superiormente rispetto al corpo. È compresa tra l'incisura angolare e il solco intermedio. La sua mucosa interna è per la maggior parte liscia, ma in stato di contrazione si possono notare pieghe rilevanti al confine con il canale pilorico; si tratta di pieghe longitudinali, più simili a quelle della via gastrica breve che non a quelle della grande curvatura.
Canale pilorico: è una porzione di forma emisferica, compresa tra il solco intermedio e il piloro, si dirige inferiormente e lateralmente rispetto all'antro pilorico.
Piloro (lat. pylorus): è uno sfintere muscolare che collega lo stomaco al duodeno, la cui posizione è determinabile in base al restringimento del canale pilorico. È formato da fibrocellule muscolari circolari lisce ispessite intrecciate con alcune fibre muscolari oblique.I gas generati dalla digestione del bolo tendono a risalire e concentrarsi nel fondo dello stomaco, che rappresenta l'area più craniale dell'organo. Nell'uomo lo stomaco ha una capacità di 0,5 L se vuoto, ed ha una capienza media, se completamente pieno, di circa 1-1,5 L. Dopo un pasto normale, generalmente si espande per contenere circa 1 L di bolo, ma può anche arrivare a dilatarsi per contenerne fino a 4 L ed oltre, comprimendo però gli altri organi della cavità addominale, e spesso anche del torace.
Tutte le arterie gastriche principali derivano dal tronco celiaco dell'aorta addominale. Questo si ramifica in 3 grosse arterie, a sinistra l'arteria lienale, a destra l'arteria epatica comune, e sempre a sinistra e verso l'alto l'arteria gastrica sinistra. Grazie al suo ampio e ramificato circolo arterioso, le ischemie allo stomaco sono poco frequenti. Tuttavia, sono possibili numerose variazioni delle arterie gastriche.
L'arteria gastrica sinistra, a partire dal tronco celiaco, risale sino al cardias, dove si ramifica in un ramo esofageo che sale verso l'esofago, per poi curvare e seguire l'andamento della piccola curvatura dello stomaco, stando all'interno del peritoneo. Lungo la piccola curvatura invia rami sia alla faccia superiore che a quella posteriore dello stomaco, contribuendo quindi alla vascolarizzazione della zona cardiale, talvolta di una piccola parte del fondo dello stomaco e della parte superiore del fondo dello stomaco nelle facce anteriore e posteriore.
L'arteria gastrica destra è un ramo dell'arteria epatica propria, essa decorre superiormente all'arteria gastroduodenale, per poi scendere a livello del piloro e seguire la piccola curvatura, anastomizzandosi con l'arteria gastrica sinistra. Come l'arteria gastrica sinistra, invia ramificazioni alla parte superiore del canale pilorico, dell'antro pilorico e del corpo dello stomaco, nelle loro facce anteriori e posteriori.
Le arterie gastriche brevi, in numero variabile da 5 a 7, sono delle piccole arterie che si ramificano a partire dall'arteria lienale, presso l'ilo della milza, esse risalgono fino a portarsi anteriormente e posteriormente al fondo dello stomaco, anastomizzandosi con ramificazioni dell'arteria gastrica sinistra e della gastroepiploica sinistra.
L'arteria gastroepiploica sinistra è il ramo più grosso dell'arteria lienale e si diparte da questa nella zona inferiore della faccia posteriore della milza, stando all'interno del legamento gastrolienale. Da qui segue l'andamento della grande curvatura dello stomaco inviando ramificazioni alle facce anteriore e posteriore, che si anastomizzano con le arterie gastriche brevi e l'arteria gastrica sinistra. Irrora quindi la parte inferiore del fondo dello stomaco. Alcune sue ramificazioni tuttavia penetrano nel grande omento irrorandone la parte superiore.
L'arteria gastroepiploica destra è un grosso ramo dell'arteria gastroduodenale. Segue la grande curvatura dello stomaco, inviando ramificazioni anteriormente e posteriormente alla zona inferiore del canale pilorico, dell'antro pilorico e di parte del corpo dello stomaco, per poi anastomizzarsi con l'arteria gastroepiploica sinistra.
L'arteria gastroduodenale è il ramo principale dell'arteria epatica comune. Decorre inferiormente e posteriormente al piloro e al duodeno, per poi ramificarsi nell'arteria gastroepiploica destra e nell'arteria pancreatico-duodenale antero-superiore.
Larteria gastrica posteriore non è sempre presente, quando lo è si tratta di un ramo dell'arteria lienale che decorrendo posteriormente al corpo dello stomaco risale sino a ramificarsi nella parte superiore di questo e nel fondo dello stomaco.
Le vene gastriche drenano principalmente nella vena porta, nella vena lienale e nella vena mesenterica superiore. Come per le arterie, sono frequenti e numerose le varianti della distribuzione venosa.
La vena gastrica sinistra drena il sangue della parte addominale dell'esofago, tramite la vena tributaria esofagea, della parte destra del fondo dello stomaco, della parte superiore destra del corpo dello stomaco. Compie una sorta di semicerchio ondulato a partire dalla piccola curvatura, riceve le tributarie esofagee a livello del cardias, per poi passare anteriormente al tronco celiaco, alla vena cava inferiore, discendere, e confluire infine nella vena porta.
La vena gastrica destra drena il sangue della parte superiore sinistra del corpo dello stomaco, dell'antro pilorico e del canale pilorico. Segue l'andamento della piccola curvatura per poi risalire verticalmente e dirigersi posteriormente verso la vena porta. A livello del piloro accoglie anche il sangue della vena prepilorica.
Le vene gastriche brevi, in numero di 4-5, drenano il sangue del fondo dello stomaco e di parte del corpo dello stomaco inferiore, per poi confluire nella vena lienale.
La vena gastroepiploica sinistra drena il sangue della parte inferiore del corpo dello stomaco, nonché alcune porzioni del grande omento. Decorre lungo la grande curvatura e confluisce nella vena gastroepiploica destra, con cui si anastomizza.
La vena gastroepiploica destra drena il sangue della parte inferiore destra del corpo dello stomaco, dell'antro e del canale pilorico. Decorre lungo la grande curvatura ricevendo il sangue della vena gastroepiploica sinistra, per poi confluire nella vena mesenterica superiore. Può ricevere il sangue della vena pancreaticoduodenale superiore prima di confluire nella mesenterica superiore.
La vena gastrica posteriore, quando presente (o presenti) decorrono presso l'arteria gastrica posteriore e drenano il sangue della parte posteriore centrale del corpo dello stomaco e di parte del fondo dello stomaco, drenando nella vena lienale.
I vasi linfatici dello stomaco rappresentano una parte della rete linfatica continua presente nella parte superiore dell'addome, in particolare sono in continuità con quelli esofagei e con quelli duodenali, ma anche con quelli pancreatici, epatici e splenici. I vasi linfatici propriamente detti si possono descrivere come distribuiti in tre zone. La prima drena la parte superiore della faccia anteriore e posteriore del fondo, del corpo, dell'antro pilorico e del canale pilorico. Questi vasi confluiscono nei linfonodi cardiali (presso il cardias, all'interno del peritoneo) e nei linfonodi soprapilorici (superiormente al piloro) che a loro volta drenano la linfa nei linfonodi celiaci (anteriormente al tronco celiaco). La seconda drena la parte inferiore delle facce anteriore e posteriore del corpo, dell'antro e del canale pilorico. Questi vasi confluiscono nei linfonodi sottopilorici (posti inferiormente al piloro e alla sua destra) e nei linfonodi gastroepiploici di destra. Una terza zona drena la linfa della parte inferiore sinistra del corpo dello stomaco e la parte sinistra del fondo dello stomaco. I suoi vasi drenano nel linfonodo gastroepiploico sinistro che a sua volta fa confluire la linfa nei linfonodi lienali, posti presso l'ilo della milza. La linfa drenata in tutto lo stomaco confluisce infine verso i linfonodi celiaci e da qui verso la cisterna del chilo.
L'innervazione simpatica dello stomaco deriva dal plesso celiaco, dal plesso epatico e dai nervi splancnici grande e piccolo, corrispondenti ai rami anteriori dei nervi toracici da T5 a T12. I nervi del plesso celiaco raggiungono lo stomaco seguendo il decorso delle arterie, che innervano e circondano, per poi distribuirsi all'organo. Le ramificazioni nervose simpatiche derivanti dal plesso celiaco tendono a distribuirsi sulla faccia posteriore (inferiore) dello stomaco e presso l'antro mentre quelli del plesso epatico sulla faccia anteriore (superiore) e sul fondo. Il sistema simpatico dello stomaco è vasocostrittore per i suoi vasi, inibitore della muscolatura gastrica, mentre fa contrarre il piloro, trasmettono inoltre la sensibilità e il dolore.
L'innervazione parasimpatica dello stomaco deriva dai rami dei nervi vaghi anteriore e posteriore. Il nervo vago anteriore, che deriva dal nervo vago sinistro e dal plesso esofageo, è strettamente adeso allo strato muscolare esterno dell'esofago e si divide in rami epatici, gastrici e pilorici presso la piccola curvatura. Alcuni rami gastrici anteriori si distaccano dal vago anteriore per innervare fondo e parte del corpo dello stomaco (faccia superiore) mentre il ramo principale, detto nervo grande gastrico anteriore, decorre nel piccolo omento e la grande curvatura, emettendo rami per il corpo dello stomaco e per l'antro, il cui decorso segue quello delle arterie gastrica destra e sinistra, e poi rami verso il piloro (nervi pilorici). Il nervo vago posteriore decorre nella tonaca avventizia dell'esofago e vi è meno strettamente adeso. Emette rami gastrici che decorrono dietro il cardias e si distribuiscono alla faccia inferiore dello stomaco e dell'antro, e rami celiaci che si uniscono con il plesso celiaco. Altri plessi nervosi si trovano nella tonaca muscolare esterna (plesso di Auerbach) e nella sottomucosa (plesso di Meissner). Il parasimpatico dello stomaco è responsabile della motilità dello stomaco, della secrezione ghiandolare e del rilasciamento del piloro.
Lo stomaco, come tutti gli organi del tratto gastrointestinale, possiede quattro tonache, rispettivamente, dalla più interna alla più esterna: mucosa, sottomucosa, muscolare e sierosa.
La mucosa dello stomaco è formata da un epitelio superficiale che è a contatto con il lume dell'organo, da una lamina propria di tessuto connettivo e dalla muscolaris mucosae. Il suo colore varia dal rosso del fondo e del corpo dello stomaco, ad un rosso-rosato presso il piloro. La mucosa si solleva in pliche di forma differente a seconda della zona dello stomaco considerata, alcune di queste sono temporanee (fondo, antro pilorico), in questo caso sono rughe della sottomucosa che compaiono durante la contrazione, altre sono permanenti (corpo), in tal caso sono veri e propri ripiegamenti della mucosa.
L'epitelio di rivestimento è costituito da un epitelio cilindrico semplice monostratificato con funzione secernente e di rivestimento. Le cellule che lo costituiscono sono dette "mucoidi". Hanno una vita media di 3 giorni. Presentano un apparato del Golgi molto sviluppato in posizione perinucleare e un nucleo centrale. Dal lato cis dell'apparato del Golgi, si trovano numerose vescicole di protosecreto, contenenti i proteoglicani neutri caratteristici della secrezione mucosa di queste cellule. Questi proteoglicani svolgono la funzione di proteggere l'epitelio della mucosa dal pH acido e dall'azione degli enzimi dei succhi gastrici. Le secrezioni delle cellule epiteliali vengono indirizzate verso il polo apicale della cellula. L'epitelio presenta numerose invaginazioni del diametro di circa 0,2 mm e dal lume irregolare, dette fossette gastriche, alla base delle quali si aprono le ghiandole gastriche dello stomaco, che poi si approfondano nella lamina propria. Le ghiandole gastriche che riversano il loro secreto nelle cripte delle areole gastriche, sono distinte in tre diversi tipi: ghiandole cardiali, ghiandole gastriche principali, ghiandole piloriche. Le ghiandole gastriche differiscono per la struttura a seconda delle diverse regioni dello stomaco che si considerano.
Le ghiandole cardiali si trovano in una fascia di circa 3 cm dal cardias. Queste ghiandole sono tubulari semplici o tubulari composte e producono un secreto mucoso, contenente glicoproteine neutre. Frammiste alle ghiandole cardiali vi possono essere anche alcune ghiandole gastriche principali. Talvolta si riscontrano ghiandole di questo tipo nell'esofago, in tal caso costituiscono un'ectopia.
Le ghiandole gastriche principali si trovano nel fondo e nel corpo dello stomaco e sono le più diffuse nell'organo. Sono collocate all'interno delle fossette gastriche, per ciascuna fossetta vi sono dalle 3 alle 7 ghiandole tubulari. La parte di ciascuna ghiandola connessa con il fondo della fossetta gastrica è detta istmo, subito al di sotto di esso vi è il colletto, poi il corpo ed infine la base della ghiandola. Questa distinzione regionale è utile per comprendere la distribuzione delle cellule che concorrono a formare queste complesse ghiandole. Vi sono almeno cinque tipi di cellule in ciascuna ghiandola, alcuni di essi possiedono dei sottotipi.
Le cellule mucose superficiali tappezzano le pareti della fossetta gastrica, sono diffuse quindi nell'istmo e della parte apicale del colletto. Possiedono una forma cilindrica ed allungata, con un orletto a spazzola evidente presso il polo apicale della cellula che sporge verso il lume e che è lo stesso in cui viene secreto il muco. Il nucleo, tondeggiante od ovale, si trova alla base della cellula, in posizione centrale si colloca uno sviluppato apparato di Golgi, mentre nella porzione apicale si concentrano grandi vescicole contenenti muco che stanno per essere secrete. Numerosi i mitoncondri, spesso dalla forma allungata e bastoncellare, piuttosto sviluppato il reticolo endoplasmatico liscio.
Le cellule mucose del colletto costituiscono il tipo principale di cellule di questa zona della ghiandola gastrica. Possiedono una forma cilindrica, più tozza di quella delle cellule mucose superficiali oppure prismatica, ed un orletto a spazzola egualmente sviluppato. Il nucleo si presenta ovale, con l'asse maggiore perpendicolare rispetto a quello della cellula. L'apparato di Golgi si trova in posizione centrale ed è ben sviluppato, mentre il reticolo endoplasmatico liscio tende a concentrarsi attorno al nucleo, avvolgendolo. I mitocondri sono piuttosto numerosi e le vescicole di mucina, più piccole di quelle delle cellule mucose superficiali e con proteoglicani acidi chimicamente differenti, tendono a concentrarsi presso la zona apicale della cellula. Queste cellule vengono completamente sostituite ogni 3 giorni a causa dell'ambiente fortemente acido dello stomaco.
Le cellule parietali (ossintiche) sono disperse principalmente nel corpo della ghiandola gastrica, ma possono essere trovate più raramente anche nel colletto o nell'istmo. Sono cellule molto grandi, di forma piramidale e dalla struttura caratteristica, infatti la loro superficie apicale si invagina in numerosi canalicoli tappezzati da microvilli che contengono sulla membrana plasmatica pompe protoniche (H+) e del potassio (K+). Questi microvilli sembrano formarsi e scindersi in continuazione in base all'attività secretoria della cellula. I canalicoli sono collegati ad un sistema tubulo-vescicolare che pervade il citoplasma della cellula. Il flusso di protoni e di ioni cloro uscente dalle cellule parietali determina la loro funzione principale, cioè la secrezione di acido cloridrico, che concorre a mantenere il pH gastrico attorno a valori compresi tra 1 e 3. Le cellule parietali possiedono un citoplasma eosinofilo molto ricco di mitocondri, di reticolo endoplasmatico prevalentemente liscio, che si concentra alla base della cellula, mentre il nucleo è in posizione centrale e di forma tondeggiante. L'apparato di Golgi è presente ma non sviluppato quanto quello delle cellule mucose. Oltre a secernere acido cloridrico, producono il fattore intrinseco, una proteina essenziale per la cobalamina (vitamina B12). Vengono sostituite completamente ogni settimana.
Le cellule principali (zimogeniche) si trovano nella base e nel corpo delle ghiandole gastriche. Sono cellule di forma prismatica o cuboidale, con un orletto a spazzola meno sviluppato rispetto alle cellule mucose ed un citoplasma fortemente basofilo per l'abbondanza di ribosomi ed RNA. Il loro nucleo è tondeggiante od ovale, eucromatico, e posto nella zona basale della cellula, appena al di sopra del reticolo endoplasmatico rugoso che si concentra invece subito al di sotto del nucleo e ai suoi fianchi. Scarsi i mitocondri, mentre è piuttosto sviluppato l'apparato di Golgi. I granuli di zimogeno, tondeggianti ed elettrondensi, si concentrano nel polo apicale della cellula, ma possono essere facilmente riscontrati anche in posizione centrale, al di sopra del nucleo. Contengono gli enzimi digestivi pepsinogeno e lipasi.
Le cellule neuroendocrine sono diffuse nella zona basale e nel corpo delle ghiandole gastriche, in ogni zona dello stomaco, cardias e piloro compresi. Hanno forma molto variabile, talvolta vagamente piramidale, possiedono nuclei di forma irregolare, anche se spesso tondeggianti. Nel citoplasma sono presenti mitocondri, un apparato di Golgi molto sviluppato, diverse cisterne di reticolo endoplasmatico rugoso. Piccole vescicole secretorie (0,3 µm di diametro) dal contenuto fortemente elettrondenso si concentrano in una zona vicina al nucleo. In base al contenuto vescicolare le cellule neuroendocrine dello stomaco si distinguono in cellule γ (gastrina), cellule δ (somatostatina), cellule ECL (istamina). Secernono inoltre fattori che controllano la motilità del viscere e la secrezione ghiandolare.
Le cellule staminali sono cellule indifferenziate, spesso si riscontrano in fase mitotica a livello dell'istmo e soprattutto del corpo delle ghiandole gastriche. Hanno forma cilindrica con un orletto a spazzola poco sviluppato. La loro posizione centrale nelle ghiandole gastriche permette loro di differenziarsi e migrare o verso l'istmo oppure verso la base della ghiandola, differenziandosi nelle diverse possibili cellule in base agli stimoli ricevuti dall'ambiente e dalle interazioni con le cellule vicine.Le ghiandole piloriche sono ghiandole tubulari ramificate (generalmente costituite da 2-3 tubuli) situate alla base dell'antro pilorico. Sono costituite da cellule mucose, cellule neuroendocrine come le cellule γ (che secernono la gastrina) ed altre che secernono serotonina, alcune cellule parietali e principali.
La lamina propria è formata da tessuto connettivo lasso, fasci di fibre collagene ed elastiche, con fibrociti, macrofagi, granulociti eosinofili e plasmacellule. Nella lamina propria si trovano un grande numero di capillari sanguigni, aggregati di tessuto linfoide, talvolta sotto forma di veri e propri follicoli linfatici gastrici e plessi nervosi con terminazioni sensitive e motorie. È separata dall'epitelio da una membrana basale debolmente PAS-positiva.
La muscolaris mucosae dello stomaco è uno strato di cellule muscolari lisce, situato al di sotto della lamina propria. Vi si distinguono tre strati, uno circolare interno che invia fasci di fibre muscolari lisce tra le ghiandole, facilitandone lo svuotamento del secreto nelle fossette e quindi nel lume gastrico, uno longitudinale che si continua con quello circolare interno ed infine uno circolare esterno, discontinuo rispetto agli altri due.
La tonaca sottomucosa dello stomaco è costituita prevalentemente di connettivo lasso, con numerose fibre elastiche e fibre collagene. È abbondante e permette la formazione di pieghe transitorie della mucosa. Sono presenti macrofagi, granulociti eosinofili, linfociti, plasmacellule e fibroblasti. Gli elementi del sistema immunitario possono talvolta aggregarsi fino a formare dei veri e propri follicoli linfoidi con tanto di centro germinativo. Accoglie il plesso nervoso sottomucoso di Meissner.
Lo stomaco possiede una complessa struttura muscolare liscia, che lo avvolge completamente in più strati. Lo strato interno è costituito da fibre muscolari lisce disposte obliquamente a partire da una regione chiamata collare di Helvetius, posto presso l'incisura cardiale. Le fibre scendono a partire dall'incisura cardiale sulla superficie anteriore del corpo dello stomaco fino a raggiungere l'antro pilorico. Si tratta però di fibre piuttosto sparse che non costituiscono uno strato particolarmente addensato. Lo strato muscolare medio presenta fibre dall'andamento circolare, che si avvolgono concentricamente presso il fondo dello stomaco, per poi fasciare il corpo dello stomaco, l'antro e il canale pilorico (continuandosi poi anche nel duodeno) in senso postero-anteriore. Lo strato muscolare esterno dello stomaco presenta fibre longitudinali. Le fibre muscolari esterne esofagee a livello del cardias si dividono in due grandi fasci, l'uno decorre lungo il fondo dello stomaco (andando a ricoprire la muscolatura circolare) e poi lungo la grande curvatura sino al canale pilorico, l'altro decorre lungo la piccola curvatura, per poi unirsi al precedente a livello del piloro, e proseguire quale un unico strato muscolare nel duodeno. Una finestra nella faccia anteriore dello stomaco rimane così priva dello strato longitudinale esterno ed è ricoperta solo da quello obliquo interno e dal circolare medio sovrastante. Il piloro è costituito da un ispessimento della muscolatura circolare media e da fibre oblique che si approfondano tra quelle circolari. Gli strati muscolari dello stomaco sono ricoperti dal peritoneo viscerale, con cui sono strettamente uniti. La contrazione muscolare è regolata da una rete di fibre nervose amieliniche del sistema nervoso enterico, localizzate tra gli strati muscolari a costituire il plesso mioenterico di Auerbach.
La tonaca sierosa è formata dal peritoneo viscerale che si dispone a coprire quasi completamente lo stomaco. Essa è pertanto costituita da mesotelio e da uno strato sottomesoteliale di connettivo lasso con fibre elastiche e fibre collagene. La sierosa non è presente in corrispondenza delle inserzioni del grande omento e del piccolo omento sulla grande curvatura e sulla piccola curvatura, a causa della separazione dei foglietti del peritoneo da parte di vasi sanguigni e nervi. Vi è inoltre un'area triangolare dietro il cardias non ricoperta dal peritoneo e a diretto contatto con il diaframma.
Il ruolo principale dello stomaco è quello di digerire in filamenti lineari le molecole proteiche ingerite con l'alimentazione (denaturazione), mediante l'azione dell'acido cloridrico e di alcuni enzimi, al fine di consentirne poi l'assorbimento al livello dell'intestino tenue.
Lo stomaco ha la funzione di immagazzinare il cibo ingerito in attesa della sua digestione, rimescolarlo al suo interno tramite i suoi movimenti ed infine convogliarlo gradualmente sotto forma di chimo nel duodeno e poi nel resto dell'apparato digerente. Il cibo in entrata nello stomaco per effetto della motilità gastrica e della forza di gravità si dispone sopra quello ingerito precedentemente, in quella che viene considerata fisiologicamente la porzione "orale" dello stomaco, cioè il fondo e i due terzi superiori del corpo. Tramite terminazioni sensitive che terminano nel tronco encefalico e fibre efferenti diretta di nuovo allo stomaco (riflesso "vago-vagale") questo avverte il suo grado di riempimento, riducendo il suo tono muscolare e facilitando la sua distensione se vi è cibo in entrata. Lo stomaco è capace di contenere sino a 1,5 litri di chimo.
Il cibo, dopo essere stato attaccato dall'acido cloridrico e dagli enzimi gastrici si trasforma in una sostanza semifluida e opaca di consistenza differente (a seconda della quantità d'acqua in rapporto alla consistenza del cibo ingerito) detta chimo. Il succo gastrico che è parte integrante del chimo è secreto dalle ghiandole gastriche poste in tutte le pareti dello stomaco fatta eccezione per una minima parte della piccola curvatura.
Nello stomaco si generano ogni 15-20 secondi deboli onde di rimescolamento (onde peristaltiche) che si propagano dal corpo all'antro, divenendo progressivamente più intense. Le onde di rimescolamento si generano a partire da onde lente derivanti dalla capacità intrinseca della muscolatura liscia dello stomaco di mantenere un ritmo elettrico basale, costituito da fluttuazioni nel potenziale di membrana delle fibrocellule muscolari lisce dell'ordine di 5-15 mV. Alcune onde di rimescolamento sono particolarmente intense e, propagandosi in tutte le direzioni, originano una contrazione peristaltica circolare che spinge il cibo dal corpo dello stomaco verso l'antro e il piloro. Le contrazioni peristaltiche sono generate da potenziali d'azione a differenza delle onde lente. In quest'ultimo caso però la contrazione non fa passare significative quantità di chimo dall'antro al duodeno attraverso il piloro dal momento che questo è particolarmente stretto e le onde di rimescolamento hanno come effetto la sua contrazione piuttosto che la sua distensione. Così la stragrande maggioranza del chimo tende ad essere spinto di nuovo indietro verso l'antro o verso il corpo invece che nel duodeno. Sebbene solo una piccolissima parte del chimo precedentemente presente nello stomaco passa nel duodeno dopo ciascuna contrazione peristaltica circolare il processo è utile per il rimescolamento gastrico. Le contrazioni peristaltiche circolari antrali sono invece le principali responsabili dello svuotamento gastrico. Si tratta di onde che originano nell'antro dello stomaco e si propagano verso il piloro, tendendo con il tempo ad originare sempre più in alto nello stomaco raggiungendo il corpo. Questa particolare motilità consente la spinta progressiva del cibo presente nel corpo verso l'antro. Sebbene anche in questo caso solo pochi millilitri di chimo oltrepassano il piloro è da considerare che queste onde si ripetono nel tempo e poco a poco riescono a svuotare lo stomaco. Oltre a ciò, tramite il chimo "respinto" dalla barriera costituita dal piloro, collaborano nel rimescolamento gastrico. Un altro tipo di contrazioni peristaltiche ritmiche caratteristiche del corpo dello stomaco sono le contrazioni da fame. Come è facile intuire dal loro nome e dall'esperienza comune, si tratta di contrazioni muscolari che si verificano quando lo stomaco è privato di cibo da digerire per molte ore o giorni. Le contrazioni da fame possono sovrapporsi generando un'unica contrazione tetanica che può durare per diversi minuti ed essere causa di dolore per il soggetto (i cosiddetti "morsi della fame").
Il piloro è lo sfintere dello stomaco, una struttura dove lo strato di muscolatura circolare raddoppia il proprio spessore rispetto al resto dello stomaco. Il piloro è quasi sempre leggermente contratto ma non è mai completamente chiuso e i liquidi lo possono attraversare facilmente a differenza del cibo non ancora ben digerito e trasformato in un chimo della giusta consistenza semifluida. Lo svuotamento gastrico è determinato principalmente da segnali provenienti dal duodeno e dallo stomaco ed è regolato in modo tale che la velocità di svuotamento sia adatta alle capacità di assorbimento dell'intestino tenue. Un aumentato contenuto gastrico dovuto ad esempio all'ingestione di cibo facilita lo svuotamento poiché la distensione delle pareti gastriche dovuta all'ingresso del cibo attiva il plesso mionterico che incrementa la frequenza delle contrazioni peristaltiche circolari antrali e la distensione del piloro. Un secondo fattore che aiuta lo svuotamento gastrico è la secrezione della gastrina che viene incrementata quando le pareti gastriche sono distese dal cibo e quando vengono digerite proteine. La gastrina incrementa modestamente la motilità gastrica ed in particolare le contrazioni peristaltiche circolari dell'antro, promuove inoltre la secrezione ghiandolare delle pareti dello stomaco. I fattori duodenali che scatenano lo svuotamento gastrico ne sono i principali responsabili. Tre tipi di riflessi originano dalle pareti del duodeno ed agiscono inibendo lo svuotamento gastrico. Una prima modalità è l'attivazione del sistema nervoso enterico del duodeno che dà origine a riflessi enterogastrici inibitori. Questa attivazione può avere luogo in base a vari fattori quali il grado di distensione delle pareti duodenali, il pH eccessivamente acido, la quantità o l'osmolarità del chimo in entrata nel duodeno, la presenza significativa di prodotti del catabolismo proteico e di lipidi, l'irritazione della mucosa gastrica. È possibile poi l'inibizione da fibre estrinseche che raggiungono il midollo spinale per poi portarsi ai gangli ortosimpatici paravertebrali e quindi alle pareti dello stomaco mediante fibre inibitorie del simpatico; infine una terza modalità, di minore importanza, attraverso fibre vagali che si portano al tronco encefalico e che ivi inibiscono gli stimoli eccitatori dello stesso nervo vago. Tutti le tre tipi agiscono inibendo le contrazioni peristaltiche circolari e facendo contrarre il piloro.
La digestione proteica è svolta dagli enzimi litici, chimosina chiamata anche rennina o labfermento in quanto specifica per la caseina del latte, dalla presenza di una leggera Lipasi gastrica e dalla pepsina (le proteine vengono scomposte in catene più piccole, dette polipeptidi). Inoltre vi è l'assorbimento dell'acqua, di alcuni ioni e composti liposolubili quali l'alcol, l'acido acetilsalicilico, la caffeina e non meno importante la sterilizzazione del cibo ingerito sempre da parte dell'acido cloridrico. La pepsina lavora solamente in ambiente a basso pH. Questo viene garantito sempre dalla presenza dell'acido cloridrico. L'insieme di tutti questi elementi è detto succo gastrico, che viene azionato anche solo se pensiamo di mangiare (infatti viene "l'acquolina", cioè viene stimolata la salivazione). Le pareti dello stomaco, in assenza di fattori protettivi, verrebbero danneggiate per colpa dell'acidità intrinseca del succo gastrico, ma lo stomaco secerne una sostanza, la mucina, che evita questo problema. La spessa muscolatura garantisce infine i movimenti di rimescolamento degli alimenti, che durante la permanenza nello stomaco, che può variare da una a tre ore, si trasformano in chimo.
Un'altra funzione è l'assorbimento che inizia nelle cellule dello stomaco: l'assorbimento è minimo, vengono assorbiti una quantità minima di acqua, alcuni acidi grassi di catena corta, e alcuni farmaci come aspirina e infine viene assorbito l'alcol.
Lo stomaco è uno degli organi più soggetti a neoplasia, circa il 23% di tutte le neoplasie (in Europa), questo sembra essere favorito dall'uso di sale e cibi affumicati.
Giuseppe C. Balboni, Arnaldo Bastianini; Enzo Brizzi; Salvatore Castorina; Leonetto Comparini; Rosario F. Donato; Guido Filogamo; Paolo Fusaroli; Giovanni Giordano Lanza; Carlo E. Grossi; Francesco A. Manzoli; Giulio Marinozzi; Alberto Miani; Vincenzo Mitolo; Pietro Motta; Enzo Nesci; Giovanni E. Orlandini; Adalberto Passaponti; Giuliano Pizzini; Enrico Reale; Tindaro Renda; Carlo Ridola; Alessandro Ruggeri; Agatino Santoro; Zampino Antonio; Giovanni Tedde; Damiano Zaccheo, Apparato Digerente, in Anatomia Umana, 3ª ed., Milano, Edi Ermes, 1990, ISBN 88-7051-077-8.
S.Standring, Anatomia del Gray, 40ª edizione, Elsevier, 2009, ISBN 88-214-3132-0.
 Stomaco, su thes.bncf.firenze.sbn.it, Biblioteca Nazionale Centrale di Firenze. 
 Stomaco, in Treccani.it – Enciclopedie on line, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 15 marzo 2011.
Il concetto di razza come suddivisione predeterminata nella specie umana anatomicamente moderna (Homo sapiens), ha una storia lunga e complessa. Il termine stesso di "razza" è un concetto moderno ed è stata molte volte intesa nel senso di appartenenza ad una stessa Nazione o Etnia, questo tra il XVI e il XIX secolo. Essa acquisì il suo senso moderno nel campo dell'antropologia fisica solo a partire dalla metà del XIX secolo.
La politicizzazione dell'argomento, sotto il concetto di razzismo, nel XX secolo condusse ad una significativa riduzione degli studi razziali tra gli anni trenta e ottanta, culminando in un'opera di decostruzionismo nel post-strutturalismo venendo ad intendere il concetto di "razza" come una tipica "costruzione sociale".
Dagli anni novanta in poi vi è stato un rinnovato interesse per le questioni razziali nel campo della genetica, nello studio della variabilità del fenotipo e nello studio quantitativo del "raggruppamento genetico".
La parola "razza", interpretata per significare una discendenza da un progenitore comune, venne introdotta per la prima volta in lingua inglese intorno al 1580 come race a partire dal termine francese rasse (1512) e da quello italiano razza. Un termine precedente seppur etimologicamente distinto per indicare un concetto simile fu il termine latino genus, che significa "nascita", "discendenza", "origine", "gruppo" o "famiglia". La lingua latina ha congiunto il termine - come parole imparentate - a quelli greci di genos (γένος), la quale significa a sua volta "categoria", "stirpe", e gonos che vale per "nascita", "discendenza" e "genere".
Questa origine tardiva per il termine in inglese e francese è coerente con la tesi che il concetto di razza, come definizione di un piccolo gruppo di esseri umani basati su un'unica origine risale al tempo di Cristoforo Colombo, per riferirsi esclusivamente ai nativi americani e agli Indios. Le concezioni più antiche, che si basavano anche in parte su una discendenza comune, come la nazione e la tribù, comportano un numero molto maggiore di raggruppamenti.
In molte civiltà antiche gli individui con apparenze fisiche molto diverse, potevano diventare pienamente membri di una determinata società, crescendo e sviluppatosi all'interno di quella stessa società o adottandone le norme culturali (Snowden 1983; Lewis 1990).
Le civiltà dell'antichità classica, dall'antica Roma alla storia della Cina, tendevano ad investire la massima importanza nell'affiliazione tribale o ad una famiglia piuttosto che basarsi sull'aspetto fisico di un determinato individuo. Le società continuavano a distinguere le caratteristiche fisiche, come il colore dei capelli e degli occhi, associandole però alle qualità psicologiche e morali, che assegnavano solitamente le qualità più alte al proprio popolo e riducendo le qualità degli altri popoli stranieri o barbari e quelle delle classi sociali più basse o estranee alla propria società di appartenenza. Ad esempio uno storico della Dinastia Han (III secolo), nel territorio della Cina attuale, descrive i "barbari" con i capelli biondi e gli occhi verdi, del tutto simili "alle scimmie da cui sono discesi" (Gossett, pp. 4).
Dominante nelle concezioni antiche greco-romane della diversità umana era la tesi che voleva le differenze fisiche presenti tra le diverse popolazioni poter essere attribuite a fattori ambientali. Anche se i popoli antichi con tutta probabilità non avevano conoscenza della teoria dell'evoluzione o della variabilità genetica, i loro concetti di razza potrebbero essere descritti come "malleabili".
Principali tra e cause ambientali della differenza fisica nel periodo antico erano considerati il clima e la geografia. Anche se i pensatori delle antiche civiltà hanno riconosciuto le differenze presenti nelle caratteristiche fisiche tra le diverse popolazioni, il concetto generale riassumibile era quello affermante che tutti i non-Greci erano "Barbari" (stranieri/strani). Tuttavia questo status di barbari non era pensato per essere risolto o cambiato; semplicemente si poteva uscire dallo status di barbari semplicemente adottando la cultura dell'antica Grecia (Robert Graves).
Il medico greco Ippocrate credeva, come molti altri pensatori della storia antica, che fattori quali la geografia e il clima svolgessero un ruolo significativo per determinare l'aspetto fisico dei diversi popoli. Egli scrive che "le forme e le disposizioni dell'umanità corrispondono alla natura del paese". Egli stabilisce le differenze fisiche e temperamentali tra i diversi popoli a fattori ambientali come il clima, le fonti d'acqua, l'altitudine e il tipo di terreno; ebbe anche ad osservare che i climi temperati creavano popoli "lenti e non adatti a lavorare", mentre i climi più estremi conducevano i popoli ad essere "bruschi, industriosi e vigili". Osservò infine che i popoli dei paesi montani erano "robusti, alti e molto idratati" e mostravano caratteristiche "intraprendenti e guerriere" laddove invece i popoli situati ad un più basso livello del terreno, ben ventilato e irrigato erano maggiormente affetti da effeminatezza e da una gentilezza connaturata.
I modelli medievali europei di razza erano generalmente mescolati. Le idee classiche, che si rifacevano alla Bibbia, affermavano che l'umanità nel suo complesso discendesse dai tre progenitori biblici Sem (Bibbia), Cam (Bibbia) e Jafet - i tre figli di Noè - i quali produssero la distinzione tra Semiti (in Asia), Camiti (in Africa) e Giafetiti (o popoli Indoeuropei).
Questa teoria risale al Talmud babilonese ebraico il quale afferma che "i discendenti di Cam sono maledetti per il fatto di essere Negroidi e perché Cam viene descritto come uomo peccatore e la sua progenie come una stirpe di degenerati".
Nel IX secolo al-Jāḥiẓ, esponente afro-arabo della prima filosofia islamica tentò di spiegare le origini del diverso colore della pelle umana, in particolare quella dei negri, che credeva fosse il risultato dell'ambiente secco e inondato dal sole; citò una regione rocciosa di basalto nero presente nella regione del Najd - posta al centro della penisola arabica - come prova della sua teoria.
Nel XIV secolo lo storico, filosofo e padre della sociologia islamico Ibn Khaldun (1332-1404) fu un sostenitore dell'idea che la descrizione sulla dispersione dei popoli e delle loro relative caratteristiche presente nel Talmud babilonese fosse solo un mito. Scrisse che la pelle nera fosse dovuta al clima caldo presente nell'Africa subsahariana e non a causa della "discendenza maledetta" prodotta dall'animo malevolo di Cam. Molti tra gli scritti arabi di questo periodo rimasero generalmente inaccessibili agli europei.
Più tardi, durante l'epoca conosciuta come colonialismo, le opere di Ibn Khaldun vennero per la prima volta tradotte in francese, soprattutto per l'utilizzo che ne veniva fatto in quella che sarebbe diventata l'Algeria francese; ma in questo contesto l'opera venne trasformata dalla conoscenza locale in "categorie coloniali di conoscenza". The Negro Land of the Arabs Examined and Explained (Il paese negro degli arabi esaminato e spiegato, 1841) di William Desborough Cooley contiene degli estratti di traduzioni del lavoro di Khaldun e che non furono colpite dalla censura coloniale francese. Per esempio Cooley cita che Khaldun descrive la grande civiltà africana dell'Impero del Ghana:
Ibn Khaldun suggerisce esservi stato un legame tra l'ascesa degli Almoravidi e il declino dell'impero ghanese. Ma gli storici non hanno trovato praticamente alcuna prova che lasci supporre una conquista almoravida del Ghana.
Gli scienziati che erano interessati alla storia naturale, inclusi gli studiosi di Biologia e Geologia, erano conosciuti come "Naturalisti". Il loro compito fu quello di raccogliere, esaminare, descrivere e organizzare i dati derivanti dalle loro esplorazioni per inserirli in categorie secondo determinati criteri; le persone che erano particolarmente abili nell'organizzazione di determinati set di dati in una maniera logica e completa erano conosciuti come "Classificatori" e "Sistematisti". Questo procedimento rappresentava una nuova tendenza presente all'interno della Scienza, che serviva a rispondere a domande fondamentali raccogliendo e organizzando materiali per uno studio sistematico, noto anche come Tassonomia.
Mentre lo studio della storia naturale cresceva, cominciò uno forzo da parte della società nel tentativo di classificare i gruppi umani. Alcuni studiosi di Zoologia e scienziati si domandarono che cosa avesse reso gli esseri umani diversi dagli animali nella famiglia dei Primates; inoltre contemplarono l'idea se gli Homo Sapiens dovessero essere classificati come un'unica specie con molteplici varietà oppure come specie separate.
Nel XVI e XVII secolo gli scienziati tentarono di classificare l'Homo Sapiens basandosi su una disposizione geografica delle popolazioni umane basate sul colore della pelle, altri semplicemente sulla posizione geografica, sulla forma, sulla statura, sulle abitudini alimentari e sulle altre caratteristiche distintive. Occasionalmente si utilizzava il termine "razza", ma la maggior parte dei primi tassonomisti usava termini classificatori quali "popoli", "nazioni", "tipi", "varietà" e "specie".
Il filosofo italiano Giordano Bruno (1548-1600) e Jean Bodin (1530-1596), un filosofo francese, tentarono una rudimentale sistemazione geografica di popolazioni umane conosciute basandosi sul colore della pelle. Le classificazioni dei "colori umani" di Bodin furono puramente descrittive, inclusi i termini neutri come "colore tetro", "colore arrostito", "negro", "castagno" e "bianco accettabile".
Il geografo tedesco Bernardo Varenio (1622-1650) e il naturalista britannico John Ray (1627-1705) classificarono le popolazioni umane in categorie secondo la statura, la forma, le abitudini alimentari e il colore della pelle, assieme ad altre caratteristiche distintive. Ray fu anche la prima persona a produrre una definizione biologica di specie.
Si ritiene che il medico francese François Bernier (1625-1688) abbia sviluppato la prima classificazione completa degli esseri umani in razze distinte, fatta pubblicare in un articolo di rivista nel 1684 intitolato Nouvelle division de la terre par les différentes espèces ou races l'habitant (Nuova suddivisione della Terra per le differenti specie o razze che l'abitano. Gossett, 1997:32–33). Bernier sostenne l'uso dei "quattro quarti" del globo come basi per fornire un'etichettatura delle differenze umane. I quattro sottogruppi che Bernier utilizzò erano "europei", "estremo orientali", "negri" e "Lapponi" (Sami, Scandinavi o Nordici).
Come già accennato gli scienziati tentarono di classificare l'Homo Sapiens basandosi su una disposizione geografica delle popolazioni umane. Alcuni fondarono le loro ipotetiche divisioni di razza sulle più evidenti differenze fisiche, come il colore della pelle, mente altri utilizzarono la posizione geografica, la forma, la statura, le abitudini alimentari e altre caratteristiche distintive che avrebbero delineato le differenze razziali.
Tuttavia le nozioni culturali (relativismo culturale) di "superiorità razziale" e di genere alterarono la scoperta scientifica iniziale. Nel corso del XVIII secolo gli scienziati cominciarono ad includere tratti comportamentali o psicologici nella segnalazione delle loro osservazioni; questi tratti avevano spesso implicazioni degradanti e spesso i ricercatori assunsero che tali tratti erano collegati alla razza di appartenenza e quindi innati e immutabili. Altre aree di interesse furono quelle di determinare il numero esatto delle razze, categorizzarle, denominarle ed esaminare le cause primarie e secondarie della variazione presente tra i diversi gruppi.
La "grande catena dell'essere" o Scala naturae, un'idea medievale per la quale esisteva una struttura gerarchica di vita dagli elementi più fondamentali all'essere maggiormente perfetto, cominciò a farsi avanti all'interno dell'idea di razza. Mentre la tassonomia fece sempre più passi in avanti gli scienziati cominciarono a supporre che la specie umana potesse essere suddivisa in sottogruppi distinti. La razza a cui ognuno apparteneva implicava necessariamente che un gruppo avesse determinate qualità personali e dispositivi fisici che lo differenziavano da altre popolazioni umane.
La società iniziò ad assegnare valori diversi a queste differenziazioni, aggiungendovi altri tratti più insignificanti e futili, ad esempio un uomo con un mento pronunciato si assumeva dovesse possedere un carattere più forte di un uomo con un mento meno pronunciato. Questo creò un divario essenziale tra le razze, ritenendo una razza superiore o inferiore ad un'altra, creando in tal modo una vera e propria gerarchia razziale. In questo modo la Scienza fu utilizzata come giustificazione per il trattamento ingiusto di diverse popolazioni umane.
La sistematizzazione di concetti di razza durante il periodo dell'Illuminismo portò con sé il conflitto tra monogenismo (un'unica origine per tutte e razze umane) e poligenismo (l'ipotesi che le razze avessero origini separate). Questo dibattito fu originariamente espresso in termini di Creazionismo come dilemma tra una sola Creazione (teologia) o molte creazioni separate dell'umanità; questo dilemma continuò fino all'idea di Evoluzione e, dopo che questa venne ampiamente accettata, a quel punto sorse la questione se gli esseri umani si fossero separati dalle loro specie ancestrali una o più volte.
L'esperto di Antropologia tedesco Johann Friedrich Blumenbach (1752-1840) suddivise nel 1779 la specie umana in cinque razze principali fondandosi sulla ricerca cranica (la descrizione dei teschi umani) che chiamò:
Questi cinque raggruppamenti insieme ad altri due gruppi successivi chiamati "Australoide" (Australomelanesoide, negli anni 1940) e "Capoide" (primi anni 1960) compresero complessivamente sette gruppi, oggi conosciuti come classificazioni razziali tradizionali o "definizione storica della razza". Questi raggruppamenti sono ancora oggi utilizzati nell'Antropologia storica per descrivere la migrazione umana e la scienza forense.
La sua classificazione della "razza mongola" comprendeva tutti gli abitanti dell'Asia orientale e alcuni dell'Asia centrale. Blumenbach escluse le popolazioni delle isole del sud-est asiatico e delle isole del Pacifico dalla sua prima classificazione, considerandole parte della "razza malese"; considerò invece i nativi americani far parte della "razza americana indigena". Non pensò che questi ultimi fossero inferiori alla "razza caucasica", ma anzi che fossero potenzialmente dei buoni membri della società. Incluse tutti i popoli dell'Africa sub-sahariana nella "razza Negroide".
Blumenbach sostenne che le caratteristiche fisiche come il colore della pelle, il profilo cranico ecc. dipendessero dalla geografia, dal tipo di alimentazione o dalla personalità consuetudinaria.
Il lavoro di Blumenbach comprese anche la descrizione particolareggiata di una sessantina di crani umani (teschi), che fu pubblicata originariamente in fascicoli come Decas craniorum (Göttingen, 1790–1828). Questo fu un lavoro da precursore per altri scienziati nel campo della craniometria.
Un ulteriore studio anatomico lo portò alla conclusione che "gli individui africani differiscono addirittura da altri individui africani, tanto quanto gli europei differiscono dagli altri europei". Inoltre concluse che gli africani non fossero inferiori al resto dell'umanità, avendo "sane facoltà di comprensione, eccellenti talenti naturali e capacità mentali".
Tra i naturalisti del XIX secolo che definirono il campo vi furono il naturalista e zoologo francese Georges Cuvier (1769-1831), il medico ed esperto di Etnologia inglese James Cowles Pritchard (1786-1848), il biologo ed esperto di Geologia svizzero-statunitense Louis Agassiz ) 1807-1873), il naturalista statunitense Charles Pickering (1805-1878) con il suo Razze dell'uomo e loro distribuzione geografica (1848). Cuvier elenca tre razze, Pritchard sette, Agassiz dodici e Pickering undici.
Il XIX secolo ha visto i primi tentativi di cambiare la "questione razziale" da una classificazione tassonomica ad un concetto preminentemente biologico. Ad esempio utilizzando l'Antropometria, inventata dell'antropologo britannico Francis Galton (1822-1911 e dall'esperto di biometria francese Alphonse Bertillon (1853-1914), si cominciarono misurare le forme dei crani correlandovi i risultati alle differenze di gruppo nei campi dell'intelligenza o in altri attributi (Lieberman 2001).
le razze sono suddivisioni oggettive, insiste nella natura, che si verificano all'interno dell'umanità.
esiste un forte rapporto tra razze biologiche e altri fenomeni umani, quali le forme di attività e relazioni interpersonali e la cultura; per estensione il relativo successo materiale delle culture, biologizzando in tal modo la nozione stessa di razza (come Michel Foucault dimostrò nella sua analisi storica in Society Must Be Defended: Lectures at the Collège De France, 1975–76).
tale razza è quindi una categoria scientifica valida che può essere usata per spiegare e prevedere comportamenti individuali e di gruppo.Le razze furono quindi distinte dal colore della pelle, dal tipo di viso, dal profilo cranico e dalle sue dimensioni, dalla struttura e dal colore dei capelli. Inoltre le razze furono quasi universalmente considerate come riflettenti le differenze di gruppo sia nel carattere morale sia nell'intelligenza.
Stefan Kuhl, dell'università di Oxford, ha scritto che il movimento dell'Eugenetica ha sempre respinto le ipotesi razziali e nazionalistiche del conte francese Joseph Arthur de Gobineau (1816-1882) espresse nel suo Saggio sulla disuguaglianza delle razze umane (1852-54). Secondo Kuhl gli eugenetici credevano che le nazioni erano costrutti politici e culturali, non i costrutti della razza, perché le nazioni erano inevitabilmente il risultato di una mescolanza razziale..
L'antroposociologia dell'antropologo francese Georges Vacher de Lapouge (1854-1936) asserì invece come evidente l'inferiorità biologica di alcuni particolari gruppi umani (Kevles 1985). In molte parti del mondo l'idea della razza divenne col tempo un modo per dividere rigidamente i gruppi umani per cultura e per apparenze fisiche (Hannaford 1996). Le campagne di oppressione e genocidio furono spesso motivate da supposte differenze razziali (Horowitz 2001).
Tra la fine del XIX secolo e l'inizio del XX la tensione presente tra coloro che credevano nella gerarchia e nella superiorità innata e altri che credevano invece nell'uguaglianza umana, raggiunse livelli molto alti. I primi continuarono ad esacerbare la convinzione che alcune razze fossero inferiori per innatismo e ne esaminarono le loro supposte carenze, vale a dire esaminando e testando l'intelligenza tra i gruppi.
Alcuni scienziati giunsero ad affermare che esistesse un determinante biologico della razza valutando i propri geni e poi il DNA. Diverse metodologie eugenetiche, lo studio e a pratica dell'allevamento selettivo umano - spesso con una razza come concentrazione primaria - vennero ampiamente accettati in Gran Bretagna, nell'impero tedesco e negli Stati Uniti d'America.
Dall'altra parte molti scienziati compresero la razza come un mero costrutto sociale; credettero che l'espressione fenotipica di un individuo fosse determinata dai geni che venivano ereditati attraverso la riproduzione sessuata, ma che esistevano certi costrutti sociali come la cultura, l'ambiente (biologia) e il linguaggio i quali rimanevano in ogni caso primari nella forma delle caratteristiche comportamentali.
Alcuni sostennero che lo studio sulla razza non dovesse concentrarsi su quale razza spiegasse meglio la società, ma piuttosto sulle questioni di chi, perché e con quali effetto il significato sociale venisse collegato ad attributi razziali i quali si costruiscono in particolari contesti politici e socioeconomici; quindi affrontando la questione delle popolazioni e le sue tradizioni o rappresentazioni mitologiche della razza.
Dopo che Louis Agassiz (1807-1873) ebbe terminato il suo viaggio negli Stati Uniti divenne un prolifico scrittore in quello che è stato successivamente definito come il genere del razzismo scientifico. Agasiz era specificamente un credente e sostenitore del poligenismo, l'idea cioè che le differenti razze dovessero provenire da origini separate (in particolare in "creazioni distinte"), che erano dotate di attributi ineguali e che potessero essere classificate secondo zone climatiche specifiche, allo stesso modo in cui egli sentiva che altri animali e piante potevano essere classificati.
la zona temperata americana occidentale (i popoli nativi americani ad ovest delle Montagne rocciose;
la zona torrida-tropicale americana (l'America centrale e le Indie occidentali).Agassiz negò quella specie originaria in singole coppie, sia in un singolo luogo che in molteplici. Egli sostenne invece che in ciascuna specie si creassero contemporaneamente individui multipli in ciascuna specie e poi distribuiti in tutti i continenti dove Dio intendeva far loro dimorare. Le sue conferenze sul poligenismo divennero popolari tra gli schiavi negri degli Stati sudisti; per molti questo parere ha legittimato la credenza in uno standard inferiore del negro.
È interessante notare che la sua posizione in questo caso fu considerata piuttosto radicale ai suoi tempi in quanto andava contro la lettura più ortodossa e standardizzata della Bibbia la quale implicava tutti i gruppi umani discendenti da un'unica coppia (Adamo ed Eva). Nella sua difesa Agassiz usò spesso quello che oggi sembra un argomento molto moderno, ovverosia la necessità d'indipendenza tra scienza e religione; questo anche se Agassiz, a differenza di molti poligenetici, mantenne le proprie credenze religiose e non fu mai generalmente anti-biblico.
Nel contesto dell'Etnologia e dell'Antropologia della metà del XIX secolo le visioni poligenetiche di Agassiz vennero esplicitamente espresse come in netta opposizione alle opinioni di Charles Darwin sulla razza, che cercarono di dimostrare l'origine comune di tutte le razze umane e la superficialità delle differenze razziali. Il secondo libro di Darwin sull'evoluzione, intitolato L'origine dell'uomo e la selezione sessuale (1871), presenta un'ampia argomentazione che affronta l'origine unica delle razze, talvolta esplicitamente in opposizione alle teorie di Agassiz.
Il conte Joseph Arthur de Gobineau fu un diplomatico di successo per il secondo impero francese. Inizialmente venne inviato in Persia, prima di lavorare in Brasile e in altri paesi. Egli giunse a credere che fosse la razza a creare la cultura, sostenendo che le distinzioni tra le razze "nere", "bianche" e "gialle" costituivano delle autentiche barriere naturali e che la mescolanza razziale, rompendo queste barriere, conducesse inevitabilmente al caos globale. Arrivò a classificare tutto il Medio Oriente, l'Asia centrale, il Subcontinente indiano, il Nordafrica e la Francia meridionale come terre abitate in prevalenza da una razza mista (il meticcio).
Gobineau credette che la "razza bianca" fosse per sua intima natura superiore a tutte le altre; pensò ch'essa corrispondesse all'antica cultura degli Indoeuropei, nota anche come "razza ariana". Gobineau scrisse originariamente che la "miscelazione della razza bianca" fosse del tutto inevitabile; giunse ad attribuire gran parte delle turbolenze economiche presenti nella Terza Repubblica francese all'inquinamento delle razze. Più tardi nel corso della sua vita arrivò a modificare la propria originaria opinione pessimistica fino a credere che la razza bianca avrebbe anche potuto essere salvata.
Per Gobineau lo sviluppo degli imperi era in ultima analisi estremamente distruttivo per le "razze superiori" che li avevano creati, dal momento che ciò non poteva portare ad altro che alla mescolanza di razze distinte: questo fu visto da Gobineau come un'inevitabile processo degenerativo.
Secondo le sue definizioni il popolo degli Spagnoli, la maggior parte dei Francesi, la maggior parte dei Tedeschi, l'Iran meridionale e occidentale, così come la Svizzera, l'Austria, l'Italia settentrionale e gran parte della Gran Bretagna consistevano essenzialmente in una "razza degenerativa" derivante dalla mescolanza razziale. Secondo lui anche l'intera India settentrionale era costituita da una "razza gialla".
Il biologo inglese Thomas Henry Huxley (1825-1895) scrisse un documento "sulla distribuzione geografica delle principali modifiche dell'umanità" (1870) in cui propose una distinzione presente all'interno della specie umana (le razze) e la loro diffusione in tutta la terra. Egli inoltre riconobbe che alcune particolari aree geografiche con composizioni etniche maggiormente complesse, tra cui gran parte del Corno d'Africa e del Subcontinente indiano, non s'inserissero nel suo paradigma razziale. Per una tal ragione si trovò ad osservare che "ho deliberatamente omesso persone come gli Abissini e gli Indù, per i quali c'è ogni motivo di credere che siano il risultato di una mescolanza di razze distinte".
Alla fine del XIX secolo il gruppo "Xanthochroi" di Huxley venne ridefinito come razza nordica, mentre il suo "Melanochroi" divenne la razza mediterranea. I 
Melanochroi comportavano alla fine varie altre popolazioni scure della popolazione caucasica (gli Europoidi) tra cui i Camiti (Berberi, Somali (gruppo etnico), Sudanesi del nord, il popolo dell'antico Egitto e i Mori (storia).
Il documento di Huxley fu rifiutato dalla Royal Society e questa divenne una delle tante teorie avanzate e poi cadute nel vuoto dai primi esponenti dell'Evoluzione.
Nonostante il rifiuto nei confronti di Huxley da parte della comunità scientifica, talvolta il suo documento viene citato come uno degli esempi scritti di sostegno al Razzismo. Insieme a Darwin anche Huxley era un monogenista con la convinzione che la totalità degli esseri umani facessero parte di una stessa specie, con variazioni di Morfologia (biologia) emergenti da un'uniformità iniziale (Stepan, p. 44): questa visione contrasta il poligenismo, la teoria secondo cui ogni razza è in realtà una specie separata con siti separati di origine.
Nonostante il monogenismo di Huxley e il suo abolizionismo per motivi etici, egli assunse la credenza di una gerarchia di abilità innate, una posizione questa esposta in documenti come Emancipation Black and White e il suo più celebre articolo Evolution and Ethics. In questi primi testi scrive che "i luoghi più alti della gerarchia della civiltà non saranno certamente a portata di mano dei nostri cugini, anche se non è affatto necessario che siano limitati al più basso"(Stepan, p. 79–80).
Sebbene la teoria dell'Evoluzionismo del naturalista britannico Charles Darwin (1809-1882) venisse esposta nel 1859 dopo la pubblicazione de L'origine delle specie, in quest'opera rimase in gran parte assente qualsiasi riferimento esplicito alla teoria darwiniana applicata all'uomo. Questa applicazione non sarebbe divenuta esplicita fino alla pubblicazione del suo secondo libro più importante sull'Evoluzione, L'origine dell'uomo e la selezione sessuale (1871).
La pubblicazione del suo secondo testo si verificò all'interno dei dibattiti più accesi tra sostenitori del Monogenismo i quali sostenevano che tute le razze provenivano da un antenato comune e i sostenitori della Poligenesi i quali ritenevano che le razze venissero create separatamente. Darwin, che proveniva da una famiglia che aveva forti legami con l'Abolizionismo, aveva sperimentato personalmente ed era stato disturbato dalla "cultura della schiavitù" nel corso del suo viaggio negli anni precedenti sull'HMS Beagle (e raccontato diffusamente in Viaggio di un naturalista intorno al mondo (1839).
I maggiori biografi di Darwin, Adrian Desmond e James R. Moore, sostengono che gli scritti di Darwin riguardanti l'evoluzione non solo sono fortemente influenzati dalle sue tendenze abolizioniste, ma anche dalla sua più intima convinzione che le razze non bianche sono del tutto uguali per la loro capacità intellettuale alle razze bianche, una credenza questa che venne all'epoca fortemente contestata da scienziati quali il medico Thomas G. Morton, Louis Agassiz e l'antropologo francese Paul Broca, tutti noti poligenisti.
A partire dalla fine degli anni sessanta però la teoria dell'evoluzionismo di Darwin venne pensata come essere compatibile con la tesi poligenica. Darwin utilizzò così L'origine dell'uomo per smentire la tesi del Poligenismo e chiudere una volta per tutte il dibattito tra poligenisti e monogenisti. Darwin usò il suo libro anche per confutare altre ipotesi sulla differenza razziale la quale era durata praticamente dal tempo dell'antica Grecia; ad esempio le teorie che colevano le differenze presenti nel colore della pelle e nella costituzione fisica verificantesi a causa di differenze geografiche e climatiche.
Darwin concluse, ad esempio, che le somiglianze tra le diverse razze erano troppo grandi perché la tesi poligenomica fosse in qualche maniera plausibile; utilizzò anche l'idea delle razze per argomentare la continuità tra gli esseri umani e gli animali, giungendo a rilevare che sarebbe estremamente improbabile che l'uomo dovesse, per semplice "incidente", acquisire le caratteristiche condivise da molte scimmie.
Darwin cercò di dimostrare che le caratteristiche fisiche utilizzate per definire la razza per secoli (cioè il colore della pelle e le caratteristiche del viso) erano del tutto superficiali e non avevano alcuna utilità per la sopravvivenza poiché, sempre secondo Darwin nessuna caratteristica che non avesse un valore di sopravvivenza non avrebbe potuto essere naturalmente selezionata; creò invece un'altra ipotesi per lo sviluppo e la persistenza di queste caratteristiche. Il meccanismo sviluppato da Darwin è conosciuto come selezione sessuale.
Sebbene l'idea della selezione sessuale fosse già apparsa nelle opere precedenti di Darwin, non fu se non alla fine degli anni sessanta che ricevette una piena considerazione. Inoltre fino al 1914 la selezione sessuale su considerata seriamente come teoria razziale da parte dei pensatori del Naturalismo (scienza).
Darwin definì la selezione sessuale come "la lotta presente tra gli individui di uno stesso sesso, generalmente i maschi, per il possesso dell'altro sesso".La selezione sessuale darwiniana consiste in due tipologie:
la preferenza per un certo colore o un'altra caratteristica, tipicamente da parte delle femmine di una determinata specie.Darwin affermò che le diverse razze umane (nella misura in cui la razza fosse concepita come Fenotipo) avevano standard arbitrari di bellezza ideale e che propriamente su questi standard si riflettevano importanti caratteristiche fisiche ricercate nei compagni.
In linea di principio gli atteggiamenti di Darwin su quali razze vi fossero e di come si sviluppassero nella specie umana sono attribuibili a due affermazioni:
che le differenze razziali dovute a Fenotipo sono superficialmente selezionate e non hanno valore di sopravvivenza.Secondo queste due credenze alcuni credono che Darwin abbia stabilito una volta per tutte il Monogenismo come paradigma dominante per l'origine razziale e di aver sconfitto il razzismo scientifico praticato da Morton, dal medico chirurgo statunitense Josiah Clark Nott (1804-1873), da Agassiz e da altri, così come la nozione che voleva esistesse una gerarchia razziale naturale la quale rifletteva differenze innate e misure di valore tra le differenti razze umane.
Sempre nell'Origine dell'uomo Darwin notò la grande difficoltà che i naturalisti avevano nel tentativo di decidere quante razze in realtà vi fossero:
Vi sono infine da citare i lavori razzisti di Houston Stewart Chamberlain (1855-1927) e di Alfred Rosenberg (1893-1946); il primo con I fondamenti del diciannovesimo secolo (1899) e il secondo con Il mito del XX secolo (1930), la prima delle quali assai ammirata e stimata da Adolf Hitler.
Diversi sviluppi socio-politici verificatisi alla fine del XIX secolo e nel XX secolo hanno condotto ad una radicale trasformazione del discorso sulla razza. I tre principali movimenti che gli storici hanno considerato sono:
Più che altro fu la violenza genocida della Germania nazista, la seconda guerra mondiale e l'Olocausto (Shoah) a trasformare interamente tutte le discussioni concernenti la razza. Uno dei temi propagandistici del nazionalsocialismo fu propriamente quello della razza superiore, una presunta superiorità razziale fondata su basi prettamente biologiche. Ciò condusse all'idea che le persone potessero essere suddivise in gruppi discreti e fondati sulla "diversità innata"; quest'idea portò a conseguenze estreme: il tentativo di Genocidio.
L'esposizione della teoria razziale, che inizia nel Terzo Reich e che ha la sua più logica conseguenza nella soluzione finale della questione ebraica, ebbe come suoi effetti duraturi lo sviluppo di una rivoluzione morale di massa contro ogni forma di Razzismo. Nel 1946, come risposta allo sterminio nazista, venne costituita l'UNESCO la quale rilasciò poco dopo una dichiarazione secondo cui non esisteva alcun determinante biologico o fondativo per il concetto di razza (vedi Dichiarazione sulla razza (UNESCO 1950)).
Come conseguenza diretta gli studi sulla varianza umana cominciarono a focalizzarsi maggiormente sui modelli effettivi di variazione e sui modelli evolutivi tra le popolazioni e meno sulla classificazione. Alcuni scienziati indicano tre scoperte che aiutarono per volgersi in questa direzione:
le popolazioni africane mostrano una maggiore diversità genetica e un disequilibrio meno legato alla causa della loro lunga storia;
alcuni luoghi riflettono la selezione in risposta alle sfumature ambientali presenti.Conseguentemente alcuni sostengono che i gruppi razziali umani non sembrano essere gruppi etnici distinti.
Lo studioso di Antropologia tedeco-statinitense Franz Boas (1858-1942) venne chiamato "il padre dell'antropologia americana". Boas diede importanti contributi all'interno del campo antropologico, più precisamente nell'Antropologia fisica, nella Linguistica, nell'Archeologia e nell'Antropologia culturale. Il suo lavoro pose l'accento sugli effetti ambientali e culturali sulle persone per spiegare il loro sviluppo in età adulta e li valutò inconcettazione con la Biologia e con l'Evoluzione umana (Antropogenesi).
Questo incoraggiò gli accademici ad allontanarsi dalle classificazioni statiche della Tassonomia razziale: prima di Boas l'antropologia era lo studio della razza, mentre dopo Boas l'antropologia è diventata lo studio della cultura.
Sir Julian Huxley (1887-1975) fu un esponente della Biologia evolutiva inglese, oltre che membro dell'Umanismo e dell'Internazionalismo. Dopo essere tornato in Inghilterra da un tour compiuto negli Stati Uniti d'America nel 1924 scrisse una serie di articoli per The Spectator (rivista) in cui espresse chiaramente la sua credenza nelle drastiche differenze tra "negri" e "bianchi".
Egli credette fermamente che il "colore del sangue" - la percentuale di sangue bianco e nero - che un individuo aveva ne avrebbe determinato anche la capacità mentale, la prudenza morale e il comportamento sociale; il sangue avrebbe anche determinato come gli individui avrebbero dovuto essere trattati dalla società. Fu un sostenitore della disuguaglianza razziale e della segregazione razziale.
Entro il 1930 le idee di Huxley sulla razza e sulla capacità intellettuale ereditaria dei gruppi umani divennero via via più liberali. Verso la metà degli anni trenta Huxley venne considerato come uno dei principali esponenti dell'antirazzismo e trascorse gran parte del suo tempo impegnandosi a pubblicizzare la lotta contro il nazismo.
Alfred Cort Haddon (1855-1940) fu un antropologo ed etnologo britannico. Nel 1935 assieme ad Huxley scrisse We Europeans, che portò ad una notevole diffusione l'opposizione contro il razzismo scientifico, attaccando l'abuso che il nazismo stava compiendo nei confronti della Scienza per promuovere la sua politica razziale nella Germania nazista.
Anche se sostennero che "qualsiasi disposizione biologica dei tipi di uomo europeo è ancora in gran parte un processo soggettivo" proposero che l'umanità potesse essere suddivisa in sottospecie maggiori e minori. Credettero che le razze fossero una classificazione basata sull'Ereditarietà, ma che questa non avrebbe dovuto essere utilizzata per condannare o ritenere inferiori "in natura" qualcuno rispetto ad un altro gruppo.
Come la maggior parte dei loro contemporanei continuarono a mantenere una distinzione tra il senso sociale della razza e il suo studio "scientifico". Da un punto di vista prettamente scientifico furono disposti ad accettare che i concetti di superiorità e inferiorità non esistessero, ma da un punto di vista sociale continuarono a credere che le differenze razziali fossero significative. Per esempio sostennero che le differenze genetiche presenti tra i diversi gruppi umani fossero funzionalmente importanti per certi lavori o attività.
Carleton Stevens Coon (1904-1981) fu un antropologo fisico statunitense, professore di Antropologia all'Università della Pennsylvania nonché docente dell'Università di Harvard e presidente dell'American Association of Physical Anthropologists.
la razza caucasica è di doppia origine, costituita da tipi superiori del Paleolitico (una miscela di Homo Sapiens e Homo neanderthalensis e da tipi di razza mediterranea (Homo Sapiens puro);
i mediterranei invasero il continente europeo in gran numero durante il periodo Neolitico e vi si stabilirono;
la situazione razziale contemporanea europea può essere spiegata come una mescolanza avvenuta tra i superstiti del paleolitico superiore e i mediterranei;
quando il numero dei sopravvissuti superstiti del paleolitico superiore e dei mediterranei si verificò il processo detto di "dinarizzazione" (razza dinarica, che produsse un ibrido con caratteristiche non intermedie;
la razza caucasica comprende le regioni dell'intera Europa, dell'Asia centrale, dell'Asia meridionale, del Vicino Oriente, del Nordafrica e del Corno d'Africa;
la razza nordica fa parte del materiale razziale mediterraneo, essendo una miscela di Cultura della ceramica cordata (Cordead) e di mediterranei-danubiani.Nel 1962 Coon pubblicò anche The Origin of Races (Le origini delle razze) in cui offriva una visione definitiva della teoria rifacentesi al Poligenismo; sostenne inoltre che ai fossili umani (vedi Lista dei fossili dell'evoluzione dell'uomo) si potrebbe assegnare una data, una razza e un grado evolutivo specifico. Coon suddivise l'umanità in cinque razze e credette che ognuna di esse avesse risalito la scala dell'evoluzione umana a ritmi e percentuali differenti.
Ashley Montagu (1905-1999) fu un antropologo anglo-statunitense. Nel 1942 s'impegnò attivamente per far sostituire la parola "razza" con quella di "gruppo etnico", anche grazie alla pubblicazione del suo libro Man’s Most Dangerous Myth: The Fallacy of Race (Il mito più pericoloso dell'uomo: la fallacia della razza): venne anche scelto per redigere la dichiarazione dell'Unesco del 1950 sulla razza (vedi Dichiarazione sulla razza (UNESCO 1950)).
Montagu avrebbe poi pubblicato nel 1945 An Introduction to Physical Anthropology, un trattato completo sulla diversità umana; in tal modo cercò di fornire un quadro scientifico più solido attraverso il quale discutere la variazione biologica tra le popolazioni.
L'Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Educazione, la Scienza e la Cultura (UNESCO) è stata fondata il 16 novembre 1945 a seguito del genocidio perpetrato dal nazionalsocialismo. La costituzione dell'UNESCO del 1945 ha dichiarato che "la grande e terribile guerra che è appena terminata è stata resa possibile dalla negazione dei principi democratici della dignità, dell'uguaglianza e del rispetto reciproco degli uomini e dalla propagazione, al suo posto, attraverso l'ignoranza e il pregiudizio. della dottrina della disuguaglianza degli uomini e delle razze". Tra il 1950 e il 1978 l'UNESCO ha fatto pubblicare ben cinque dichiarazioni sulla questione della razza.
La prima delle dichiarazioni dell'UNESCO sulla razza è stata la Dichiarazione sulla razza (UNESCO 1950) rilasciata il 18 luglio 1950. La dichiarazione comprendeva sia il rifiuto di una base scientifica per le teorie inerenti alle gerarchie razziali sia una condanna morale del razzismo. La sua prima affermazione ha suggerito in particolare di "abbandonare totalmente la parola razza e di parlare al suo posto di gruppi etnici", che si è però rivelata in seguito controversa. La dichiarazione del 1950 era più interessata a sconfiggere la nozione di razza come specie rifiutando l'idea di una base biologica da dare alle categorie razziali.
Invece ha definito il concetto di razza in termini di popolazione definita da determinate caratteristiche anatomiche e fisiologiche come divergenti da altre popolazioni; fornisce gli esempi dei tipi caucasici (Europoide), mongoloidi e l'affermazione la quale osserva che non esistono "razze pure" e che la variabilità biologica è stata altrettanto grande in tutte le razze e tra le razze; ha inoltre sostenuto che non esiste una base scientifica per credere che esistano differenze innate in termini intellettuali, psicologici o emotivi e di potenzialità tra le razze.
La dichiarazione è stata redatta da Ashley Montagu e approvata da alcuni dei principali ricercatori del tempo nei settori della psicologia, della biologia, dell'antropologia culturale e dell'etnologia. La dichiarazione è stata approvata dallo psicologo neozelandese Ernest Beaglehole, dall'antropologo ispano-messicano Juan Comas Camps, dal sociologo brasiliano Luiz de Aguiar Costa Pinto, dal sociologo statunitense specializzato in studi di relazioni di razza Edward Franklin Frazier, da Morris Ginsberg - presidente fondatore dell'"British Sociological Association" (BSA), da Humayun Kabir - scrittore, filosofo e per due ministro dell'Istruzione indiana - da Claude Lévi-Strauss - uno dei fondatori dell'etnologia e principale teorico dell'antropologia strutturale - e infine da Ashley Montagu - antropologo e autore di The Elephant Man: A Study in Human Dignity - che ne è stato anche il relatore.
A causa della mancanza di rappresentanza di studiosi di antropologia fisica nel comitato di redazione la pubblicazione del 1950 è stata criticata da biologi e antropologi fisici per aver confuso i sensi biologici e sociali della razza e per essere andare ben oltre i fatti scientifici, anche se vi fu un accordo generale sulle conclusioni emerse.
Subito dopo l'UNESCO ha riunito un nuovo comitato con una migliore rappresentazione di esperti di scienze fisiche e ha redatto una nuova dichiarazione pubblicata nel 1951. L'affermazione del 1951, pubblicata come "The Race Concept", si è concentrata sulla razza come un euristico biologico che potrebbe servire da base per gli studi evolutivi delle popolazioni umane. Ha considerato le razze esistenti come il risultato di tali processi evolutivi nel corso della storia umana. Ha inoltre sostenuto che "l'uguaglianza di opportunità e l'uguaglianza in diritto non dipendono in alcun modo, come principi etici, sull'affermazione secondo cui gli esseri umani sono di fatto uguali nella loro dotazione di caratteri innati".
Mentre le dichiarazioni del 1950 e del 1951 riuscirono a generare una notevole attenzione, nel 1964 è stata costituita una nuova commissione per elaborare una terza dichiarazione intitolata "Proposte sugli aspetti biologici della razza". Secondo Michael Banton (2008), esperto di Scienze sociali, questa nuova dichiarazione si è rivelata più chiaramente con la nozione di razza-specie rispetto alle due precedenti, dichiarando che quasi tutte le popolazioni geneticamente differenziate potrebbero essere definite come una sola razza.
La dichiarazione ha affermato che "sono state proposte diverse classificazioni dell'uomo nei suoi principali gruppi etnici e nelle categorie più ristrette (razze, gruppi di popolazioni o singole popolazioni) sulla base di tratti fisici ereditari. Quasi tutte le classificazioni riconoscono almeno tre maggiori raggruppamenti e non esiste un gruppo nazionale, religioso, geografico, linguistico o culturale che possa costituire una razza ipso facto; il concetto di razza è puramente biologico". Ha concluso dicendo che "i dati biologici sopra riportati stanno in aperta contraddizione con i principi del razzismo. Le teorie razziste non possono in alcun modo far finta di avere un qualche fondamento scientifico".
Le affermazioni del 1950, '51 e '64 si sono concentrate sulla dispersione delle basi scientifiche per il razzismo ma non considerano altri fattori che contribuiscono al razzismo. Per questo motivo nel 1967 è stato riunito un nuovo comitato, compresi rappresentanti delle scienze sociali (sociologi, avvocati, etnografi e genetisti), per redigere una dichiarazione "che copre gli aspetti sociali, etici e filosofici del problema". Questa dichiarazione è stata la prima a fornire anche una definizione del razzismo: "credenze antisociali e atti basati sulla falsità che i rapporti discriminatori intercorrenti tra diversi gruppi sono giustificabili per motivi biologici". La dichiarazione ha continuato a denunciare i molti atti sociali negativi prodotti dal razzismo.
Nel 1978 l'Assemblea generale dell'UNESCO ha riesaminato le quattro dichiarazioni precedenti e ha pubblicato una "Dichiarazione sulla razza e il pregiudizio razziale" (la Dichiarazione sulla razza (UNESCO 1978)). Questa nuova dichiarazione ha incluso anche l'apartheid come uno degli esempi più lampanti di razzismo, inclusione che ha costretto il Sudafrica ad uscire dall'assemblea. Ha dichiarato anche che una serie di politiche e leggi pubbliche dovevano essere attuate. Ha affermato che:
"tutti i popoli del mondo possiedono pari facoltà e capacità per raggiungere il massimo livello nello sviluppo intellettuale, tecnico, sociale, economico, culturale e politico".
"le differenze tra i risultati dei diversi popoli sono interamente attribuibili a fattori geografici, storici, politici, economici, sociali e culturali".
"qualsiasi teoria che coinvolge l'affermazione che i gruppi razziali o etnici siano intrinsecamente superiori o inferiori, implicando che alcuni avrebbero il diritto di dominare ed eliminare gli altri, ritenuti inferiori, o che basano giudizi di valore sulla differenziazione razziale, non hanno alcun fondamento scientifico e ciò è contrario ai principi morali ed etici dell'umanità".
La critica del XX secolo all'antropologia razziale era fondamentalmente basata sulla scuola di Franz Boas, professore di antropologia presso la Columbia University dal 1899, che a partire dal 1920 favorì fortemente l'influenza dell'ambiente sociale sull'ereditarietà. Come reazione all'ascesa della Germania nazista e alla sua prominente espansione di ideologie razziste nel corso degli anni trenta, si è verificata una crescita esponenziale di opere popolari da parte di scienziati che criticarono l'uso della razza per giustificare la politica della "superiorità" e dell'"inferiorità".
Un lavoro influente a questo proposito fu la pubblicazione di We Europeans: A Survey of "Racial" Problems di Julian Huxley e Alfred Cort Haddon nel 1935 il quale cercò di dimostrare che la genetica delle popolazioni ha permesso solo una definizione al meglio molto limitata della "razza". Un altro lavoro popolare in questo periodo, The Races of Mankind di Ruth Benedict e Gene Weltfish, sostenne che, sebbene vi fossero alcune differenze estreme razziali, esse erano soprattutto superficiali e comunque non giustificavano l'azione politica razzista.
Race and History di Claude Lévi-Strauss (UNESCO, 1952) è stata un'altra critica della nozione biologica di "razza", schierandosi a favore del relativismo culturale attraverso la metafora delle culture come diversi treni che passano ognuno in varie direzioni e velocità, sembrando così che solo il proprio treno progredisse mentre gli altri sembravano immobilizzati. Questo, a suo avviso, ha dimostrato chiaramente che "la razza" non era più un indicatore utile della superiorità culturale.
Nel suo articolo del 1984 per la rivista Essence e intitolato On Being ‘White’... and Other Lies lo scrittore afroamericano e omosessuale James Baldwin legge la storia della razzializzazione negli USA come sia figurativamente che letteralmente violenta, osservando che "la razza" esiste solo come un costrutto sociale entro una rete di relazioni di forza: "L'America è diventata bianca, le persone che vi si stabilirono fecero diventare bianco il paese; a causa della necessità di negare la presenza nera e di giustificare la sottomissione nera. Su un tale principio nessuna comunità può essere fondata, essendo essa una menzogna ampiamente genocida realizzatasi con il tentativo programmato di estinzione del bisonte americano (Bison bison), avvelenando i pozzi, incendiando le abitazioni, massacrando i nativi americani, violentando le donne nere... Poiché sono bianchi, non possono lasciarsi tormentare dal sospetto che tutti gli uomini sono fratelli".
Oltre alla sua funzione di termine vernacolare, la parola "razza" - come nota la storica Nancy Stepan nel suo libro del 1982 intitolato The Idea of Race in Science, Great Britain 1800–1960  - variava ampiamente nel suo uso, anche nella scienza, dal XVIII secolo attraverso tutto il XX; il termine si riferiva "in un momento o nell'altro" a "gruppi culturali, religiosi, nazionali, linguistici, etnici e geografici degli esseri umani" e andava dai "Celti" agli "ispanoamericani" agli "Hottentoti (i Khoi)" ai "gruppi etnici dell'Europa" (p. xvii).
Nella prefazione a Blackness: Text and Pretext, del 1979 Henry Louis Gates Jr. descrive l'elemento inafferrabile della "negritudine" nella letteratura afroamericana in quanto manca di una "essenza", definita invece "da una rete di relazioni che formano una particolare unità estetica "(p. 162). Continuando la sua negazione da post-strutturalismo dell'essenza della nerezza, nella sua introduzione del 1985 per un numero speciale della rivista accademica Critical Inquiry, Gates continua ad andare avanti, chiamando la razza stessa un "tropo pericoloso" (p. 5). Egli sostiene che "la razza è diventata un tropo della differenza ultima, irriducibile tra culture, gruppi linguistici o aderenti a specifici sistemi di credenze che, più spesso che no, hanno anche opposto fondamentalmente gli interessi economici" (p. 5).
Linda Gottfredson (professoressa emerita di psicologia dell'educazione), d'altra parte, ha sostenuto che negare o cercare di nascondere le differenze biologiche reali tra i gruppi tramite il test del quoziente d'intelligenza (IQ) fa sì invece che la gente cerchi qualcuno da incolpare per i diversi risultati medi del gruppo, causando risentimento e ostilità. Ella sostiene che "praticamente tutti i gruppi di vittime del genocidio nel XX secolo avevano raggiunto livelli relativamente elevati di successo intellettuale".
Le classificazioni tradizionali e il concetto stesso di razze sono sempre relativi e dipendenti dal giudizio del singolo esperto di Naturalismo (scienza); sono tuttavia tutte basate sulla descrizione del Fenotipo, cioè il carattere morfologico anatomico assunto dalle caratteristiche maggiormente evidenti come il colore della pelle e altri tratti fisici, raramente basati sulla Fisiologia. Tra i metodi utilizzati dall'Antropologia fisica vi è quello che viene chiamato Carattere morfologico razziale il quale comporta lo studio delle seguenti caratteristiche:
la forma della testa o craniometria la quale indica l'indice cefalico, il volume e la circonvoluzione cerebrale;
lo scheletro (anatomia umana), l'indice pelvico (bacino (anatomia) e le proporzioni del collo, della spalla, del torace, dell'addome, delle estremità (braccio e gamba), dei genitali e la Steatopigia.
Sono stati rinvenuti diversi testi sacri in tombe faraoniche, a partire dall'inizio del Nuovo Regno (tra il 1550 e il 1070 a.C.). che fanno riferimento alle quattro razze note in quel tempo. Da sinistra a destra, secondo il disegno:
Per tutto il corso del Medioevo si credette che la diversità umana avesse un'origine simile a quella della molteplicità linguistica. Secondo un'interpretazione della Bibbia l'essere umano discendeva dai tre figli di Noè, Sem (Bibbia), Cam (Bibbia) e Jafet, i cui discendenti si diffusero poi in tutto il mondo dopo il crollo della Torre di Babele, dando luogo di conseguenza a tre popoli o razze differenti:
Le prime classificazioni razziali risalgono al XVII secolo, che si verificarono nel contesto dell'epoca contemporanea dell'imperialismo verso l'estero o periodo coloniale (colonialismo) consistente nella conquista di vaste aree interne in tutto il mondo da parte di una manciata di regni europei. François Bernier (1625-1688) nel 1684 fece pubblicare la prima classificazione delle diverse razze o specie umane, sostenendo che fosse stato possibile suddividere la terra tenendo conto delle caratteristiche fisiche dei loro abitanti, oltre che a seconda delle regioni in cui vivevano. (Stuurman 2000) Egli suddivise l'umanità in quattro gruppi:
gli abitanti dell'Europa, del Nordafrica, della Persia, gli arabi, gli abitanti dell'India e dell'arcipelago malese. In seguito questo primo gruppo comprese anche i nativi americani i quali vennero descritti di "color olivaceo";
Il filosofo tedesco Gottfried Leibniz alla fine del XVII secolo ritenne che, a prescindere dalle differenze fisiche e culturali, tutti gli esseri umani appartenessero alla stessa razza. Samuel Stanhope Smith scrisse nel 1787 (nel suo Essay on the Causes of Variety of Complexion and Figure in the Human Species) che le differenze fisiche presenti tra le diverse popolazioni fossero causati dal tempo (Clima) e che tutti fossro essenzialmente appartenenti ad una stessa razza; entrambi conclusero che gli esseri umani sono multivariabili e che cercare di classificarli in razze fosse del tutto inutile quand'anche impossibile.
Georges-Louis Leclerc de Buffon (1707-1788) ritenne che le differenze razziali fossero processi climatici soggettivi e temporali, dovuti alla dieta alimentare o alle abitudini indotte (costumi locali). Ad esempio la pelle nera fu relazionata ad un'eccessiva esposizione al sole, e i Lapponi e gli abitanti della Groenlandia aveva una pelle più scura rispetto agli abitanti dell'Europa settentrionale a causa del gelo; infine considerò che se le persone avessero cambiato i loro luoghi di residenza, se sarebbe seguita anche una modificazione del tipo umano. Pubblicò a partire dal 1749 distinguendo l'uomo in sei varietà o categorie razziali:
Tatari, che secondo il linguaggio ordinario si riferivano al tipo Mongoloide (abitanti della Mongolia;
Linneo (1707-1778) definì la posizione degli esseri umani nel contesto generale delle specie naturali, in correlazione con le specie della Zoologia e della Botanica, oltre a comprendere la specie umana e le scimmie (Simiiformes) all'interno dello stesso ordine speciale costituito dai Primates.
Linneo in realtà non utilizzò mai il concetto di razza, ma si limitò semplicemente a suddividere il genere umano in più varietà:
Nativi americani - colorati, collerici, con giuste proporzioni fisiche, di pelle scura e capelli neri e lisci, robusti, grosse labbra e grandi narici, il mento quasi imberbe, testardi, felici del destino che hanno, amanti della libertà, dipinti nel corpo con strisce colorate combinate in modi differenti;
abitanti dell'Europa - bianchi, sanguigni, muscolosi, capelli chiari e abbondanti, incostanti, inventivi, completamente ricoperti da abiti, governati da leggi;
abitanti dell'Asia - gialli, melanconici, rigorosi, capelli neri e occhi castani, gravi e severi, pomposi e sfarzosi, ricoperti da lunghe vesti, governati secondo l'opinione;
abitanti dell'Africa - neri, flemmatici, con capelli crespi, naso largo, astuti e pigri, col corpo strofinato con olio e grasso, governati da volontà arbitrarie.
Johann Friedrich Blumenbach si basò sulla craniometria per l'analisi della propria classificazione. Credette nella parità delle razze e considerò le variazioni fisiche essenzialmente come prodotti degli adattamenti climatici, sebbene il meccanismo oer cui ciò poteva accadere fosse da lui ignorato. Iniziò sue pubblicazioni nel 1790 e identificò cinque razze, che sono indicati qui consecutivamente assieme ai disegni allegati:
All'inizio del XIX secolo alcuni autori sostennero che si potesse riconoscere negli esseri umani la superiorità di una razza rispetto alle altre. Queste teori furono utilizzate per giustificare atti come il colonialismo europeo sino ad giungere al genocidio e alla segregazione razziale nel corso del XX secolo: purtuttavia si radicò profondamente nelle credenze popolari e nei domini extra-scientifici di gran parte del mondo una classificazione semplice ed elementare delle "tre razze" che è rimasta più o meno valida fino ai giorni nostri. Si può riassumere in:
3) Ramo degli iperborei o eschimesi: lapponi, parlanti delle Lingue samoiede, eschimesi del Labrador (penisola), abitanti delle isole Curili e delle isole Aleutine.
Thomas Henry Huxley utilizzò gli studi di antropometria per definire i propri gruppi razziali; egli introdusse per la prima volta il termine Australomelanesoide nel 1870 per descrivere la "razza" degli australiani aborigeni e e li associò ai Vedda dell'India meridionale e di Ceylon. Creò inoltre il termine "xantocroide" per fare riferimento alla presunta "razza nordica" e ipotizzò che la "razza mediterranea" fosse il prodotto della mescolanza razziale tra xantocroidi e melanocroidi. Produsse una suddivisione con 9 gruppi razziali:
Altri naturalisti del XIX secolo divennero anch'essi dei classificazioni, pur se meno conosciuti, come James Cowles Pritchard (7 razze), Louis Agassiz (12 razze) e Charles Pickering (11 razze).
Il naturalista e antropologo francese Joseph Deniker (1852-1918) stabilì una classificazione molto complessa. Si inventò più di 20 mappe rappresentative delle diverse "razze europee" le quali comprendevano sei razze principali: a) razza nordica, b) litoranea (o atlanto-Mediterranea), c) orientale, d) adriatica (o "razza dinarica"), e) ibero-insulare e infine f) occidentale (o Cevenole); più quattro razze secondari. Stabilì un'ampia discussione con William Z. Ripley sulla natura e il numero delle razze europee, in quanto quest'ultimo affermò che vi erano solo 3 gare. Inoltre criticò aspramente le classificazioni precedenti in quanto queste affermavano soltanto i caratteri su base somatica (fisici); egli invece le estese anche alle caratteristiche etniche, sociali, culturali e linguistiche (il tutto in una maniera assai dettagliata), a volte utilizzando il termine "gruppi etnici" prima ancora di quello di "razza (1900). La seconda edizione del suo libro intitolato Les gare et les peuples de la Terre (1926) fu la base di partenza per molte altre successive classificazioni nel corso del XX secolo.
Secondo l'antropologo ed esperto di Paleontologia francese Henri Victor Vallois (1889-1981) una razza è una popolazione naturale in cui spiccano caratteristiche fisiche ed ereditarie comuni. La sua classificazione del 1944 assunse una valenza classica nel corso degli anni sessanta; egli istituì quattro distinti gruppi razziali primari (australoide, leucodermo, melanodermo e xantodermo) e ventisette sottogruppi razziali:
Carleton Stevens Coon (1904-81) ha scritto numerosi libri sulle presunte razze fino al 1954. In Africa distinguono due tipi principali: Congoidi come i Bantu e la maggioranza dei popoli africani, e Capoidi come i Boscimani; in quest'ultimo caso sosteneva che vi fu una maggiore distribuzione nella preistoria africana.
Le sue teorie non ottennero molto sostegno, in quando furono espresse in un momento di lotta contro il pregiudizio razziale e l'uso del suffisso -oide sapeva di peggiorativo; anche nel corso degli anni sessanta le sue ipotesi hanno dovuto confrontarsi con l'avvento della moderna antropologia e genetica delle popolazioni, quindi l'accettazione delle teorie razziali furono nettamente respinte. Cinque razze riconosciute: caucasoide, congoide, capoide, mongoloide e austrloide la cui distribuzione è indicata nel grafico di accompagnamento.
Il biologo statunitense Stanley Marion Garn (1922-2007) sostenne che l'isolamento geografico fu il fattore primario nella formazione delle razze, cosicché proprio in Oceania avrebbero raggiunto la più ampia varietà, e postulò le seguenti "razze geografiche" nel 1961:
A partire dagli anni '60 del XX secolo gli antropologi hanno largamente abbandonato il concetto di "razza" nella sua accezione biologica. Rimane di attualità la razza intesa come presunta identità culturale, la quale, pur non avendo basi biologiche è alla base di fenomeni quali discriminazione, xenofobia e razzismo.
Augstein, Hannah Franziska, ed. Race: The Origins of an Idea, 1760–1850. Bristol, England: Thoemmes Press, 1996. ISBN 1-85506-454-5
Dain, Bruce R. A Hideous Monster of the Mind: American Race Theory in the Early Republic. Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 2002. ISBN 0-674-00946-0
Banton, Michael P. Racial Theories. 2nd ed. Cambridge & New York: Cambridge University Press, 1998. ISBN 0-521-33456-X
Barkan, Elazar. The Retreat of Scientific Racism. New York: Press Syndicate of the University of Cambridge, 1992.
Bowcock AM, Kidd JR, Mountain JL, Hebert JM, Carotenuto L, Kidd KK, Cavalli-Sforza LL "Drift, admixture, and selection in human evolution: a study with DNA polymorphisms." Proc Natl Acad Sci U S A 1991; 88: 3: 839–43
A. M. Bowcock, High resolution of human evolutionary trees with polymorphic microsatellites, 1994, Nature, 368: pp. 455–457
C. Loring, Brace. "Race" is a Four-Letter Word: the Genesis of the Concept. New York: Oxford University Press, 2005.
Foucault, Michel. Society Must Be Defended: Lectures at the Collège De France, 1975–76. Traduzione di David Macey. Eds. Mauro Bertani and Alessandro Fontana. City: Picador, 2003. ISBN 0-312-20318-7
Gossett, Thomas F. Race: The History of an Idea in America. 1963. Ed. and with a foreword by Shelley Fisher Fishkin and Arnold Rampersad. Oxford, England: Oxford UP, 1997. ISBN 0-19-509778-5
Gould, Stephen Jay. The Mismeasure of Man. Rev. and expand ed. New York: Norton, 1996. ISBN 0-393-03972-2
Hannaford, Ivan. Race: The History of an Idea in the West. Washington, D.C.: Woodrow Wilson Center Press, 1996. ISBN 0-8018-5222-6
Hoover, Dwight W. "Paradigm Shift: The Concept of Race in the 1920s and the 1930s." Conspectus of History 1.7 (1981): 82–100.
Koenig, Barbara A., Lee Sandra Soo-Jin, and Richardson Sarah S. Revisiting Race in a Genomic Age. Piscataway: Rutgers University Press, 2008.
Rick Kittles, and S. O. Y. Keita, "Interpreting African Genetic Diversity", African Archaeological Review, Vol. 16, No. 2,1999, p. 1–5
Sarich, Vincent, and Miele Frank. Race: the Reality of Human Differences. Boulder: Westview Press, 2004.
Shipman, Pat. The Evolution of Racism: Human Differences and the Use and Abuse of Science. 1994. Cambridge, MA: Harvard University Press, 2002. ISBN 0-674-00862-6* Smedley, Audrey. Race in North America: Origin and Evolution of a Worldview. Boulder: Westview Press, 1999.
Stepan, Nancy. The Idea of Race in Science: Great Britain, 1800–1960. Hamden, Connecticut: Archon Books, 1982 ISBN 0-208-01972-3
von Vacano, Diego. "The Color of Citizenship: Race, Modernity and Latin American/Hispanic Political Thought". Oxford: Oxford University Press, 2011.
Snowden FM (1983) Before color prejudice: the ancient view of blacks. Harvard University Press, Cambridge, MA
Lieberman L (2001) How "Caucasoids" got such big crania and why they shrank: from Morton to Rushton. Curr Anthropol 42:69–95
Stanton W (1960) The leopard's spots: scientific attitudes toward race in America, 1815–1859. University of Chicago Press, Chicago
Hannaford I (1996) Race: the history of an idea in the West. Johns Hopkins University Press, Baltimore*Harding, Sandra. The "Racial" Economy of Science: Toward a Democratic Future. Indiana University Press, 1993.
Definition of "race" in the 1913 Webster's Revised Unabridged Dictionary fornito dal Progetto ARTFL, Università di Chicago.
History of Race in Science - È un sito web dedicato a fornire informazioni per gli studiosi e gli studenti della storia della "razza" nella scienza, nella medicina e nella tecnologia. Questo sito è curato dal Dipartimento di Storia presso l'Università di Toronto e include bibliografie di argomenti e un elenco di link.
PBS website per il documentario televisivo in tre parti "Race-The Power of an Illusion" con risorse didattiche e di lettura.
