
L'UCI World Tour 2014 è la quarta edizione del circuito organizzato dall'UCI, che sostituisce il vecchio calendario mondiale.
Ad imporsi nella graduatoria finale fu lo spagnolo Alejandro Valverde in forza alla Movistar Team, la quale si aggiudicò la classifica a squadre.

L'Ufficio delle Nazioni Unite per i servizi ed i progetti (UNOPS dall'inglese United Nations Office for Project Services) è un ufficio delle Nazioni Unite dedicato la perfezionamento e alla supervisione dei progetti e dei servizi forniti dalle agenzie dell'ONU.
Il compito dell'UNOPS è di fornire appoggio logistico alle agenzie ONU in operazioni delicate come lo sminamento, l'organizzazione di elezioni e la creazione di infrastrutture.
L'Ufficio è diretto da un consiglio di gestione composto da 36 rappresentanti di altrettante nazioni che vengono scelti a rotazione triennale, presieduto dal 2014 dalla norvegese Grete Faremo. 

Nonostante la sua incredibile abilità di combattimento, il coraggio e il talento è senza pari per l'improvvisazione sul campo di battaglia, Ultra Magnus è più a suo agio quando deve eseguire gli ordini, e sarebbe naturalmente a disagio se la matrice del comando dovesse mai trovarsi collocata su di lui. Nella mente Ultra Magnus è un seguace, non un comandante, e la sua riluttanza a cambiare farà in modo che lui spenderà tutte le opzioni prima di accettare l'idea che egli è tenuto a condurre. Come leader, Magnus sarebbe risoluto, leale e coraggioso, sempre pronto a sacrificarsi per il bene dei suoi compagni e la missione, e inflessibile, in preparazione per la protezione di coloro che sono sotto il suo comando. Anche se non interessato al comando generale, Ultra Magnus è stato il comandante di Autobot City in Transformers: The Movie, il che indica che almeno è disposto ad accettare un ruolo nel comando in una capacità più piccola e non come comandante supremo, un ruolo coperto sia da Optimus Prime e successivamente da Rodimus Prime. Tuttavia, quando la piaga dell'odio viene rilasciata nel cosmo da un umano vendicativo che odia tutti i Transformers, Ultra Magnus contagiato insegue Rodimus dandogli del bamboccio incompetente e sostenendo che lui sia invece degno di comandare; questo suggerirebbe che Magnus sia ben consapevole del suo potenziale.
Ultra Magnus è armato con missili capaci di colpire un bersaglio a 30 miglia di distanza, e si trasforma in una bisarca in grado di trasportare i suoi compagni soldati Autobot.
In altre continuity Ultra Magnus compare a volte con caratteristiche simili o uguali all'originale; invece la sua versione della IDW Publishing è diversa caratterialmente, e in seguito anche fisicamente; qui Magnus non ha alcun problema a comandare grandi gruppi di Autobot, anche quelli non direttamente sotto il suo comando; tuttavia il suo ruolo è più distaccato ed indiretto; Ultra Magnus è stato scelto come esecutore dell'Accordo di Tyrest (una sorta di Convenzione di Ginevra cybertroniana, stabilita durante i primi tempi della guerra), e insegue Autobot e Decepticon che hanno violato questi patti; di tanto in tanto partecipa alle ostilità. Viene ritratto come una sorta di Robocop, uno sbirro dedito al dovere e ligio al regolamento, ma anche capace di usare una notevole violenza e potenza di fuoco per catturare il suo bersaglio. In seguito alla fine della guerra si imbarca sulla astronave "Lost Light" come ufficiale della sicurezza; durante una delle disavventure dell'equipaggio viene ucciso da un prigioniero, il decepticon Overlord, ma il suo cadavere si alza da solo e sparisce; seguendolo Rodimus e gli altri arrivano su Luna-2, la seconda (e scomparsa) luna di Cybertron, dove ritrovano Tyrest; questi è il Capo di Giustizia, una sorta di Corte Suprema costituita da un membro; come promotore dell'accordo, scelse Ultra Magnus per applicarne le regole e arrestarne i trasgressori; ma quando Ultra Magnus fu ucciso durante una battaglia, Tyrest prese il suo corpo e ne fece una armatura, da far indossare ai suoi successori; da allora si sono alternati più o meno 4-5 individui col nome Ultra Magnus, l'ultimo dei quali è Minimus Ambus, un piccoletto della stessa taglia di Rewind (una delle cassette di Blaster).
Dopo altre vicende, Magnus/Ambus decide di prendersi un periodo sabbatico e passa il suo ruolo a Fortress Maximus; lui continua a restare a bordo della Lost Light finò all'ammutinamento di Getaway e parte dell'equipaggio; in seguito a questi eventi, Magnus, Rodimus, Megatron, Ravage, Skids, Tailgate, Cyclonus, Rewind, Brainstorm, Whirl ed altri restano intrappolati sul pianeta del Necrobot e costretti ad affrontare un contingente di ex Decepticon che non si sono arresi. Dopo la battaglia, alcuni di loro tentano un teletrasporto ma finiscono in un universo parallelo.
Ultra Magnus appare per la prima volta in Giappone nell'episodio Scramble city. Quest'episodio non è mai andato in onda negli Stati Uniti; è infatti una creazione giapponese realizzata per collegare la seconda e la terza serie di Transformers G1 (in Giappone la seconda e la prima serie costituiscono un corpo unico, mentre la terza serie viene chiamata Transformers 2010), poiché Transformers: The Movie fu proiettato solo l'anno dopo. Il film vede la prima apparizione ufficiale di Ultra Magnus nell'anno terrestre 2005 come comandante di Autobot City sulla Terra. Quando l'avamposto viene attaccato da Megatron e suoi Decepticon, Magnus si trova improvvisamente a guidare la difesa della città e a comandare l'intero esercito Autobot, quando Optimus Prime muore in battaglia e gli passa la Matrice del Comando, nonostante le sue proteste. Successivamente, in un confronto con il Decepticon sul pianeta di Junk, Magnus è stato ridotto a pezzi e ha perso la Matrice a Galvatron, ma è stato rimontato e riattivato dai Junkions. Quando Hot Rod recupera la Matrice da Galvatron e diviene Rodimus Prime, Ultra Magnus ha deciso di dimettersi dalla carica di capo per dare il ruolo a Rodimus, ma ha continuato ad agire come il suo amico e consigliere, tenerlo sulla retta via e rassicurandolo, cercando di spingerlo fuori dall'ombra di Optimus Prime.
Magnus ha avuto la sua parte di avventure personali: nel 2006 è stato catturato da uno scienziato Quintesson per lo studio, insieme a Wreck-Gar, Marissa Faireborn e il Decepticon Cyclonus; Ultra Magnus e Cyclonus sviluppano un mutuo, riluttante rispetto per l'altro come guerrieri durante i successivi eventi, come quando hanno lavorato insieme per sfuggire a un universo negativo sull'altro lato di un buco nero. Magnus entrrà in conflitto con un Cyclonus impenitente quando andrà in aiuto di Wheelie e Daniel Witwicky, che sono finiti nei guai durante il tentativo di scoprire il compleanno di Magnus. In aggiunta a queste e ad altre battaglie con Cyclonus, Magnus anche si trovò di fronte Galvatron in diverse occasioni - lo squilibrato Decepticon  occasionalmente concentrava la sua rabbia più su di Magnus di Rodimus Prime; tale nozione non è appropriata, in quanto Magnus era colui che egli fu originariamente inviato a distruggere, e che lo ha ostacolato in vari modi, certamente abbastanza per guadagnare in modo permanente l'ira del Galvatron squilibrato. Nell'episodio "Only Human", Ultra Magnus, Springer, Rodimus Prime e Arcee trovato la loro mente trasferiti in finti umani ("synthoid") dal criminale umano Victor Drath; in questa occasione, Magnus viene reso come un umano all'incirca cinquantenne, in contrasto con i compagni dall'aspetto di ventenni-trentenni. Nell'episodio 78, "Il Paradiso del folle", Spike e Carly ha ospitato un banchetto per un ambasciatore in visita. Daniel era annoiato e si allontanò. Grimlock lo seguì, e cadde in una camera perduta dove i Quintesson bandivano i loro criminali di altre dimensioni. Da lì scivolarono fino al regno di Menonoa, e furono indotti a combattere al fianco del Mago Rosso, solo per scoprire che lui che ha rovesciato il Radioso. Ultra Magnus, Blaster, espulsione, Rewind, Ramhorn e Steeljaw seguirono, e utilizzando l'amplificazione di Blaster, aiutano il Golden One sconfiggere il Mago Rosso. Con l'aiuto di Perceptor, il Autobots e Daniel sono tornato a Cybertron. Quando la galassia è stato contagiato dal virus dell'odio, Ultra Magnus è stata una delle prime vittime, e perde il suo atteggiamento calmo, e il suo unico desiderio è distruggere Rodimus Prime. Dopo la cura della peste ottenuta grazie al risorto Optimus Prime, Magnus ha guidato la difesa di Cybertron durante la battaglia per il potere della Camera dell'Energia al plasma nel 2007.
In Transformers: The Movie, Ultra Magnus è stato doppiaggio da Robert Stack. Per gli episodi successivi della serie animata, è stato doppiato da Jack Angel, che aveva già interpretato personaggi come Astrotrain, Ramjet e Omega Supreme. Il suo personaggio era più famoso per aver pronunciato la linea "Non posso trattare con questo ora" ogni volta che le cose sono andate male.
La forma alternativa di Ultra Magnus è una bisarca, cioè una motrice collegata ad un rimorchio per trasportare automobili; la sezione motrice è perfettamente uguale a quella di Optimus Prime, tranne il colore bianco al posto delle tinte rosso e blu di Optimus; il rimorchio invece è separabile e ricopre il corpo come una armatura; nella versione originale però motrice e rimorchio costituiscono un tutt'uno: nelle trasformazioni Ultra Magnus passa sempre da bisarca a robot e viceversa, senza passaggi intermedi. Tuttavia in alcune continuity, come la serie abortita della Dreamwave, Magnus viene mostrato anche senza la copertura esterna.
L'origine di questa particolarità deriva dalla storia del giocattolo; quando la Takara creò il modello per Battle Convoy (il prototipo di Convoy, nome giapponese di Optimus Prime), ideò la coppia motrice-rimorchio, dove quest'ultimo fa da base mobile; in seguito la dittà costruì un secondo rimorchio che facesse da armatura per il robot/motrice, e lo chiamò Powered Convoy (Convoy potenziato), considerandolo lo stesso personaggio; la Hasbro preferì separarlo e trattarlo come uno nuovo; a ricordo di ciò, il nome italiano del giocattolo di Ultra Magnus (importato dalla Gig direttamente dal Giappone e non tramite la Hasbro in America, come tutti i pezzi iniziali) è Convoy. Da allora molte iterazioni di Ultra Magnus sono bisarche o comunque versioni ricolorate di Optimus Prime.
Come un cenno alla loro origine in Generation 1, Ultra Magnus e Optimus Prime (God Magnus e Fire Convoy in Giappone) sono stati creati allo stesso tempo da Alpha Trion, ma quando il secondo è stato scelto per portare la Matrice del comando, Magnus restò estremamente deluso, e se ne andò portando rancore contro il fratello. Questo rancore finalmente esplose in violenza quando è arrivato sulla Terra con l'intenzione di prendere quello che credeva fosse suo di diritto - con la forza, se necessario. Prima dell'incontro con Optimus, Magnus ha combattuto e sconfitto facilmente i Decepticon in proprio (nemmeno Ruination poteva batterlo), e disattivato i 3 Fratelli Autobot (Sideburn, Prowl e X-Brawn) con un EMP per poi scaricarli in uno scasso. Quando incontrò Optimus, questi gli offrì la possibilità di unirsi a lui, ma Magnus ha rifiutato apertamente e lo ha aggredito. Ferendo gravemente Prime, che ha rifiutato di combattere, Magnus lo rintracciò su un'isola deserta, dove finse di offrirgli la mano di amicizia, solo per tentare di assorbire la matrice per se stesso, costringendo i fratelli nella forma combinata di Omega Prime (God Fire Convoy). Attraverso questo link, Magnus è stato anche in grado di incanalare la potenza di Matrix, che ha usato per sovralimentare i fratelli Autobot in forme neo-colorati. Anche se Magnus è rimasto un agente libero, rifiutando di prendere ordini da suo fratello, la sua animosità diminuì e lui spesso ha aiutato gli Autobot, combinandosi con Prime per combattere i Predacons e Decepticons. Come Omega Prime, affrontò Galvatron insieme al nucleo della Terra e lo sconfisse una volta per tutte. Si noti che in Car Robots (la versione originale giapponese del cartone), non vi è una singola Matrice, ma molte matrici, ciascuna tenuta da un Autobot di alto rango. Magnus già possiede una matrice, e cerca semplicemente di rubare il potere di Prime per aumentare il proprio (da qui la conseguente sovralimentazione dei Fratelli Autobot).
In questa linea, il giocattolo è un pezzo unico, in contrasto con quello di Prime che usa la combinazione motrice-rimorchio per potenziarsi; inoltre Ultra Magnus può essere smontato e riassemblato come armatura sul corpo di Optimus (senza il rimorchio armatura). Questa versione fu ricolorata per la linea Transformers Universe, mantenendo intatte le modalità di trasformazione.
In questa serie, Ultra Magnus ha molto più serio e potente, ed è il governante ufficiale di Cybertron; porta con se un grosso martello da guerra che attira fulmini, tanto che lo usa in un episodio per spaventare e respingere i Dinobot.
Durante un flashback di Rachet 'in "brivido della caccia", si vede Magnus che ordina a Ratchet di ottenere da Arcee i suoi codici di accesso posteriore. Poi, Ratchet ha più flashback durante "Transwarped" quando ricorda dopo aver ottenuto i codici di accesso di Arcee, ha seguito Ultra Magnus e Highbrow dove Omega Supreme è stato costruito. Ultra Magnus informato Ratchet che Omega è stata costruita per essere un'arma giorno del giudizio e che devono fare di tutto per vincere la guerra. Nel pilota della serie, Ultra Magnus apprese da Optimus Prime che il suo equipaggio ha scoperto l'Allspark e ordinò loro di non muoversi fino a quando non fosse stato possibile recuperare; aggiunse che Prime non doveva provare a fare l'eroe, ma Optimus disobbedì e fece decollare l'Arca comunque, affermando che "Ultra Magnus non aveva con sé l'Allspark". Magnus viene sulla Terra personalmente nell'episodio "The Guard Elite" con i suoi compagni membri della Guardia d'Elite Sentinel Prime, e Jazz. Ha preso qui una modalità veicolare terrestre, una specie di autoblindo. Dopo la battaglia contro alcuni droidi di polizia fuori controllo e un frammento di Allspark recuperato, Ultra Magnus ha cominciato a rispettare Optimus Prime come comandante e disse a Sentinel Prime che egli può imparare una cosa o due da lui. Egli appare brevemente alla fine di "Il ritorno del preside" parlando con i Prime circa quello che è successo, e poi andare a informare il comando di Cybertron su alcune questioni importanti. Durante la puntata "Missione compiuta", informa Optimus e il suo equipaggio di fare le valigie e prepararsi a tornare su Cybertron. Dopo che Jazz rileva un frammento di Allspark, quest'ultimo e Ultra Magnus escono ad indagare. Non riescono a trovarlo e vengono ritardati nel raggiungere la stazione ferroviaria, dove Magnus redarguisce seriamente Optimus per aver disobbedito e non aver fornito la prova che ci sono Decepticon sulla Terra. Quando Starscream cade dal cielo Ultra Magnus ordina a tutti di stare indietro, e prima che il Decepticon gli esploda in faccia recupera il frammento dopodiché riporta Sentinel Prime e Jazz su Cybertron per combattere una rivolta Decepticon. Ha poi informato gli Autobot sulla Terra della fuga del traditore Wasp, dicendo loro di tenere un sensore ottico per lui durante "Autoboot camp". Appare in "Transwarped" nel tempo presente a combattere le rivolte dei Decepticon e poi di nuovo su Cybertron, dove capisce che le rivolte sono state troppo organizzate e deduce che Cybertron potrebbe avere un doppio agente. Poi manda Sentinel e Jazz sulla Terra per avere un aggiornamento dai Autobot terrestri. La sua successiva apparizione è in "dov'è il tuo pungiglione?", Assicurando Longarm Prime (in realtà il decepticon Shockwave) che Sentinel, Jazz, Jetfire, e Jetstorm potevano procedere con la loro missione. Più tardi, quando la copertura di Longarm salta, Shockwave lo attacca selvaggiamente lasciandolo gravemente ferito, e ruba il suo martello. Magnus è a malapena in grado di rivelare l'identità del suo aggressore a Ironhide. Secondo Alpha Trion in "Decepticon Air," Ultra Magnus è attualmente in 'accensione a supporto.' Da questo momento, Sentinel Prime subentra come nuovo Magnus. In "This Is Why I Hate Machines", l'attacco da Shockwave e l'immagine di Ultra Magnus in infermeria sono usati come propaganda nelle politiche governative fanatiche di Sentinel. Mentre è in supporto vitale, Ultra Magnus è quasi distrutto dal suo stesso martello quando Shockwave attacca l'infermeria, ma viene salvato da Ratchet, che prende il martello con lui sulla Terra e promette di tornare una volta che Ultra Magnus si riprenderà. In una serie di flashback da Optimus Prime nel corso di "Endgame Parte 1", viene rivelato che Ultra Magnus era colui che aveva espulso Optimus dall'accademia Autobot, per il suo coinvolgimento con la perdita di Elita-1. Tuttavia, a causa della sua predilezione speciale per il cadetto, in più sospettando che Sentinel non diceva tutta la verità circa l'incidente, Ultra Magnus risparmia Optimus da una vergogna totale. Magnus assegna ad Optimus un gruppo di Autobot, (vale a dire Ratchet, Bumblebee, Bulkhead, e più tardi, Prowl), e lo mette al comando di una nave stellare (poi rivelatasi Omega Supreme). Ha anche dato ad Optimus il rango di Prime. Il destino di Ultra Magnus non è stato rivelato prima della fine della serie, ma Derrick J. Wyatt ha dichiarato che, se fosse stata fatta una quarta stagione dello show, Magnus sarebbe morto per le ferite riportate.
Ultra Magnus appare nella terza stagione di Transformers: Prime, intitolata Beast Hunters. Egli si rivela essere il secondo in comando di Optimus Prime, e i due sono sopravvissuti alla guerra per Cybertron. Lui è un comandante ligio alle regole, chiedendo che gli Autobot (ad eccezione di Ratchet) e anche gli umani si rivolgano a lui come "signore". Anche se non è menzionato per nome prima del suo arrivo, la sua immagine (o una molto simile) apparvero quando l'amnesiaco Optimus Prime, allora chiamato Orion Pax, guardò Optimus Prime nel database Decepticon. Ultra Magnus arriva in persona sulla Terra in "sparse" e si incontra con Arcee e Jack. Come Wheeljack ha il suo shuttle personale, anche se il suo è ben più grande. In "Prey", Ultra Magnus dice a Jack e Arcee che ha individuato cinque firme vita Autobot rimasti online. Ultra Magnus ha anche detto di aver incontrato altri Autobot durante i suoi viaggi, molti dei quali sono morti in attacchi Decepticon. Più tardi, egli aiuta Bulkhead, Wheeljack e Miko a fuggire da Predaking, per poi trovare Ratchet, Bumblebee e Raf all'Harbinger e incontra l'Agente Fowler e Darby. Ultra Magnus decide che gli Autobot devono sconfiggere Megatron una volta per tutte e, dopo aver preso il comando, offre loro una grande quantità di armi per contribuire alla lotta. In "Ribellione", Ultra Magnus conduce l'assalto a Darkmount, dove Predaking viene inviato attraverso un ponte di terra in Antartide. Magnus va dietro Megatron ma viene sconfitto. Prima che gli Autobot possono essere giustiziati Optimus Prime, ricostruito dalla forgia, arriva e distrugge Darkmount. Più tardi, Magnus ridà il comando degli Autobot a Optimus. In "Progetto Predacon", è rivelata la sua forma veicolo, una motrice uguale ad Optimus ma ricolorata in blu. Viene anche rivelato che è stato messo a capo dei wreckers su Cybertron durante la guerra, poiché sentiva che ci doveva essere qualcuno per tenerli in ordine. Ancora una volta messo a capo dei Wreckers sulla Terra, Ultra Magnus prende anche la Forgia di Solus Prime come una nuova arma, in quanto non aveva più potere e voleva dargli un "uso pratico". In "catena di comando", Ultra Magnus critica costantemente le azioni di Wheeljack, come attaccare senza ordini, e portarsi Miko dietro; qui si scopre che la nomina di Ultra Magnus a leader dei Wreckers è stato il motivo per cui Wheeljack disertò. Quando questi combatte Predaking nella miniera e perde, Magnus ancora una volta lo critica per aver fatto esplodere una granata in uno spazio ristretto. Alla fine Wheeljack abbandona i Wreckers di nuovo, anche se lui torna in seguito alla base Autobot in Nevada. Questo è mostrato nella puntata "Plus One", in cui Ultra Magnus e Miko ritornano in Nevada sulla nave Magnus invece che col ponte terrestre, portando con loro l'armatura Apex bonificata. In "Evolution", Ultra Magnus comincia a rendersi conto che gli Autobot non sono molto accoglienti verso di lui, non solo Wheeljack. Più tardi lo vedono protagonista in una battaglia per quello che sembra essere una miniera di Energon dei Decepticon, e lui prende i sabotatori all'interno della miniera con polverone. Lui e Wheeljack incappano in un laboratorio di clonazione Predacon di Shockwave, e cominciano a combatterlo, ma Shockwave sfugge e i Predacons cominciano a svegliarsi. Wheeljack fa esplodere una granata vicino all'Energon sintetico, e cercano di fuggire proprio mentre arriva Predaking. Predaking è infuriato per la perdita dei suoi fratelli Predacon e cerca di uccidere i due Autobot. I Wreckers danno battaglia contro Predaking nella sua modalità di robot, ma alla fine sono sconfitti. Predaking distrugge la mano di Magnus calpestandola e distrugge la Forgia di Solus Prime. Quando sta per ucciderli, Optimus Prime arriva e salva entrambi. Magnus è successivamente curato da Ratchet, e impara da Optimus che il legame della famiglia è maggiore di quella di qualsiasi esercito.

Il relitto di Uluburun è un relitto dell'età del bronzo databile alla fine del XIV secolo a.C., scoperto al largo di Uluburun, a circa 10 km a sud-est di Kaş, in Turchia sud-occidentale. Il relitto fu visto la prima volta nell'estate del 1982 da Mehmed Çakir, un cercatore di spugne locale originario di Yalikavak, un villaggio nei pressi di Bodrum.
Undici campagne di recupero, lunga ognuna dai tre ai quattro mesi, si susseguirono sul posto dal 1984 al 1994, per un totale di 22 413 immersioni, riuscendo a portare alla luce uno dei più spettacolari reperti dell'età del bronzo emersi dal mar Mediterraneo.
Il relitto fu scoperto nell'estate del 1982 perché Mehmet Çakir riportò a galla dei "biscotti metallici con le orecchie" riconosciuti poi come particolari lingotti dell'età del bronzo. I cercatori di spugne turchi venivano spesso contattati dall'Institute of Nautical Archaeology (INA) per poter identificare antichi relitti mentre erano al lavoro. I ritrovamenti di Çakir allertarono Oğuz Alpözen, direttore del museo di Bodrum di Archeologia Subacquea, tanto da inviare una squadra di esplorazione per localizzare il relitto. La squadra riuscì a recuperare numerosi lingotti di rame a soli 50 metri dalla costa di Uluburun.
Grazie alle prove raccolte, si può ipotizzare che la nave fosse salpata da Cipro o da un porto in Siria o Palestina. La nave di Uluburun era senza dubbio diretta alla parte occidentale di Cipro, ma la sua ultima destinazione può essere determinata solo dagli oggetti presenti a bordo al momento del naufragio. È stato quindi ipotizzato che fosse diretta a Rodi, al tempo un importante centro di smistamento per l'Egeo.
Peter Kuniholm della Cornell University fu incaricato della datazione dendrocronologica in modo da ottenere una datazione assoluta per la nave. I risultati hanno datato il legno al 1305 a.C., ma non essendo sopravvissuto nessun pezzo di legno è impossibile determinare con sicurezza l'esatta data, e si può ipotizzare che la nave si sia insabbiata attorno a quella data. Basandosi sulle ceramiche ritrovate, sembra che la Uluburun affondò verso la fine del periodo Amarna, e non prima del tempo di Nefertiti, visto che a bordo è stato trovato uno scarabeo in oro col suo nome. Sintetizzando, si ritiene che la nave sia affondata alla fine del XIV secolo a.C.
Gli oggetti a bordo della nave provengono da Europa ed Africa settentrionale, dalla Sicilia e la Sardegna alla Mesopotamia, e sono stati creati da circa nove o dieci diverse culture. La presenza di questo carico indica che l'Egeo della tarda età del bronzo era impegnato in commerci internazionali anche col Vicino Oriente.
I resti dell'Uluburun ed il contenuto del suo carico indicano che la nave era lunga tra i 15 ed i 16 metri. Si sa che è stata costruita col metodo del "prima lo scafo" con giunti in simili a quelli greco-romani dei secoli successivi.Anche se lo scafo è stato dettagliatamente esaminato, purtroppo non ci sono reperti del suo telaio. La chiglia appare rudimentale, forse più una piattaforma che una vera e propria chiglia. La dendrocronologia ha permesso di capire che la nave fu costruita con tavole e chiglia in legno di cedro del libano e quercia. Il cedro del Libano è un albero indigeno delle montagne del Libano, della Turchia meridionale e della parte centrale di Cipro. La nave aveva 24 ancore, di tipo quasi completamente sconosciuto nell'Egeo, ma spesso trovate in mare o nei templi siro-palestinesi e di Cipro. Rami secchi e sterpaglie servivano per proteggere lo scafo dal contatto con i metalli trasportati.
L'Institute of Nautical Archaeology (INA) iniziò gli scavi nel luglio del 1984, sotto la direzione prima del suo fondatore George F. Bass e poi del vicepresidente Cemal Pulak dal 1985 al 1994. Il relitto si trovava tra i 44 ed i 52 metri di profondità su un piano roccioso in pendenza pieno di banchi di sabbia. Metà del personale che aiutò negli scavi era accampato nella parte sud-orientale del promontorio che fu probabilmente colpito dalla nave, mentre gli altri vivevano a bordo del Virazon, la nave di ricerca dell'INA in quel periodo. La mappatura del sito fu fatta tramite triangolazione con metri flessibili e quadrati di metallo per facilitare l'orientamento degli operai. Quando gli scavi furono completati nel settembre 1994, tutti gli sforzi si concentrarono sulla conservazione del relitto, sullo studio, e sulla raccolta di campioni per le analisi nel laboratorio dell'Istituto d'archeologia marina in Turchia.
Pulak, Cemal. Discovering a Royal Ship from the Age of King Tut: Uluburun, Turkey. In "Beneath the Seven Seas", George F. Bass, 34-47. New York, Thames & Hudson Inc., 2005.
Pulak, Cemal. The Bronze Age Shipwreck at Ulu Burun, Turkey: 1985 Campaign. American Journal of Archaeology, Vol.92, No.1 (gen., 1988):1-37.
Pulak, Cemal. The Uluburun Shipwreck: an Overview. "The International Journal of Nautical Archaeology", 27.3 (1998): 188-224.
Bass, George F. A Bronze Age Shipwreck at Ulu Burun (Kas): 1984 Campaign. "American Journal of Archaeology", Vol. 90, No. 3 (lug., 1986): 269-296.
Bass, George F. et al. The Bronze Age Shipwreck at Ulu Burun: 1986 Campaign. "American Journal of Archaeology", Vol. 93, No.1 (gen., 1989): 1-29.
Mumford, Gregory D. Mediterranean Area. The Oxford Encyclopedia of Ancient Egypt. Ed. Donald B. Redford. Oxford University Press, Inc. 2001, 2005.
Nicholson, Paul T., Caroline M. Jackson, Katherine M. Trott. The Ulu Burun Glass Ingots, Cylindrical Vessels and Egyptian Glass. Journal of Egyptian Archaeology, Vol.83 (1997): 143-153.
Ward, Cheryl. Pomegranates in Eastern Mediterranean Contexts during the Late Bronze Age. World Archaeology, Vol.34, No.3 (Feb., 2003): 529-541.

Per umanesimo si intende quel movimento culturale, ispirato da Francesco Petrarca e in parte da Giovanni Boccaccio, volto alla riscoperta dei classici latini e greci nella loro storicità e non più nella loro interpretazione allegorica, inserendo quindi anche usanze e credenze dell’antichità nella loro quotidianità tramite i quali poter avviare una "rinascita" della cultura europea dopo i cosiddetti "secoli bui" del Medioevo.
L'umanesimo petrarchesco, fortemente intriso di neoplatonismo e tendente alla conoscenza dell'anima umana, si diffuse in ogni area della penisola (con l'eccezione del Piemonte sabaudo), determinando di conseguenza l'accentuazione di un aspetto della classicità a seconda delle necessità dei "protettori" degli umanisti stessi, vale a dire dei vari governanti. Nel giro del XV secolo, gli umanisti dei vari Stati italiani incominciarono a mantenere forti legami epistolari fra di loro, aggiornandosi riguardo alle scoperte compiute nelle varie biblioteche capitolari o claustrali d'Europa, permettendo alla cultura occidentale la riscoperta di autori e opere fino ad allora sconosciuti.
Per avvalorare l'autenticità e la natura dei manoscritti ritrovati, gli umanisti, sempre sulla scia di Petrarca, favorirono la nascita della moderna filologia, scienza intesa a verificare la natura dei codici contenenti le opere degli antichi e determinarne la natura (cioè l'epoca in cui quel codice fu trascritto, la provenienza, gli errori contenuti con cui poter effettuare comparazioni in base alle varianti). Dal punto di vista delle aree d'interesse in cui alcuni umanisti si concentrarono maggiormente rispetto ad altre, poi, si possono ricordare le varie "ramificazioni" dell'umanesimo, passando dall'umanesimo filologico all'umanesimo filosofico.
L'umanesimo, che trovò le sue basi nelle riflessioni dei filosofi greci sull'esistenza umana e in alcune opere tratte anche dal teatro ellenico, si avvalse anche dell'apporto della letteratura filosofica romana, in primis Cicerone e poi Seneca. Benché l'umanesimo propriamente detto sia stato quello italiano e poi europeo che si diffuse nel XV e in buona parte del XVI secolo (fino alla Controriforma), alcuni storici della filosofia utilizzarono questo termine anche per esprimere certe manifestazioni del pensiero all'interno del XIX e del XX secolo.
Il termine "umanesimo" fu coniato nel 1808 dal pedagogista tedesco Friedrich Immanuel Niethammer (1766-1848), col fine di valorizzare gli studi di greco e latino all'interno del curriculum studiorum. Da quel momento in avanti, il vocabolo humanismus cominciò a essere utilizzato nei circoli tedeschi degli specialisti di filologia e filosofia per tutto il corso del XIX secolo, tra i quali si ricordano il basilese Jacob Burckhardt, autore de Il rinascimento in Italia del 1860, e Georg Voigt, autore del Die Wiederbelebung des classischen Alterthums, oder das erste Jahrhundert des Humanismus, la cui seconda edizione ampliata (1880-81), tradotta da Diego Valbusa (Il Risorgimento dell'antichità classica ovvero il primo secolo dell'umanismo, 1888-90), rese familiare in Italia il termine. I contributi sulla storiografia umanista giunsero a piena maturazione però nel corso del XX secolo, grazie agli studiosi tedeschi naturalizzati americani Hans Baron (coniatore dell'umanesimo civile fiorentino) e Paul Oskar Kristeller, specializzato negli studi su Giovanni Pico della Mirandola e Marsilio Ficino. In terra italiana, dopo la ripresa avviata da Francesco De Sanctis nell'800, il magistero di filosofi quali Eugenio Garin da un lato, e gli studi compiuti da filologi come Giuseppe Billanovich e di Carlo Dionisotti dall'altro, permisero la nascita e il radicamento in terra italiana di una solida scuola di studi.
La prima affermazione umanistica nella filosofia occidentale può essere riferita al filosofo sofista Protagora (V secolo a.C) il quale, sulla base del frammento 80 B1 DK, affermò:
Questa affermazione spostò l'interesse filosofico dalla natura all'essere umano, che, da questo momento, diventò il personaggio centrale della speculazione filosofica. L'uomo, fin dagli albori della filosofia greca, è sempre stato al centro della speculazione filosofica fin dalla scuola ionica ed eleatica, con la differenza che prima era visto come parte della natura; poi, con l'avvento della sofistica prima e del socratismo platonico poi, l'attenzione si è spostata definitivamente sull'uomo in quanto tale e sulla sua realtà a prescindere dai rapporti con le forze della natura. Con Socrate e Protagora, difatti, si passò alla fase, nelle classificazioni date da Nicola Abbagnano e Giovanni Reale, "umanistica" o "antropologico", per cui l'indagine sull'uomo avviene attraverso la speculazione incentrata sulla sua dimensione ontologica e sul suo rapporto con gli altri uomini. Dopo la fine dell'età classica e l'inizio della stagione ellenistica, la riflessione sull'essere umano si spostò su problemi strettamente di carattere etico: Zenone di Cizio, fondatore dello stoicismo; Epicuro, fondatore dell'epicureismo; e lo scetticismo, corrente evolutasi da Pirrone per poi proseguire fino alla piena età romana, cercano di dare all'uomo un'etica pratica con cui affrontare la vita quotidiana e i dilemmi della sua stessa esistenza, tra cui la morte.
Le opere di commediografi quali Menandro, rispetto ai dilemmi universali proposti da Eschilo, Sofocle ed Euripide, lasciano il posto ai rapporti interfamigliari quotidiani, incentrati specialmente sul rapporto padre-figlio: «fatterelli della vita quotidiana a sfondo sentimentale ed a lieto fine, messi in scena per puro scopo di intrattenimento». Tale accezione etica continua all'interno della cultura romana, sia letteraria-teatrale sia filosofica, imbevuta delle idee professate dalle scuole ellenistiche. A partire dal II secolo, infatti, il commediografo Publio Terenzio Afro, rifacendosi alla tradizione menandrea, elabora ulteriormente la funzione etica nel dramma teatrale, giungendo a stendere, nell'Heautontimorumenos, la celebre battuta: «Homo sum, humani nihil a me alienum puto», in cui:
Lungo lo stesso filone etico-antropologico si pone all'interno della cultura filosofica romana, caratterizzata dall'eclettismo, coniugante in sé le varie filosofie ellenistiche. La proclamazione della virtù da parte di Cicerone nei suoi scritti e la dimensione elitaria e autosufficiente del saggio proclamata dallo stoico Seneca riportano inevitabilmente alla questione dei principi etici umani, intesi non come speculazione morale, ma come vita pratica. Tutte tematiche che affascineranno e conquisteranno, più di mille anni dopo, l'animo di Francesco Petrarca.
Francesco Petrarca manifestò, fin da quando era un giovane esule italiano ad Avignone, un profondo amore per i classici latini, comprando sul mercato dell'antiquariato codici preziosi e cercando di ricostruire i tasselli dei poemi epici, da lui tanto amati, in collazioni che ne potessero ricostruire l'integrità originale. Ammiratore di Cicerone, di Virgilio e di Tito Livio, nel corso della sua vita l'Aretino consultò da cima a fondo le più importanti biblioteche capitolari dell'Europa cristiana, nella speranza di ritrovare quel patrimonio librario e spirituale da lui tanto amato. Grazie ai numerosi viaggi in qualità di rappresentante della famiglia Colonna, Petrarca ebbe importanti legami umani ed epistolari con quei dotti che avevano accolto la sua proposta culturale, giungendo a estendere la sua rete a livello europeo: Matteo Longhi, erudito arcidiacono della Cattedrale di Liegi; Dionigi di Borgo San Sepolcro, erudito agostiniano operante prima ad Avignone e poi in Italia; il colto re di Napoli Roberto d'Angiò; il politico veronese Guglielmo da Pastrengo, chiave per la lettura delle Epistole ad Attico di Cicerone nella Biblioteca capitolare di Verona. Poi, durante le sue peregrinazioni in Italia, Petrarca attirò a sé altri intellettuali di varie regioni italiane, costituendo dei nuclei "proto-umanistici": Milano con Pasquino Cappelli; Padova con Lombardo della Seta; e infine Firenze.
Francesco Petrarca è uno dei fondatori dell'umanesimo. La netta spaccatura che egli operò rispetto al passato in materia filosofica e letteraria produsse la nascita di quel movimento rivoluzionario che spingerà la nuova élite intellettuale ad affermare la dignità dell'uomo in base alle proprie capacità intrinseche, l'autonomia identitaria della cultura classica e l'uso di quest'ultima per costruire un'etica in netta contrapposizione con la Scolastica di stampo aristotelico, vista come lontana dal proposito di indagare la natura dell'anima umana. Lo studio di tale identità deve portare a una vivificazione dell'antico, consistente nello studio e culto della parola (vale a dire la filologia), da cui parte la comprensione dell'antichità classica con tutti i suoi valori etici e morali. Ugo Dotti sintetizza il programma culturale petrarchesco:
Conoscendo la mentalità degli antichi, resa possibile attraverso una titanica ricerca di manoscritti in tutte le biblioteche capitolari europee, Petrarca e gli umanisti poterono dichiarare che la lezione morale degli antichi fosse una lezione universale e valida per ogni epoca: l'humanitas di Cicerone non è diversa da quella di un sant'Agostino, in quanto esprimono gli stessi valori, quali l'onestà, il rispetto, la fedeltà nell'amicizia e il culto della conoscenza. Benché Petrarca e gli antichi fossero separati, con grande dispiacere del primo, dalla conoscenza del messaggio cristiano e quindi dal battesimo, Petrarca superò la contraddizione tra il "paganesimo" e la sua fede «attraverso la meditazione morale, che gli rivela una continuità tra pensiero antico e pensiero cristiano».
Petrarca, nel corso della sua vita, ebbe importanti legami epistolari con i dotti che avevano accolto la sua proposta culturale. Il gruppo più nutrito di questi discepoli di Petrarca si trovava a Firenze: Lapo da Castiglionchio, Zanobi da Strada e Francesco Nelli costituirono il gruppo originario, cui ben presto si aggiunse anche Giovanni Boccaccio, ammiratore della fama che Petrarca aveva conquistato con la sua incoronazione in Campidoglio, nel 1341. Il sodalizio fra i due intellettuali, incominciato nel 1350 e durato fino alla morte del Petrarca nel 1374, permise a Boccaccio di acquisire appieno la mentalità umanistica e, nel contempo, anche quegli strumenti filologici necessari per il recupero e l'identificazione dei manoscritti.
Boccaccio, divenuto in poco tempo il principale referente dell'umanesimo a Firenze, si dimostrò (al contrario di Petrarca) profondamente interessato alla lingua e alla cultura greca, di cui apprese i rudimenti dal frate calabrese Leonzio Pilato e ne gettò la semenza nei suoi allievi fiorentini. Fedele al messaggio umanista, Boccaccio affidò quest'eredità culturale al gruppo di giovani studiosi che erano soliti ritrovarsi nella basilica agostiniana di Santo Spirito, tra i quali spiccava per importanza il notaio e futuro cancelliere Coluccio Salutati.
L'umanesimo del XV secolo, forgiato dalla presenza di umanisti dai tratti personali e dagli interessi più variegati, vide nella proposta petrarchesca e poi boccacciana la base comune su cui dare vita al progetto culturale dei due grandi maestri del XIV secolo. Oltre, però, alla diffusione capillare dell'umanesimo in varie forme e usi, l'umanesimo quattrocentesco vide un'evoluzione che lo portò a sviluppare interessi e direzioni talvolta antitetiche rispetto ai primi decenni del secolo, a causa anche di fattori esogeni quali l'instaurazione delle Signorie e il rafforzamento del platonismo a livello filosofico.
L'intellettuale del tempo fu costretto a confrontarsi con una realtà storica caratterizzata dalla crisi del Comune medievale e, come appena detto, dalla nascita delle Signorie, mentre in Europa si stavano affermando le monarchie nazionali. Gli intellettuali del tempo, per potersi dedicare alla libera ricerca intellettuale, scelsero di legarsi a una corte. Tale scelta comportò alcune conseguenze: si accentuarono gli elementi aristocratici della loro cultura (si scriveva a un pubblico ristretto di iniziati); si allentarono i legami con la comunità urbana (la vita in campagna era sentita più congeniale agli "ozi" letterari); si ruppero i legami fra la ricerca e l'insegnamento.
L'umanesimo della prima metà del secolo è caratterizzato, in generale, da una vitalità energica nel diffondere la nuova cultura, energia che si esplica attraverso varie direttrici: dal recupero dei manoscritti nelle biblioteche capitolari alla diffusione delle nuove scoperte grazie a intense opere di traduzione dal greco al latino; dalla promozione del messaggio umanistico presso i centri del potere locale alla creazione di circoli e accademie private dove i simpatizzanti dell'umanesimo si riunivano e si scambiavano notizie e informazioni. Le scoperte e i progressi dei vari umanisti non rimanevano circoscritti all'interno di un'area geografica ben precisa, ma venivano diffusi, attraverso fitti scambi epistolari basati sul latino di Cicerone, su scala nazionale, promuovendo in tal senso il genere dell'epistolografia come mezzo principe di informazione.
Per una categorizzazione degli interessi in particolare si spazia, pertanto, da un umanesimo incentrato sulla scoperta, l'analisi e la codificazione dei testi (umanesimo filologico) a un umanesimo propagandistico incentrato sulla produzione di testi volti a celebrare la libertà umana e a esaltarne la natura tramite l'influsso del neoplatonismo (umanesimo laico e filosofico); da un umanesimo volto a esprimere le linee politiche del regime di appartenenza (umanesimo politico veneto, fiorentino e lombardo), a uno invece più preoccupato di conciliare i valori dell'antichità con quelli del cristianesimo (umanesimo cristiano). La categorizzazione non dev'essere però resa fissa e statica, ma serve per comprendere i vari interessi su cui si incentrarono gli umanisti del primo Quattrocento: difatti, più "anime" dell'umanesimo si possono ritrovare nell'opera di un determinato umanista, come dimostra l'eclettismo e la varietà d'interessi dimostrata da un Lorenzo Valla o da un Leon Battista Alberti.
A partire però dell'affermazione definitiva delle Signorie sui regimi municipali e repubblicani (come l'ascesa dei Medici a Firenze, quella degli Sforza a Milano, l'umanesimo meridionale nato dopo decenni di anarchia politica), coincidente con gli anni '50 e '60, il movimento umanistico perse quest'energia propulsiva ed eterogenea a favore, invece, di una staticità cortigiana e filologica. Così Guido Cappelli descrive il cambiamento tra le due stagioni:
Il recupero dell'antichità e il principio cardine dell'imitazione dei classici (l'imitatio ciceroniana) favorirono, nell'ambiente della cultura quattrocentesca, il dominio del latino quale veicolo comunicativo esclusivo dell'umanesimo. Di questo periodo, abbiamo in volgare soltanto le Vite di Dante e di Petrarca del Bruni del 1436, e l'infelice esito del Certamen coronario organizzato, col patrocinio di Piero di Cosimo de' Medici, da Leon Battista Alberti nel 1441. Esiliato da Firenze per l'ostilità che incontrò sia nel vecchio Bruni sia in Cosimo de' Medici, l'Alberti compose, con tutta probabilità, la Grammatichetta vaticana (chiamata anche Regole della lingua volgare, 1442) il primo manuale di grammatica della lingua volgare italiana, sottolineando che in questa lingua hanno scritto grandi scrittori e che quindi ha la stessa dignità letteraria della lingua latina.
Prima che, però, si veda un sistematico ritorno del volgare quale lingua della cultura e della poesia, bisognerà aspettare almeno gli anni '70, allorché nella roccaforte dell'umanesimo italiano, Firenze, la poesia volgare riprese vigore grazie alla politica culturale di Lorenzo il Magnifico, che con il patronato alle Stanze del Poliziano e al Morgante del Pulci intendeva esportare la produzione lirica toscana nel resto d'Italia, sancendone così la superiorità. Il più esplicito segno di questa rinascita del volgare è costituito dal regalo a Federico d'Aragona, Raccolta aragonese, un'antologia letteraria preparata da Poliziano su commissione di Lorenzo in cui si mettono a confronto i grandi poeti toscani dal Trecento fino a Lorenzo stesso, con i classici. Quest'operazione politica e culturale nel contempo, che segna la nascita dell'umanesimo volgare, è richiamata con orgoglio dal Poliziano stesso in una missiva che fungeva da premesse alla raccolta:
Il programma scolastico adottato dai primi teorici pedagogici dell'umanesimo, vale a dire Guarino Veronese (allievo a sua volta di Giovanni Conversini) e Vittorino da Feltre, rifletteva una rivoluzione metodologica rispetto all'insegnamento medievale. La pedagogia umanista, adottando, sul modello platonico, il dialogo come mezzo di conoscenza, intendeva coinvolgere lo studente nel processo di apprendimento tramite un clima cordiale e di dolcezza, abolendo in toto la violenza fisica.
Il programma pedagogico umanista prevedeva lo studio diretto dei classici (il latino veniva imparato direttamente sul testo, e non affidandosi all'eccessiva teoria grammaticale medievale; il greco, invece, era studiato sugli Erotemata del Crisolora), per poi addentrarsi nell'ambito letterario e poi nelle scienze degli studia humanitatis: storia, filosofia morale (che si basava sull'Etica Nicomachea di Aristotele), filologia, storiografia e retorica. Inoltre, venivano reintrodotti gli esercizi fisici nei programmi scolastici, in quanto oltre all'anima, bisognava che anche il corpo fosse giustamente allenato, in nome della completezza umana. Questo percorso di studi, basato teoricamente sul De liberis educandis di Plutarco, doveva formare un uomo virtuoso e un cristiano convinto della propria fede, perché potesse poi gestire al meglio lo Stato secondo onestà e rettitudine morale.
Tra la morte di Boccaccio (1375) e l'ascesa di Cosimo de' Medici (1434), il Comune di Firenze accentuò ulteriormente il carattere oligarchico delle sue istituzioni. Sconvolta dalle lotte intestine tra le classi sociali nella metà del XIV secolo, e quest'ultime acuitesi negli ultimi anni in seguito a una grave crisi economica sfociata nella rivolta dei Ciompi (1378), le vecchie magistrature comunali diventarono monopolio di poche famiglie aristocratiche, tra le quali primeggiò quella degli Albizzi. Nei decenni successivi, Firenze acuì questa sua sfaccettatura oligarchica (statuti del 1409-1415) determinando l'insoddisfazione di quel popolo minuto messo a tacere dopo la fallimentare esperienza rivoluzionaria del 1378. Di questo stato di insofferenza sociale ne approfittò il ricchissimo mercante Cosimo de' Medici, latore delle richieste popolari e acerrimo nemico degli Albizzi. Esiliato per volontà degli Albizzi, Cosimo riuscì nel 1434 a rientrare a Firenze grazie al sostegno dei suoi partigiani e del popolo minuto, instaurando quella “cripto-signoria” che perdurerà fino al 1494.
In seguito al magistero di Boccaccio e di Petrarca sul circolo dei preumanisti fiorentini, il nuovo movimento culturale assunse connotati ben precisi in relazione alla costituzione repubblicana della città, dando avvio alla prima fase dell'umanesimo fiorentino, denominato "civile". Questa linea programmatica si declinò nell'impegno politico di Coluccio Salutati (1332-1406), cancelliere di Firenze dal 1374 fino alla morte (1406) e animatore del circolo umanista di Santo Spirito, e di Leonardo Bruni poi (1370-1444), entrambi entusiasi patroni delle lingue classiche come veicolo di diffusione della cultura.
Coluccio, considerato come il maestro indiscusso dell'umanesimo fiorentino grazie al coordinamento del gruppo di Santo Spirito e ponte tra la stagione delle due corone fiorentine e quella più matura del pieno '400, Coluccio Salutati esaltò perennemente il modello della costituzione fiorentina, basata sulla libertas e l'autodeterminazione personale propri della Repubblica Romana, contro la tirannide assoluta del Visconti (incarnante invece la schiavitù dell'Impero). Erede dell'umanesimo civile del Salutati fu proprio Leonardo Bruni (1370-1444), chiamato anche Leonardo Aretino per le sue origini. Attivo al Concilio di Costanza quale legato papale di Giovanni XXIII, Bruni ottenne solo nel 1416 la cittadinanza fiorentina, e nel giro di un decennio diventò cancelliere (1427), carica che mantenne fino alla morte nonostante la vittoria del partito mediceo. Profondo conoscitore del greco antico, instancabile traduttore da questa lingua in latino fin dalla giovinezza, Leonardo Bruni manifestò con ancor più vigore ed efficacia l'eccellenza del modello socio-politico fiorentino rispetto a Salutati, culminante nella Historia florentini populi. A fianco della produzione esclusivamente latina del Salutati e del Bruni, bisogna ricordare anche la figura di Matteo Palmieri, agiato mercante fiorentino che, negli anni '30, redasse in volgare quello che è considerato il manifesto dell'umanesimo civile, il trattato La libertà fiorentina.
Con l'avvento al potere di Cosimo de' Medici, l'umanesimo civile lasciò il posto a una forma di umanesimo in cui prevaleva la dimensione elitaria, astratta e contemplativa. Cosimo, detentore del potere effettivo a Firenze, favorì un umanesimo che fosse al servizio della sua causa politica e che non formasse una nuova classe dirigente autonoma ispirata ai più puri valori repubblicani. Offrendo la protezione a intellettuali cortigiani quali Carlo Marsuppini, Ciriaco da Ancona, Niccolò Niccoli, Vespasiano da Bisticci e, non ultimo per importanza, al filosofo neoplatonico Marsilio Ficino, la cui influenza sulla cultura fiorentina fu determinante nello spostamento degli interessi umanistici dalla partecipazione politica alla contemplazione filosofica e cristiana, Cosimo diede una svolta alla cultura fiorentina, che culminerà con la stagione laurenziana e i suoi protagonisti più importanti: Pico della Mirandola, Cristoforo Landino.
L'umanesimo veneziano si può inquadrare, nella sua declinazione geo-politica, in un umanesimo politico non molto dissimile da Firenze. Differenza tra i due modelli repubblicani fiorentino e veneziano consisteva nella flessibilità delle classi sociali, elemento che a Venezia non esisteva rendendola una repubblica nobiliare.
In seguito all'espansione militare sulla terraferma e l'acquisizione di Verona, Padova e Vicenza, la Serenissima permise la fusione della coscienza umanistica con la volontà di rendere prestigioso lo Stato, con l'intento di formare future classi dirigenti che sostenessero, in chiave letteraria, la grandezza della patria. In questo senso, promotori della pedagogia statale furono da un lato Pier Paolo Vergerio il vecchio (1370-1444), dall'altro il patrizio veneto Leonardo Giustinian (1388-1446), fervente promotore del programma scolastico propugnato dal Vergerio e dal Barbaro e amico di Flavio Biondo e Francesco Filelfo. Insieme al Giustinian e al Vergerio, si unisce la figura dell'altro patrizio Francesco Barbaro (1390-1454)  considerato il «campione dell'interesse della classe dirigente della Serenissima per la nuova cultura». Barbaro si dedicò anima e corpo alla progettazione concreta dell'umanesimo politico veneziano tramite l'attività politica (procuratore di San Marco nel 1452) e quella letteraria. Tra i lavori principali di questo periodo ricordiamo il De re uxoria, trattatello famigliare in cui Barbaro sottolinea l'importanza della madre nell'educazione del bambino secondo i costumi patrii.
Non si devono dimenticare anche Vittorino da Feltre e Guarino Veronese, le cui esperienze pedagogiche valicarono i confini veneti, andando il primo a insegnare a Mantova presso la corte di Gianfrancesco Gonzaga; l'altro, divenne il precettore di Leonello d'Este. Risultato di questi sforzi fu una vera e propria proliferazione di scritti celebrativi di Venezia e del suo sistema di governo. Tra i più significativi prodotti dell'umanesimo veneto si ricorda quello di Lauro Quirini (1420-1479) che, con il trattato De Nobilitate, esaltava la funzione dell'aristocrazia. Altro elemento fondamentale dell'umanesimo veneziano fu la forte dimensione religiosa che, al contrario di quanto avvenne a Roma o a Firenze, non determinò una fusione tra gli elementi paganeggianti della nuova cultura e il cristianesimo. Grazie all'azione di alcuni religiosi colti, quali Lorenzo Giustiniani e Ludovico Barbo, l'interesse per l'antichità classica andò di pari passo con l'aspetto dottrinale, contribuendo allo sviluppo dell'umanesimo cristiano.
Il secondo Quattrocento vide il consolidarsi delle prospettive del Giustinian e del Vergerio in merito all'educazione. Il critico letterario e filologo Vittore Branca parla degli ultimi decenni del XV secolo a Venezia come un periodo aureo per lo sviluppo delle arti, della letteratura, della filosofia e, soprattutto, della nascente editoria libraria. Quest'ultima, dopo l'impulso dato da Johannes Gutenberg a Magonza nel 1450, si diffuse rapidamente a Venezia prima per opera di alcuni editori tedeschi e francesi e, a partire dal 1490, grazie all'azione di Aldo Manuzio, inventore di edizioni tascabili (le Aldine) e rigorosamente curate dai maggiori umanisti dell'epoca, tra cui Erasmo da Rotterdam. La maggiore personalità di questo periodo, a livello culturale, fu Ermolao Barbaro il Giovane (1454-1493), fautore dell'applicazione filologica dettata da Lorenzo Valla e della riconsiderazione del "vero" Aristotele in seguito alla traduzione del suo corpus di scritti.
L'umanesimo romano può trovare il suo inizio con la fondazione, da parte di papa Innocenzo VII, della cattedra di greco e latino a Roma. Gli anni immediatamente successivi, dopo il pontificato di Innocenzo, furono contraddistinti da un vuoto di potere dovuto alla fase culminante dello Scisma d'Occidente, che si concluse nel 1417 con l'elezione di Papa Martino V con la conclusione del Concilio di Costanza. Fu però sotto il pontificato di Martino, quello di Papa Eugenio IV, che la cultura umanistica a Roma vide intensificarsi intorno alla Curia romana, dando all'umanesimo pontificio un volto cosmopolita che lo contraddistinguerà per tutto il secolo. Tra i principali umanisti spiccarono per importanza e significato Poggio Bracciolini, Maffeo Vegio e Flavio Biondo.
Poggio Bracciolini (1380-1459), nativo di Terranuova, allievo di Salutati e amico di Bruni, fu per trent'anni un personaggio di spicco alla corte pontificia, finché nel 1453 non accettò da Cosimo de' Medici l'incarico di Cancelliere della Repubblica. Poggio Bracciolini è ricordato, principalmente, per essere stato il più significativo ricercatore e scopritore di classici dell'intero XV secolo, e per essere stato uno dei più significativi epistolografi tra i suoi contemporanei. A fianco di Bracciolini si distinse Maffeo Vegio (1406-1450), segretario pontificio che si concentrò nella produzione letteraria erudita volta alla celebrazione della Roma cristiana(De rebus antiquis memorabilibus Basilicae Sancti Petri Romae). Infine, nel pontificato di Eugenio, nacque anche la storiografia umanista grazie all'opera del forlivese Flavio Biondo (1392-1463). Costui, grazie alla sua monumentale Historiarum ab inclinatione Romani imperii Decades, si confrontò con la 
produzione storiografica bruniana, caratterizzata da una forte vena ideologica e perciò in contrasto con l'esattezza del metodo storiografico basato sulla consultazione delle fonti storiche.
L'auge dell'umanesimo romano trovò il suo compimento sotto i pontificati di Niccolò V (1447-1455) e di Pio II (1458-1464): il primo, appassionato bibliofilo e cultore delle antichità romane, si propose una renovatio urbis volta alla glorificazione della Roma cristiana: Leon Battista Alberti, Giannozzo Manetti, Pier Candido Decembrio e di alcuni prelati greci quali il cardinal Bessarione, o il filosofo e cardinale Nicola Cusano (patrocinatore di una teologia negativa) furono i principali animatori del pontificato del primo. Sotto Pio II, lui stesso umanista e autore dei Commentarii, l'umanesimo pontificio trovò un mecenate meno prodigo di Niccolò ma, nel contempo, il primo papa-umanista. Intorno alla corte di Pio si riunirono Porcelio Pandone; Bartolomeo Sacchi, detto il Platina, chiamato a dirigere la Biblioteca apostolica vaticana; e Giannantonio Campano (1429-1477), fedele consigliere di Pio II, rivide i Commentarii del Pontefice e ne scrisse una biografia postuma.
Dopo la morte di Pio II, incominciò la crisi della parabola umanistica a Roma. I pontefici, infatti, non avranno più lo stesso entusiasmo nei confronti della cultura umanistica, o al limite la proteggeranno considerandola come un fattore culturale acquisito. L'umanesimo romano, come a Firenze e in altri centri culturali della Penisola, esaurì la spinta propositiva della prima metà del secolo, riducendosi a puro e semplice spirito di ornamento esteriore del potere papale, trovando un ultimo sprazzo di originalità con l'accademia di Pomponio Leto.
L'umanesimo patrocinato dalla dinastia Visconti prima, e da quella Sforzesca poi, cercò di contrapporsi all'uso strumentale di cui le repubblicane Firenze e Venezia facevano degli ideali classicisti. Nato grazie al soggiorno di Petrarca (1352-1360) e sviluppato poi da Pasquino Cappelli, vero e proprio propulsore della nuova cultura in terra lombarda, i primi risultati significativi furono raccolti dal vicentino Antonio Loschi, celebre autore dell'Invectiva in Florentinos (1397) e fervido sostenitore dell'assolutismo visconteo. Da Loschi in avanti, infatti, gli intellettuali promossero l'eccellenza del modello monarchico cesareo (rappresentato appunto da Giulio Cesare) contro quello repubblicano incarnato da Scipione l'Africano. Gian Galeazzo Visconti prima, e il figlio Filippo Maria poi, favorirono il patrocinio di tale produzione politologica, incentivando nel contempo il patrimonio della cultura classica (e volgare) nella Biblioteca di Pavia da un lato, e lo Studium pavese dall'altro, col fine di assicurarsi una stabile base intellettuale al servizio del potere. In quest'ottica, intorno alla corte di Filippo Maria gravitarono umanisti del calibro del frate francescano Antonio da Rho (1398 – post 1446), Guiniforte Barzizza (1406 – 1463) e, soprattutto, Pier Candido Decembrio (1392-1477), segretario del duca e celebre per aver completato la traduzione della Repubblica di Platone e per l'intensa attività di traduttore di opere classiche. La tradizione cortigiana continuò anche sotto Francesco Sforza e i suoi successori: durante questi decenni, si ricordano le figure di Francesco Filelfo (1398-1481) e, in particolar modo sotto il governo di Ludovico il Moro, quella dello storico della Casata Bernardino Corio.
La promozione della nuova cultura non era patrocinata soltanto dalla dinastia regnante, ma anche da dotti prelati e cardinali, quali Branda Castiglioni, Pietro Filargo (futuro antipapa Alessandro V), gli arcivescovi di Milano Bartolomeo Capra (1414-1433) e Francesco Piccolpasso (1435-1443), e il vescovo di Lodi Gerardo Landriani.
Infine, altra direttiva su cui si mosse il primo umanesimo lombardo fu quella della riscoperta del greco antico, grazie al magistero triennale che vi esercitò Manuele Crisolora dal 1400 al 1403 e alla collaborazione con il politico locale Uberto Decembrio con Gasparino Barzizza e Guarino Veronese. Come fece a Firenze, il Crisolora regalò ai suoi allievi gli Erotèmata, favorendo il radicamento del greco in terra lombarda, grazie alla presenza, nel corso dell'età sforzesca, di Francesco Filelfo e di Giovanni Argiropulo.
A causa delle guerre intestine alla dinastia d'Angiò, il Regno di Napoli giunse in ritardo nell'acquisizione del sapere umanistico. Dopo il disastroso governo dell'ultima esponente della Casa d'Angiò, Giovanna II, il Regno di Napoli cadde nelle mani dell'aragonese Alfonso V, detto il Magnanimo, governandolo dal 1442 al 1458. Uomo non dotato di eccezionali capacità politico-militari, Alfonso cercò di riparare ai danni causati dalla guerra, intavolando rapporti quasi paritari con i baroni ed elevando culturalmente il regno determinandone l'entrata dell'umanesimo.
L'umanesimo alfonsino non fu favorito dall'azione di umanisti autoctoni, ma da intellettuali catalani amanti della rivoluzione petrarchesca. Sostenitore dell'umanesimo inteso come movimento culturale di formazione etica e professionale di una classe politica che lo affiancasse nella ricostruzione del reame, Alfonso si appoggiò principalmente a due umanisti Giovanni Olzina, segretario di Alfonso, autore di un manuale di governo e protettore del giovane Lorenzo Valla e del Panormita; e Arnau Fonolleda, diplomatico catalano che curò i rapporti con gli umanisti fiorentini e curiali.
Coadiuvato da questi suoi collaboratori, Alfonso V creò una vastissima biblioteca regale della quale si servirono molti degli umanisti italiani di passaggio da Napoli: Giannozzo Manetti, autore del De dignitate hominis; Pier Candido Decembrio, durante l'esilio da Milano; Poggio Bracciolini, che dedicò al sovrano la versione latina della Ciropedia di Senofonte; e l'irrequieto Lorenzo Valla.
Inoltre, Alfonso favorì l'introduzione del greco, grazie all'ospitalità di Teodoro Gaza, autore della traduzione in latino del De instruendis aciebus di Eliano e delle Omelie di Giovanni Crisostomo; e di Giorgio da Trebisonda, nobile bizantino dell'Impero di Trebisonda che si era recato a Napoli per spingere Alfonso a una crociata contro i Mamelucchi d'Egitto, e che dedicò al sovrano la versione dal greco del Pro Ctesiphonte di Demostene.
Oltre a Valla, le due principali figure umanistiche presenti alla corte di Alfonso furono Bartolomeo Facio e Antonio Beccadelli, detto il Panormita. Il primo, ligure trapianatato a Napoli, fu consigliere e segretario di Stato del monarca aragonese. Tra le sue opere principali si ricordano il De rebus gestis ab Alphonso I Neapolitanorum rege libri X (1448-1455), il De bello veneto clodiano (pubblicato nel 1568) e i trattati morali De humanae vitae felicitate e De hominis excellentia.
Figura più singolare e movimentata fu quella del Panormita che, dopo essersi trasferito a Napoli, aprì un suo salotto letterario non molto dissimile dall'Accademia di Pomponio Leto a Roma, detto Porticus Antoniana, in cui si riunivano i colti napoletani. Oltre a questa sua attività di promozione dell'umanesimo, il Panormita si accattivò l'animo di Alfonso con il suo De dictis et factis Alphonsi regis, ma ne suscitò anche l'imbarazzo e, presso i circoli umanisti, rimprovero, per il suo Hermaphroditus, opera dalla dubbia morale ma degna epigona delle liriche catulliane e degli epigrammi di Marziale.
Celebre già per l'antico studium universitario, Bologna conobbe un periodo di relativo splendore sotto i Bentivoglio, famiglia che manterrà, per conto dello Stato Pontificio, il potere signorile fino al 1506. L'umanesimo bolognese, frutto del mecenatismo dei Bentivoglio, della presenza dello Studium e delle commissioni di importanti ecclesiasti, fu animato anche dalla presenza di umanisti provenienti da tutta la Penisola, grazie alla strategica posizione geografica (a metà strada tra Firenze, Venezia e Milano). Gli umanisti bolognesi più celebri del XV secolo, cioè Filippo Beroaldo e Francesco Puteolano, si occuparono di un'attività culturale che passava dalla produzione di scritti cortigiani celebranti i Bentivoglio, ad attività più specificamente filologico-letterarie. Infatti, Beroaldo e Antonio Urceo Codro si dedicarono alla traduzione in volgare di Plauto, Lucrezio e Apuleio; mentre Francesco Puteolano ebbe il merito di commentare Catullo e Stazio, oltre a essere uno dei primi umanisti a interessarsi della stampa a caratteri mobili (pubblicando Ovidio nel 1471).
Il messaggio umanistico in terra di Ferrara fu diffuso da uno dei più stretti amici del petrarca, il colto letterato toscano Donato degli Albanzani. Quest'ultimo, infatti, risiedette a partire dal 1382 nella città emiliana, dando adito al nuovo sapere: Alberto V fondò lo Studium di Ferrara (1391) e Donato fu chiamato quale precettore di Niccolò III (1393-1441), che sarà grande estimatore della cultura umanistica.
Il punto di svolta per l'umanesimo ferrarese fu dovuta alla permanenza in città, a partire dal 1429, dell'umanista e pedagogista Guarino Veronese. Questi, importatore della nuova educazione e grande cultore dei classici latini e greci, si occupò sia dell'attività dello Studium sia dell'educazione dell'erede del marchesato Leonello (1441-1450), che passò alla storia quale insigne intellettuale e modello del principe rinascimentale. Guarino importò il greco antico a Ferrara, approfittando anche della convergenza dei dotti bizantini nel Concilio di Basilea-Ferrara-Firenze, che tra il 1438 e il 1439 si tenne proprio in Firenze, e prese come collaboratore Giovanni Aurispa, erudito siciliano e il massimo ricercatore di codici greci del secolo, e il poeta-umanista Ludovico Carbone.
Dopo la morte di Guarino (1460), la scena culturale ferrarese fu dominata di Tito Vespasiano Strozzi (1424-1505), poeta in lingua latina e autore della Borsias, emulazione ferrarese della Sphortias del Filelfo; e da Pandolfo Collenuccio (1447-1504), operante sotto Ercole I (1471-1505) quale giurista e compositore di dialoghi lucianeschi. Fu però sotto il regno del successore di Ercole, il figlio Alfonso I (1505-1534), che l'umanesimo ferrarese toccò l'apice con il recupero del teatro classico con l'azione di Ludovico Ariosto, autore nel 1508 de La Cassaria, primo esempio di puro teatro rinascimentale dopo l'esperimento del Poliziano a Mantova.
La piccola signoria di Rimini, retta dalla famiglia Malatesta, vide il fiorire dell'umanesimo sotto il principale esponente di quest'ultima, Sigismondo Pandolfo Malatesta (1417-1468). La nuova cultura prese spunto dalle vicende biografiche del Signore, che fossero sia sentimentali che bellici. Oltre a poeti quali Giusto de' Conti, Roberto Valturio e Tommaso Seneca da Camerino che, ricalcando il modello ovidiano, celebrarono l'amore tra Sigismondo e Isotta degli Atti, il principale esponente dell'umanesimo riminese fu Basinio da Parma (1425-1457). Basinio, allievo di Vittorino da Feltre, si concentrò, oltre sulla relazione tra i due amanti (da cui nacque la raccolta di elegie ovidiane Isoetteus), anche sulle vicende belliche dei Malatesta scrivendo l'Hesperis, poema epico in 13 libri scritto celebrante le impresi militari di Sigismondo contro gli aragonesi di Alfonso V e ricalcante, per linguaggio e spunti stilistici, la Sphortias.
L'umanesimo mantovano sorse a partire dagli anni '30 quando il marchese Gianfrancesco Gonzaga (1407-1433) invitò, nel 1423, il celebre pedagogo Vittorino da Feltre, che a Mantova aprirà la "Casa gioiosa", scuola in cui l'erede al marchesato Ludovico fu educato insieme a ragazzi di tutte le estrazioni sociali. Abitò a Mantova, seppur per breve periodo, anche il greco Teodoro Gaza, fornendo all'umanesimo mantovano le basi per uno sviluppo in senso ellenista della sua cultura. I due illuminati coniugi Ludovico III Gonzaga (1444-1478) e la moglie Barbara di Brandeburgo resero Mantova, a partire dalla seconda metà del secolo, un piccolo ma vitale centro dell'umanesimo lombardo: protessero il Platina che, rifugiatosi a Mantova dalla persecuzione di papa Paolo II, compose la Historia urbis Mantuae Gonzagaeque familiae in segno di ringraziamento; chiamarono Leon Battista Alberti; e il successore di Ludovico, Federico I (1478-1484), ospitò il Poliziano, che a Mantova mise in scena e dedicò a Federico la Fabula d'Orfeo. A parte la presenza di umanisti stranieri, la Mantova del XV secolo poté vantare, quale umanista autoctono, Battista Spagnoli detto il Mantovano (1447-1516), soprannominato il “Virgilio Cristiano” da Erasmo da Rotterdam a causa della fusione tra la lingua latina e le tematiche cristiane e autore dell'Adulescentia, composta da dieci ecloghe bucoliche dominate da una forte vena realista. La cultura mantovana, rinvigorita poi dalla figura poliedrica della moglie di Francesco II (1484-1519), Isabella d'Este, cominciò ad assumere quel volto cortigiano proprio della corte ferrarese, attraverso la protezione dell'umanista e poeta cortigiano Mario Equicola, autore del Libro de natura de amore.
Unica area in cui il movimento umanistico-rinascimentale non trovò campo fu quello del Ducato di Savoia, Stato la cui orbita gravitazionale fluttuava tra l'area francese e quella italiana. La crisi del ducato sabaudo nel corso del '400, attanagliato da rivalità interne, dipendenze politiche e culturali dal potente Regno di Francia e governato da duchi inetti, non permise alla classe dirigente savoiarda di recepire i vantaggi della nuova cultura umanistica, relegando il Piemonte a un vero e proprio ritardo culturale:
Le travagliate vicende che funestarono il Ducato nel corso del primo Cinquecento, sotto il debole governo di Carlo II il Buono (1504-1553), causarono l'ulteriore ritardo culturale del Piemonte, situazione da cui lo Stato sabaudo fu poi risollevato grazie all'energica guida di Emanuele Filiberto (1553-1580), restauratore del Ducato e protettore di Giovan Battista Giraldi Cinzio.
Lorenzo Valla (1407-1457) e Leon Battista Alberti (1404-1472), per il loro eclettismo, cosmopolitismo e varietà d'interessi, non possono rientrare in una ben specifica categorizzazione geografica o tematica.
Per quanto riguarda il pensiero e l'attività del Valla, si può sostenere che l'umanista romano fondò una sorta di filosofia della parola basata sulla sua assoluta preminenza rispetto ai discorsi di carattere filosofico e culturale che si possono sviluppare in seguito. Il verbum deve essere indagato, studiato etimologicamente, ricostruito in base all'usus di cui si fece e analizzare, pertanto, anche le accezioni semantiche più particolari. Soltanto partendo da quest'analisi rigorosa, basata sulla lezione del retore romano Quintiliano nella sua Institutio Oratoria) si può ricostruire il senso del testo. Insofferente verso le autorità filosofiche della cultura tomista, Valla non si fermava neanche davanti agli stessi autori classici (lettera a Juan Serra, 1440) o agli stessi Vangeli (di cui compì, per la prima volta, l'emendatio degli errori compiuti da san Girolamo nella redazione della Vulgata), qualora l'umanista vi avesse trovato degli errori da correggere: in quest'ottica, si può comprendere allora il coraggioso attacco contro il testo riportante la presunta Donazione dell'imperatore romano Costantino dei possedimenti occidentali dell'Impero a Papa Silvestro I, documento su cui si fondavano le pretese del potere temporale dei papi. Valla, sostanzialmente, abbandona le ultime armi mediatrici del primo umanesimo, per combattere a viso aperto contro tutta quella cultura che poteva ostacolare l'attività corretta della sua ricerca, suscitando le stesse ire di un umanista estremamente bizzarro e anticonformista, quale fu Poggio Bracciolini.
Leon Battista Alberti è considerato uno dei più poliedrici e significativi umanisti europei. Intellettuale che ardeva nel concretizzare il sapere umanistico nei più svariati ambiti (l'arte, l'architettura, la medicina, il diritto e la scultura), l'Alberti si segnala per lo spregiudicato sperimentalismo, per la volontà di riabilitare il volgare italiano davanti alle detrazioni dei suoi colleghi umanisti (si riveda l'episodio infelice del Certame coronario) e per un anomalo pessimismo di fondo sulla natura umana. La riflessione sull'uomo, declinata nei trattati dedicati alle relazioni sociali (De familia, De Iciarchia), o in quelli dal sapore politico (Momus e Theogenius), mostra il superamento dell'iniziale ottimismo antropologico per abbracciare invece sia la positività che la negatività, ambivalenza che genera la concezione "doppia" dell'uomo. Oltre alla dimensione speculativa, l'Alberti si preoccupò di coniugare tale sapienza con l'attività pratica e con le scienze combinando, nello specifico, il sapere tecnico della classicità con l'attività di architetto e d'artista (De re aedificatoria, De pictura).
Il conte Giovanni Pico della Mirandola (1463-1494) fu senza dubbio l'esponente maggiore dell'umanesimo filosofico italiano. Dotato di una memoria prodigiosa che gli meritò l'appellativo di "fenice degli ingegni", giovanissimo studiò greco all'Università di Pavia, ebraico e la filosofia cabalista ad esso annessa, cercando di creare un sapere universale tramite la fusione delle religioni monoteiste e il sapere greco e latino. Considerato eretico, vicino sia all'aristotelismo padovano che al platonismo fiorentino, fu esiliato per un po' di tempo in Francia al fine di sfuggire all'Inquisizione, ma poté rientrare in Italia nel 1486 dove poté esporre la sua idea di filosofia che doveva essere necessariamente pia in quanto «capace di assicurare una pace e una "concordia" tra tutte le scuole [di pensiero]». Rifugiatosi in Francia in seguito all'esposizione delle sue Novecento tesi e del Discorso sulla dignità dell'uomo, poté finalmente rientrare in Italia nel 1487 a Firenze e, avvicinatosi al Savonarola negli ultimi anni della sua vita in quanto attirato dall'ardore della sua riforma morale della Chiesa, morì avvelenato in circostanze non chiare nel 1494, poco più che trentenne. 
Il nome di Pico della Mirandola, oltre alla prodigiosa memoria, è legato anche al dialogo Oratio de hominis dignitate o Discorso sulla dignità dell'uomo, in cui espone il manifesto dell'umanesimo. L'opera, incentrata sul dialogo tra Dio e Abramo, esalta l'uomo in quanto dotato del libero arbitrio, ossia di quella facoltà unica che Dio diede all'uomo unico tra le altre creature di scegliere tra il bene ed il male e di operare in conseguenza di ciò, dimostrando di avere una natura non predeterminata capace di abbassarsi al livello dei bruti sia di elevarsi a quello degli angeli:
A partire dalla fine del '400 l'umanesimo, da fenomeno strettamente legato all'area italica, cominciò a diffondersi presso le altre nazioni europee grazie ai soggiorni degli intellettuali stranieri nel nostro Paese. In alcuni di essi (quali Francia e Inghilterra) l'umanesimo tardò a causa della Guerra dei cent'anni prima, e delle lotte per la ricostruzione del tessuto nazionale poi; in altri, invece, il dominio della filosofia scolastica e della cultura medievale in genere non permisero all'umanesimo di penetrare se non verso la fine del '400: furono i casi del Regno d'Ungheria col suo sovrano Mattia Corvino e quello di Polonia, grazie all'azione della regina Bona Sforza, maritata dal 1518 con Sigismondo I Jagellone.
Il principale esponente dell'umanesimo che ha avuto un sapore internazionale è stato sicuramente l'umanista olandese Erasmo da Rotterdam (1469?-1536), definito "il principe degli umanisti". Considerato al contempo l'esponente di punta dell'umanesimo cristiano Erasmo, che nutriva una profonda avversione per la scolastica e per la corruzione in cui versava la Chiesa di Roma, si proponeva di restaurare una fede che fosse veramente sentita nel cuore (la devotio moderna), ancor prima che nelle forme esteriori, e quindi di ritornare al modello dell'età apostolica.
Sulla base di questo progetto, l'umanista olandese (i cui contatti epistolari spaziavano dal Colet a Tommaso Moro, da Manuzio all'editore svizzero Froben, da eminenti ecclesiastici a principi) propose la sua "riforma etica" del cattolicesimo attraverso una rivisitazione filologica del Nuovo Testamento; la creazione di un manuale per la formazione del cristiano (l'Enchiridion militis christiani) e la produzione di opere letterarie, fortemente contrassegnate dall'ironia (si ricordi il celebre Elogio della follia), volte a smuovere le coscienze.
La combinazione dei modelli classici e patristici con la sensibile attenzione verso le tematiche contemporanee (la deplorazione della guerra tra i cristiani; l'attenzione verso le tematiche pedagogiche e politiche) fece di Erasmo il campione dell'umanesimo fino allo scoppio della Riforma protestante e dalla sua contrapposizione con gli estremismi della fazione luterana e di quella cattolico-romana, che accusarono l'anziano umanista di essere ora segretamente protestante, ora segretamente cattolico. Nonostante Erasmo avesse difeso, nello scritto Diatribe de libero arbitrio del 1524, la teoria secondo cui ogni essere umano dispone liberamente della propria coscienza e, quindi, delle proprie azioni, andando anche contro la morale divina, la sua protervia nel rimanere neutrale nella disputa gli alienò le simpatie anche dei cattolici.
Per quanto riguarda l'area francese, il primo umanista che importò in patria la nuova cultura fu Jacques Le Fèvre d’Étaples (1455-1536), teologo e uomo di cultura che rimase affascinato dalle proposte di Marsilio Ficino e di Giovanni Pico della Mirandola al principio degli anni '90. La lezione filologiche e filosofiche di d'Étaples verranno ulteriormente diffuse in seguito alle Guerre d'Italia di Carlo VIII, Luigi XII e, soprattutto, di Francesco I, che rese il francese lingua ufficiale del Regno e che protesse numerosi artisti e letterati. Sotto il suo regno vissero Guillaume Budé (1468 - 1540), François Rabelais (1494 - 1553) e vari dotti parigini quali Charles de Bovelles e Symphorien Champier, vicini alla lezione di Pico e di Nicolò Cusano. Nella seconda metà del secolo, campeggia la figura di Michel de Montaigne (1533 - 1592), scettico indagatore della natura umana nelle sue molteplici sfaccettature.
Sconvolta dalla guerra delle due rose, l'Inghilterra cominciò a ricostruire le sue energie, tra cui anche quelle culturali, sotto l'energico governo del primo sovrano Tudor, Enrico VII (1485-1509). In questo periodo, la ripresa del commercio e degli scambi col Continente favorì la penetrazione dell'umanesimo anche in terra inglese grazie alla figura del religioso e futuro decano della Cattedrale di San Paolo John Colet (1466/67-1519), fervente sostenitore del neoplatonismo e degli studi patristici greci e fondatore della Scuola di Oxford. Vicino a Colet fu la figura più prestigiosa del primo umanesimo inglese, Tommaso Moro (1478-1535), amico di Erasmo da Rotterdam, cancelliere di Enrico VIII (1509-1547) e autore del trattato socio-politico di L'Utopia. Il pieno rinascimento inglese si svolse nettamente in ritardo rispetto all'Europa: fu sotto l'età elisabettiana (1558-1603) che le teorie umanistiche furono raccolte da Philip Sidney e, soprattutto, da William Shakespeare.
Tra i principali umanisti tedeschi si ricordano Johannes Reuchlin (1455-1522), che introdusse in patria le nozioni di Pico della Mirandola riguardo al valore magico della cabala ebraica; Ulrich von Hutten (1488-1523), traduttore dell'opera di Valla La falsa Donazione di Costantino  e fautore del luteranesimo in chiave violenta; Johannes Agricola (1494-1566), inizialmente fautore di Lutero e poi suo oppositore; e infine Filippo Melantone (1497-1560), raffinato umanista e rappresentante della fazione moderata del luteranesimo.
L'umanesimo, grazie ai legami dinastici tra Alfonso V di Napoli e la sua terra d'origine, il Regno d'Aragona, penetrò lentamente nella Penisola iberica. Dopo la Conquista di Granada da parte dei Re cattolici nel 1492 e il completamento della Reconquista, iniziò la vera diffusione dell'umanesimo in Spagna. Fautore dell'introduzione del movimento culturale nello Stato iberico fu Antonio de Nebrija, insieme al traduttore di Aristotele Pedro Simón Abril, al politologo Juan Ginés de Sepúlveda e al frate e poi vescovo difensore degli indios Bartolomé de Las Casas. Oltre a questi umanisti, il regno di Carlo V d'Asburgo (1516-1558) fu caratterizzato dalla presenza di intellettuali legati all'erasmismo, in primo luogo Alfonso de Valdés e suo fratello Juan de Valdés, artefici di un cristianesimo che riconciliasse il cattolicesimo con le istanze riformate, cosa che decretò la decadenza dell'umanesimo spagnolo, l'instaurazione dell'Inquisizione spagnola e l'avvio al maturo Siglo de Oro.
Nel territorio dell'attuale Svizzera è soprattutto la città di Basilea che può essere qualificata come uno dei centri più importanti al nord delle Alpi. Grazie alla fondazione dell'università di Basilea nel 1460 (prima università svizzera), dove s'installerà anche Erasmo da Rotterdam, la famiglia Holbein o Paracelso e come nuovo centro di stampa di libri (in concorrenza con le città di Parigi e Venezia) riuscirà a stabilirsi come la città più importante elvetica dell'epoca e come luogo d'innovazione intellettuale. Diventò inoltre anche terra d'accoglienza per vari rifugiati religiosi di provenienza italiana, quali Bernardino Ochino.
Nicola Abbagnano, La filosofia antica (dalle origini al neoplatonismo), a cura di Nicola Abbagnano, vol. 1, Milano, TEA, 2001, Storia della filosofia, ISBN 88-7819-717-3.
 Nicola Abbagnano, La filosofia del Rinascimento, a cura di Nicola Abbagnano, vol. 3, Milano, TEA, 1995, Storia della filosofia, ISBN 88-7819-721-1.
 Giancarlo Alfano, Claudio Gigante ed Emilio Russo, Il Rinascimento: un'introduzione al Cinquecento letterario italiano, Roma, Salerno, 2016, ISBN 978-88-8402-957-7.
 Vittore Branca, Giovanni Boccaccio: profilo biografico, Firenze, Sansoni, 1977, SBN IT\ICCU\SBL\0148727.
 Luciano Berti, Umberto Baldini e Rosella Foggi, Masaccio, Firenze, Cantini, 1988, ISBN 88-7737-062-9.
 Emilio Bigi, BRACCIOLINI, Poggio, vol. 13, Roma, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 1971, Dizionario Biografico degli Italiani, SBN IT\ICCU\RAV\0018879. URL consultato il 25 dicembre 2015.
(ES) Virginia Bomartí Sánchez, Humanistas europeos (Siglos XIV y XVI), Madrid, Editorial Complutense, 2006, ISBN 978-84-7491-824-3. URL consultato il 26 dicembre 2015.
 Alfredo Bosisio, Il Basso Medioevo, a cura di Federico Curato, vol. 4, Novara, Istituto geografico De Agostini, 1968, Storia Universale, SBN IT\ICCU\SBL\0106101.
 Jacob Burckhardt, La civiltà del Rinascimento in Italia, a cura di Ludovico Gatto e Domenico Valbusa, Roma, Newton Compton Editori, 2008, ISBN 978-88-541-1000-7., originariamente (DE) Die Kultur der Renaissance in Italien, 1860.
 Luciano Canfora, Storia della letteratura greca, Roma-Bari, Laterza, 2008, ISBN 978-88-420-8551-5.
 Guido Cappelli, Aristotele veneziano. Il “De republica” di Lauro Quirini e la tradizione politica classica (PDF), in Parole Rubate: Rivista Internazionale di studi sulla citazione, vol. 1, gennaio 2010,  pp. 1-32, ISSN 2039-0114. URL consultato il 28 dicembre 2015.
 Guido Cappelli, L'Umanesimo italiano da Petrarca a Valla, Roma, Carocci editore, 2013, ISBN 978-88-430-5405-3.
 Olivia Catanorchi, Alberti, Leon Battista, Roma, Istituto della Enciclopedia Italiana, 2012, ISBN 978-88-12-00089-0. URL consultato il 12 maggio 2016.
 Loredana Chines, Giorgio Forni, Giuseppe Ledda e Elisabetta Menetti, Dalle Origini al Cinquecento, a cura di Ezio Raimondi, Milano, Bruno Mondadori, 2007, La letteratura italiana, ISBN 978-88-424-9164-4.
(ES) Alejandro Coroleu, Humanismo en España, a cura di J. Kraye, Madrid, Cambridge University Press, 1998, Introducción al Humanismo del Renacimiento,  pp. 295-330, ISBN 978-84-8323-016-9. URL consultato il 4 maggio 2016 (archiviato dall'url originale il 17 febbraio 2007).
 D. M. Bueno De Mesquita, Cappelli, Pasquino de', vol. 18, Roma, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 1975, Dizionario Biografico degli Italiani, SBN IT\ICCU\RAV\0018896. URL consultato il 7 settembre 2015.
 Teresa De Robertis, Carla Maria Monti, Marco Petoletti et alii (a cura di), Boccaccio autore e copista, Firenze, Mandragora, 2013, ISBN 978-88-7461-213-0. Nello specifico sono stati consultate le seguenti pubblicazioni:
 Amedeo De Vincentiis, Innocenzo VII, vol. 2, Roma, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 2000, Enciclopedia dei Papi, SBN IT\ICCU\IEI\0294300. URL consultato il 25 dicembre 2015.
 Ugo Dotti, La formazione dell'umanesimo nel Petrarca (le "Epistole Metriche"), in Belfagor (Firenze, Olschki), nº 23, 1º gennaio 1968,  pp. 532-563, SBN IT\ICCU\TSA\0790723.
 Giulio Ferroni, Andrea Cortellessa e Italo Pantani, L'alba dell'umanesimo: Petrarca e Boccaccio, a cura di Giulio Ferroni, vol. 3, Milano, Mondadori, 2006, Storia della letteratura italiana, SBN IT\ICCU\IEI\0250981.
 Giulio Ferroni, La letteratura dell'Umanesimo, a cura di Giulio Ferroni, vol. 4, Milano, Mondadori, 2006, Storia della letteratura, SBN IT\ICCU\IEI\0251205.
 Claudio Finzi, La polemica sulla nobiltà nell’Italia del Quattrocento, in Cuadernos de Filología Clásica. Estudios Latinos (Madrid, Universidad Complutense de Madrid), vol. 30, nº 2,  pp. 341-380, ISSN 1131-9062. URL consultato il 28 dicembre 2015.
 Riccardo Fubini, Antonio da Rho, vol. 3, Roma, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 1961, Dizionario Biografico degli Italiani, SBN IT\ICCU\RAV\0018860. URL consultato il 23 dicembre 2015.
 Riccardo Fubini, BIONDO, Flavio, vol. 10, Roma, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 1968, Dizionario Biografico degli Italiani, SBN IT\ICCU\RAV\0018871. URL consultato il 25 dicembre 2015.
 Riccardo Fubini, L'umanesimo italiano e i suoi storici: origini rinascimentali, critica moderna, Milano, FrancoAngeli, 2001, ISBN 88-464-2883-8. URL consultato il 22 dicembre 2015.
 Angiolo Gambaro, VERGERIO, Pietro Paolo, il Vecchio, vol. 35, Roma, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 1937, Enciclopedia Italiana, OCLC 311374384. URL consultato il 28 dicembre 2015.
 Luciano Gargan, Gli umanisti e la biblioteca pubblica, a cura di Guglielmo Cavallo, Bari, Laterza, 1988, Le biblioteche nel mondo antico e medievale, ISBN 978-88-420-3256-4.
 Eugenio Garin, L'umanesimo italiano, 3ª ed., Roma-Bari, Laterza, 2000, ISBN 88-420-4501-2.
 Salvatore Guglielmino e Hermann Grosser, Dal Duecento al Cinquecento, 1. Storia, Milano, Principato, 2000, Il sistema letterario, ISBN 88-416-1309-2.
 John N.D. Kelly, Vite dei Papi, Casale Monferrato, Piemme, 1995, ISBN 88-384-2290-7. 
 Paul Oskar Kristeller, La tradizione classica nel pensiero del Rinascimento, Firenze, La nuova Italia, 1969  [1965], SBN IT\ICCU\LIA\0160401.
 Patrizia Landucci, Umanesimo, a cura di Angela Di Luciano, 7, tomo II, Milano, Garzanti, 2003, L'Universale - Filosofia, SBN IT\ICCU\BVE\0344356.
(DE) Thomas Maissen, Basel als Zentrum des geistigen Austauschs in der frühen Reformationszeit. Christine Christ-von Wedel,  Sven Grosse, and Berndt Hamm, eds. Spätmittelalter, Humanismus, Reformation 81. Tübingen: Mohr Siebeck, 2014. xii + pp. 378, in Renaissance, vol. 68, nº 4, 2015,  pp. 1458–1460, DOI:10.1086/685206. URL consultato il 31 maggio 2019.
 Guido Martellotti, Albanzani, Donato, in Dizionario biografico degli italiani, vol. 1, Roma, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 1960.
 Massimo Miglio, Una lettera di Lapo di Castiglionchio il giovane a Flavio Biondo: storia e storiografia nel Quattrocento, in Humanistica Lovaniensia, vol. 23, 1974,  pp. 1-30, ISSN 0774-2908.
 Massimo Miglio, Niccolò V, vol. 2, Roma, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 2000, Enciclopedia dei Papi, SBN IT\ICCU\IEI\0294300. URL consultato il 26 dicembre 2015.
 Rita Pagnoni Sturlese, Valla, Lorenzo, Roma, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 2012, Il Contributo italiano alla storia del Pensiero – Filosofia, ISBN 978-88-12-00089-0. URL consultato il 12 maggio 2016.
 Manlio Pastore Stocchi, Pagine di storia dell'Umanesimo italiano, Milano, FrancoAngeli, 2014, ISBN 978-88-204-5854-6. URL consultato il 25 dicembre 2015.
 Marco Pellegrini, Pio II, vol. 2, Roma, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 2000, Enciclopedia dei Papi, SBN IT\ICCU\IEI\0294300. URL consultato il 27 dicembre 2015.
 Giancarlo Pontiggia e Maria Cristina Grandi, Letteratura latina. Storia e testi, vol. 1, Milano, Principato, 1996, ISBN 88-416-2188-5.
 Gian Luca Potestà e Giovanni Vian, Storia del Cristianesimo, Bologna, Il Mulino, 2010, ISBN 978-88-15-13763-0.
 Giovanni Reale, Il pensiero antico, Milano, Vita e Pensiero, 2001, ISBN 88-343-0700-3. URL consultato l'11 aprile 2016.
 Francisco Rico, La “conversione” del Boccaccio, a cura di Sergio Luzzato e Gabriele Pedullà, vol. 1, Torino, Einaudi, 2010, Atlante della letteratura italiana,  pp. 224-228, ISBN 978-88-06-18525-1.
 Remigio Sabbadini, Le scoperte dei codici latini e greci nei secoli XIV e XV, vol. 1, Firenze, Sansoni, 1905, SBN IT\ICCU\MIL\0353154. URL consultato il 25 dicembre 2015.
 Emilio Santini, BRUNI, Leonardo, vol. 7, Roma, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 1930, Enciclopedia Italiana, OCLC 257835558. URL consultato il 24 dicembre 2015.
 Natalino Sapegno, Giovanni Boccaccio, in Dizionario biografico degli italiani, vol. 10, Roma, Istituto dell'Enciclopedia Italiana.
 Siegfried Henry Steinberg, Cinque secoli di stampa, Torino, Giulio Einaudi Editore, 1961  [1955], SBN IT\ICCU\RLZ\0324751.
 Achille Tartaro e Francesco Tateo, Il Quattrocento. L'età dell'umanesimo, a cura di Carlo Muscetta, 3, tomo I, Bari, Laterza, 1971, La letteratura italiana, SBN IT\ICCU\FER\0090081. Si sono presi in considerazione:
 Francesco Tateo, Sacchi, Bartolomeo detto il Platina, Roma, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 2013, Il Contributo italiano alla storia del Pensiero - Politica, ISBN 978-88-12-00089-0. URL consultato il 26 dicembre 2015.
 Salvatore Silvano Nigro, Francesco Tateo e Antonia Tissoni Benvenuti, Il Quattrocento. L'età dell'umanesimo, a cura di Carlo Muscetta, 3, tomo II, Bari, Laterza, 1971, La letteratura italiana, SBN IT\ICCU\FER\0090081.
 Nicoletta Tirinnanzi, Giovanni Pico della Mirandola, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 2012, Treccani.it – Enciclopedie on line. URL consultato il 29 maggio 2019.
 Ernest Hatch Wilkins, Vita del Petrarca, a cura di Luca Carlo Rossi e Remo Ceserani, Milano, Feltrinelli, 2012  [1964], ISBN 978-88-07-72364-3., edito per la prima volta negli Stati Uniti col nome di (EN) Life of Petrarch, Chicago, University of Chicago Press, 1961, OCLC 343931.
 Elena Valeri, Matteo Palmieri, in Dizionario biografico degli italiani, vol. 80, Roma, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 2014. URL consultato il 22 dicembre 2015.
 Paolo Viti, Uberto Decembrio, vol. 33, Roma, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 1987, Dizionario Biografico degli Italiani. URL consultato il 24 gennaio 2015.
 Paolo Viti, Filelfo, Francesco, vol. 47, Roma, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 1997, Dizionario Biografico degli Italiani, SBN IT\ICCU\IEI\0109350. URL consultato il 7 settembre 2015.
 Paolo Viti, Loschi, Antonio, vol. 66, Roma, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 2006, Dizionario Biografico degli Italiani, SBN IT\ICCU\IEI\0248759. URL consultato il 23 dicembre 2015.
 Umanesimo, su thes.bncf.firenze.sbn.it, Biblioteca Nazionale Centrale di Firenze. 
(EN) Robert Grudin, The English humanists, Encyclopædia Britannica, Inc, Enciclopedia Britannica. URL consultato il 4 maggio 2016.
(FR) Humanisme et Renaissance, Histoire de France. URL consultato il 4 maggio 2016.
(LA) Francesco Petrarca, Epystole seniles, bibliotecaitaliana.it, 2004. URL consultato il 22 dicembre 2015.
(LA) Francesco Petrarca, Epystole familiares (XML), bibliotecaitaliana, 2004. URL consultato il 22 dicembre 2015.
 Maria Grazia Tolfo, La problematica storia della miniatura lombarda, storiadimilano.it, 2002. URL consultato il 23 dicembre 2015.
 Le Fèvre d’Étaples, Jacques, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 2009, Dizionario di filosofia. URL consultato il 4 maggio 2016.
 Hutten, Ulrich von, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 15 marzo 2011, Treccani.it – Enciclopedie on line. URL consultato il 12 maggio 2016.
 Umanesimo, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 2009, Dizionario di filosofia. URL consultato il 12 maggio 2016.
 Giovanni Pico della Mirandola, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 15 marzo 2011, Treccani.it – Enciclopedie on line. URL consultato il 29 maggio 2019.
Umberto Bucci (Napoli, 22 maggio 1877 – Bari, 2 gennaio 1950) è stato un militare e politico italiano.
Ammesso dodicenne alla Regia Accademia Navale di Livorno (3 novembre 1889), imbarcato per la prima volta pochi mesi dopo  sulla corazzata Vittorio Emanuele (6 luglio 1890), non ancora diciottenne consegue il grado di guardiamarina, comandato in servizio allo Stato maggiore generale della Regia marina. Nel corso della sua carriera ha comandato la scuola meccanici di Castellammare di Stabia, presieduto la Commissione piroscafi di Napoli ed è stato capo di Stato maggiore del comando in capo del dipartimento della Marina del basso Tirreno. 
Al Ministero della marina, cui viene assegnato a partire dal 1912, ha ricoperto gli incarichi di direttore della divisione Servizio militare, Direttore Generale C.R.E., Capo di gabinetto del ministro, Direttore generale del personale e dei servizi militari, presidente della commissione di collaudo degli incrociatori.
Ha comandato i dipartimenti della marina del Tirreno e dello Jonio e basso Adriatico ed è stato istruttore al Tribunale militare di Roma. Ha inoltre fatto parte del comitato degli ammiragli.
Nominato senatore nel 1939 è stato dichiarato decaduto dall'Alta Corte di Giustizia per le Sanzioni contro il Fascismo con sentenza del 19 dicembre 1945, confermata dalla Cassazione l'8 luglio 1948.

Umberto Tombari (Massa Marittima, 26 agosto 1900 – Grosseto, 12 gennaio 1984) è stato un ingegnere italiano.
Nato a Massa Marittima il 26 agosto 1900, si laureò in ingegneria civile all'Università di Pisa nel 1924 e, dopo due anni di praticantato a Firenze, si trasferì a Grosseto nel 1927, dove aprì uno studio da libero professionista. In quegli stessi anni assunse l'incarico di dirigente lavori delle opere del Consorzio Maremma e fu per molti anni presidente dell'ordine degli ingegneri per la Provincia di Grosseto. Nella città toscana progettò e realizzò numerosi edifici contribuendo significativamente allo sviluppo urbano della città tra gli anni venti e gli anni sessanta del XX secolo. Tombari è infatti considerato, insieme a Lorenzo Porciatti ed Ernesto Ganelli, come una delle figure chiave per lo sviluppo edilizio della Grosseto moderna nella prima metà del XX secolo.La sua prima opera fu il ponte sul fiume Albegna, nel comune di Orbetello, ma ben presto si distinse con la progettazione dei villini della borghesia grossetana, per conto della Cooperativa edilizia locale, nel nascente sobborgo di Porta Nuova (1929-1933). Allo stesso modo, ad Umberto Tombari è da ascriversi il primo sviluppo urbano della frazione balneare di Marina di Grosseto, l'allora San Rocco, che proprio in quegli anni stava prendendo forma grazie alla progettazione di precise direttrici su cui si affacciavano villini e palazzine: suoi sono i progetti dello stabilimento La Rotonda (1933), della colonia marina Ivo Saletti (1938) e di numerose ville, andate in buona parte perdute. La progettazione di villini e palazzine nel quartiere di Porta Nuova e a Marina di Grosseto continuerà per tutti gli anni trenta, e si assiste ad un cambiamento nello stile dell'ingegnere: se in un primo momento aveva utilizzato un linguaggio eclettico, con frequenti richiami neoclassici, andrà sempre più ad orientarsi verso un linguaggio modernista, con elementi liberty di passo con la tradizione. Successivamente, dedicandosi alla progettazione di palazzi pubblici, preferirà adottare uno stile più spoglio, con maggiore aderenza agli stilemi del razionalismo. Tra le opere di maggior rilievo di questo periodo, sono da segnalare sicuramente il palazzo della Regia scuola tecnica industriale (1936-1940) di piazza De Maria, la sede del Consorzio agrario provinciale (1938-1940) di via Roma e il primo progetto per la realizzazione dello Stadio Olimpico di Grosseto (1938), i cui lavori si interruppero nel 1939 e furono poi ripresi nel 1948 sotto la direzione dello stesso Tombari, ma con differente progetto. Tra le varie opere minori si segnalano le case popolari di Batignano, Istia d'Ombrone e Montepescali, oltre che scuole e ambulatori nel comune di Cinigiano.Nel dopoguerra, Tombari ricoprì ancora l'incarico di presidente dell'ordine degli ingegneri grossetani e progettò alcuni edifici per enti come la Società Elettrica Maremmana e l'Istituto nazionale per l'assicurazione contro le malattie (1947-1950). Tra il 1957 e il 1960 collabora al progetto e dirige i lavori per la costruzione del villaggio svedese di Riva del Sole, nel comune di Castiglione della Pescaia, mentre nel 1959 inizia a lavorare al progetto tra i più significativi della sua produzione: l'Ospedale della Misericordia di Grosseto, disegnato a quattro mani con l'architetto Mario Luzzetti, che sarà attivo a partire dal 1974. Umberto Tombari si spense a Grosseto il 12 gennaio 1984.
Villini della Cooperativa Edilizia Grossetana (1929-1933) a GrossetoVillino Pellizzari di via Tolmino, 9
Palazzine della Cooperativa Costruzioni Case Economiche (1933-1936) a GrossetoPalazzina Bertucci (1933-1934) di via Damiano Chiesa, 56-58
 Autori vari, Grosseto fuori Porta Nuova. Lo sviluppo di Grosseto a nord delle mura dalla metà dell'Ottocento al secondo dopoguerra, Grosseto, Editrice Innocenti, 2009.
 Barbara Catalani, Marco Del Francia e Giovanni Tombari, Itinerari di architettura contemporanea. Grosseto e provincia, Pisa, ETS, 2011.
 Mariagrazia Celuzza e Mauro Papa, Grosseto visibile. Guida alla città e alla sua arte pubblica, Arcidosso, Edizioni Effigi, 2013.
 Enrico Crispolti, Anna Mazzanti e Luca Quattrocchi (a cura di), Arte in Maremma nella prima metà del Novecento, Milano, Silvana Editoriale, 2005.
 Valerio Cutini e Roberto Pierini, Le colonie marine della Toscana. La conoscenza, la valorizzazione, il recupero dell'architettura per la riqualificazione del territorio, Pisa, ETS, 1993,  pp. 213-218.
 Letizia Franchina (a cura di), Tra Ottocento e Novecento. Grosseto e la Maremma alla ricerca di una nuova immagine, Monteriggioni, Soprintendenza per i beni ambientali e architettonici per le province di Siena e Grosseto, 1995.
 Elisabetta Insabato e Cecilia Ghelli, Guida agli archivi di architetti e ingegneri del Novecento in Toscana, Firenze, Edifir, 2007.
 Giovanni Tombari, Umberto Tombari. Un progettista nella provincia italiana (opere e progetti 1925-60), Roccastrada, Il mio amico, 2004.
Umineko When They Cry (うみねこのなく頃に Umineko no naku koro ni?, lett. «Quando stridono i gabbiani») — anche nota semplicemente come Umineko — è una serie di otto videogiochi di tipo sound novel dōjin soft giapponesi di genere giallo scritta da Ryukishi07 e pubblicata tra il 17 agosto 2007 e il 31 dicembre 2010 dalla 07th Expansion. È il secondo capitolo del franchise When They Cry (iniziato con Higurashi no naku koro ni) e come il predecessore si compone a sua volta di due parti: Question Arcs e Answer Arcs. La storia ruota attorno alle vicende di diciotto persone bloccate tra il 4 e 5 ottobre 1986 su un'isola di proprietà privata e ai misteriosi omicidi che le riguardano. Lo scopo del gioco è determinare se l'assassino è di natura umana o soprannaturale.
La sound novel può essere riprodotta su Microsoft Windows e telefono cellulare. La versione per PlayStation 3, prodotta dalla Alchemist, è invece un remake in alta definizione, fornito del doppiaggio giapponese, di tutte le colonne sonore originali della sound novel e di un nuovo character design. I primi quattro giochi sono stati pubblicati il 16 dicembre 2010 con il titolo Umineko no naku koro ni: majo to suiri no rondo, mentre il seguito, caratterizzato dal sottotitolo Shinjitsu to gensō no nocturne, è uscito un anno più tardi, il 15 dicembre 2011. La serie è stata resa disponibile, sempre dalla Alchemist, anche per PlayStation Portable con il titolo Umineko no naku koro ni Portable ed è stata divisa in quattro parti, delle quali solo le prime due sono state pubblicate rispettivamente il 20 ottobre e il 17 novembre 2011.
Inizialmente circoscritto ai Comiket giapponesi dove ogni gioco per PC ha fatto il suo debutto, Umineko When They Cry ha poi ottenuto vari adattamenti, tra cui i manga pubblicati da Square Enix, Ichijinsha, Kadokawa e Ohzora Publishing, una serie televisiva anime di ventisei episodi prodotta dallo Studio Deen, e i romanzi pubblicati da Kōdansha Box. Mentre l'anime e l'adattamento principale dei manga sono stati distribuiti anche in America del Nord, gli otto videogiochi originali sono stati tradotti interamente in italiano da un progetto amatoriale di traduzione e hanno ricevuto tra luglio 2016 e novembre 2017 un'edizione internazionale in lingua inglese a cura di MangaGamer. Quanto alla critica, la serie di sound novel è stata lodata per la storia, i personaggi e la colonna sonora.
La storia si svolge principalmente durante il lasso di tempo che va dal 4 al 5 ottobre 1986 a Rokkenjima (六軒島?), una piccola isola immaginaria di circa 10 km² dell'arcipelago Izu di proprietà di Kinzo, il capo della ricca famiglia Ushiromiya. Kinzo è in fin di vita e i suoi parenti si riuniscono sull'isola per l'annuale riunione familiare, dove gli adulti e quattro fratelli pianificano di discutere sulla spartizione dell'eredità del padre in previsione della sua morte.
Ben presto un tifone intrappola tutti sul luogo e una strana lettera dà il via a uno spaventoso gioco, in seguito al quale vengono ritrovate assassinate sei persone. Se nessuno riuscirà a risolvere l'epigrafe nel salone d'entrata della villa principale, i presenti continueranno a morire in modi misteriosi e, secondo il contenuto dell'epigrafe stessa, alla fine Beatrice, la cosiddetta strega dorata e presunta consulente alchemica della famiglia Ushiromiya, ritornerà in vita. Protagonista della storia è Battler, uno dei nipoti di Kinzo che non vuole ammettere l'esistenza di magia o streghe. Siccome ciò impedisce il ritorno della strega, Beatrice porta Battler in una dimensione parallela, dove lo sfida a un gioco di logica contorta in cui dovrà dimostrare come gli orrori del 4 e 5 ottobre 1986 siano frutto del genio umano e non di un'entità soprannaturale.
Il mistero più frequente nel corso della storia è l'enigma della camera chiusa, mentre gli argomenti logici utilizzati sono la probatio diabolica, il paradosso dei corvi e il paradosso del gatto di Schrödinger. Se Beatrice riuscirà a far arrendere Battler e a fargli accettare la sua esistenza, la fazione magica otterrà la vittoria. Se invece Battler riuscirà a risolvere tutti gli enigmi con successo, la fazione umana verrà liberata da questo gioco infernale. La storia è suddivisa in otto episodi, al termine dei quali il tempo ritorna alla mattina del 4 ottobre, i personaggi uccisi vengono resuscitati e gli orrori che li aspettano vengono architettati diversamente. Tutti gli umani ogni volta non ricordano nulla, ad eccezione del Battler nella dimensione parallela che affronta la sfida.
I giochi di Umineko When They Cry: Question Arcs, in giapponese noti come Umineko no naku koro ni (うみねこのなく頃に? lett. «Quando stridono i gabbiani») — When They Cry 3, sono i primi quattro della serie e introducono il mondo dove si svolge la storia, tra cui le misteriose circostanze avvenute a Rokkenjima e la leggenda della strega dorata. Definiti "archi di domanda", sono anche noti col sottotitolo Majo to suiri no rondo nella versione per PlayStation 3.
4 ottobre 1986. Battler, dopo sei anni di assenza, fa ritorno a Rokkenjima e scopre una leggenda secondo la quale, in seguito al grande terremoto del Kantō del 1923, furono donate da Beatrice dieci tonnellate di oro zecchino al capofamiglia Kinzo. Durante il soggiorno, i primi omicidi della strega hanno inizio, la cui sete di sangue potrà essere placata apparentemente solo risolvendo l'epigrafe all'entrata della villa principale. Battler tenta in ogni modo di scoprire il movente e l'identità del colpevole non credendo al soprannaturale, ma a fine sterminio viene evocato in una dimensione magica esterna a Rokkenjima e sfidato da Beatrice a un duello di logica contorta per determinare quale sia la verità.Episode 2: Turn of the Golden Witch
Il tempo fa ritorno all'inizio del 4 ottobre 1986 e la strega si manifesta per la prima volta in forma umana anche a Rokkenjima, accompagnata da alcuni suoi sottoposti magici definiti "mobili". Nonostante stavolta i domestici siano privati di tutti i passepartout, i delitti continuano e Battler, confuso e stremato dai recenti orrori, non riesce più a riflettere, accettando così l'esistenza della strega anche per non dubitare delle altre diciassette persone sull'isola. Nel finale, il giovane riprenderà il controllo e impedirà ancora una volta la vittoria della strega.Episode 3: Banquet of the Golden Witch
Virgilia, maestra di Beatrice, si allea con Battler nel terzo gioco per rimediare alla cattiva strada intrapresa dalla sua allieva. Più tardi si scopre però che ciò era solo una messa in scena architettata dalle due streghe per far arrendere Battler facendogli abbassare la guardia; il loro intento viene frustrato dall'intervento della sorella minore Ange, che nel 1986 non era potuta andare a Rokkenjima. Grazie all'aiuto della strega dei miracoli Bernkastel, Ange ha infatti avuto la possibilità di tornare indietro nel tempo dal 1998 per soccorrere il fratello e liberare la sua famiglia dalle grinfie di Beatrice.Episode 4: Alliance of the Golden Witch
Nonostante il suo intervento decisivo, Battler diffida di Ange poiché questi, a causa di una regola imposta da Bernkastel, non gli può rivelare la sua vera identità. La sorella continua a supportarlo contro la sua volontà, finché in un momento cruciale del gioco non avrà altra scelta che sacrificarsi per il suo bene. Battler affronta quindi Beatrice in una battaglia finale in cui arriva quasi alla vittoria. Tuttavia, come detto dalla strega della certezza Lambdadelta, in realtà tutti i misteri non sono stati ancora risolti.
I giochi di Umineko When They Cry: Answer Arcs, in giapponese noti come Umineko no naku koro ni chiru (うみねこのなく頃に散? lett. «Quando stridono i gabbiani: dispersione») — When They Cry 4, trattano la seconda parte della storia e si addentrano nel cuore del mistero. Dato che ci si avvicina alla conclusione della serie, oltre al proseguimento della trama, che spazia in nuovi luoghi, vengono rivelati durante la lettura numerosi indizi riguardo ai quattro episodi precedenti. Definiti "archi di risposta", questi ultimi quattro giochi sono anche noti col sottotitolo Shinjitsu to gensō no nocturne nella versione per PlayStation 3.
Ormai ridotta allo stato di una bambola per il recente scontro, Beatrice perde il suo ruolo di game master. Dato che il quinto gioco viene portato avanti da Bernkastel e Lambdadelta, Battler decide inizialmente di non parteciparvi. Tornato in tempo per vedere il finale della storia, il giovane si confronta con i sottoposti di Bernkastel per smentire le loro conclusioni. Sconfitto, mentre il corpo di Beatrice diventa cenere per via della dispersione delle sue illusioni, Battler inizia dunque a riflettere sul significato della sua sfida, riuscendo infine ad apprenderne la verità. Diventato il nuovo game master, propone una nuova teoria e fa sì che il risultato sia un pareggio con le streghe.Episode 6: Dawn of the Golden Witch
Risvegliatasi nella sua epoca, Ange conosce Tohya Hachijo, un'autrice di storie su Rokkenjima, che si rivela essere la strega Featherine Augustus Aurora. Secondo il suo ultimo racconto, nel sesto gioco Battler resuscita Beatrice senza riuscire a riprodurle i ricordi. Nel frattempo il gioco cade in un errore di logica ed egli rischia di rimanere imprigionato nella sua mente finché non risolverà il problema. Fortunatamente Beatrice, dopo aver ritrovato se stessa, salva Battler e si unisce con lui in matrimonio, ripromettendosi di passare l'eternità insieme consapevoli della verità. Tuttavia Featherine, per svelare ogni mistero, dà il via a un altro gioco, designando come game master la sua allieva Bernkastel.Episode 7: Requiem of the Golden Witch
Il gioco di Bernkastel presenta il più raro dei mondi possibili, in cui il 4 ottobre 1986 si celebra il funerale di Beatrice. L'investigatore Willard H. Wright arriva alla conclusione che Lion Ushiromiya, un nuovo membro della famiglia, negli altri mondi è Yasu, colui che si cela dietro la figura della strega dorata. Tuttavia Bernkastel, non contenta di aver svelato l'identità di Beatrice, rivela anche che sono stati i genitori di Battler ad aver compiuto nel mondo reale il massacro per impadronirsi delle dieci tonnellate di oro della leggenda. A fronte di ciò Willard le si oppone, ma ogni resistenza è futile.Episode 8: Twilight of the Golden Witch
Nell'ultimo gioco i tentativi di Battler di lasciare ad Ange un bel ricordo della sua famiglia vengono rovinati da Featherine e Bernkastel. Le due streghe pianificano anche di rivelare pubblicamente nel 1998 la verità dietro le circostanze di Rokkenjima, ma Ange e Battler le sconfiggono con l'aiuto di Lambdadelta. Dopo la vittoria, Beatrice fa compiere ad Ange una scelta: l'inganno la condurrà nel 1998 a diventare malvagia e commettere omicidio; l'esito magico, invece, la condurrà dopo decine di anni nel futuro da un Battler affetto da amnesia causata da ipossia, che riuscirà con il suo aiuto a recuperare i ricordi e a ricongiungersi con Beatrice e gli altri abitanti di Rokkenjima.
Durante il susseguirsi di crimini nella storia, i diciotto personaggi riflettono sui casi a cui hanno assistito o di cui sono rimasti in qualche modo vittima. Isolati su Rokkenjima, una delle speculazioni da loro avanzate è quella della presenza di una diciannovesima persona sconosciuta che agisca dietro le quinte; in alternativa i personaggi dubitano dei loro conoscenti, prendendo in considerazione la possibilità che qualcuno di essi stia macchinando un piano per impadronirsi del tanto agognato oro di Kinzo. Finché brancolano nel buio, Beatrice continua a fare sfoggio di poteri da grande illusionista oscurando il mondo reale con uno di sua invenzione, ma lo scetticismo di Battler comporta un'indesiderata prospettiva, che essendo in conflitto con la sua, dà vita alla tensione dialettica che pervade il loro rapporto.
Il confronto con Battler non è l'unico a cui Beatrice deve andare incontro: il suo modo di concepire l'amore è a sua volta in contrasto con quello dell'alter ego Shannon. Il colpevole, identificato in Requiem of the Golden Witch come Sayo Yasuda, porta infatti in scena più personalità, le quali sono legate tra di loro e danno alla luce conflitti interiori. In questo senso Sayo è un colpevole innovativo, la cui identità non può essere svelata facilmente e il cui movente si cela dietro i suoi sentimenti. La sua figura costituisce il cuore stesso di Umineko e anche il sesso del suo corpo, "incapace di amare" per via di un incidente alle parti intime, non è mai stato confermato dall'autore, che alla domanda se Sayo fosse un individuo transgender ha risposto di voler lasciare ai fan le loro conclusioni. Tuttavia Beatrice, nella sua complessità, rimane un personaggio a sé stante, definito da Ryukishi07 come il suo preferito "per via della sua vivacità e delle sue espressioni facciali capaci di cambiare repentinamente come quelle di un gatto".
Il realismo dei rapporti sociali, i segreti familiari e la discordia all'interno della famiglia Ushiromiya è invece diretta conseguenza dei giorni in cui Ryukishi07 fece servizio civile; tale lavoro gli permise di accumulare una certa esperienza nel campo, grazie a contatti con varie famiglie che lo abituarono ad approcciare i loro problemi e dissidi. Solo Maria, bambina di nove anni che sembra mostrare sintomi della sindrome di Asperger, appare esplicitamente anormale, essendo nata dalla volontà dell'autore di creare un personaggio jolly che fosse abbastanza strano e ambiguo da indurre il lettore a metterne in discussione l'innocenza nonostante la giovane età.
Umineko When They Cry è un gioco di genere giallo descritto come una "sound novel" dalla 07th Expansion. Una sound novel è un tipo di visual novel: in entrambi i casi il videogioco è composto interamente da testi di dialoghi, e perciò il gameplay non richiede quasi nessuna interazione da parte del giocatore, se non l'utilizzo del tasto sinistro del mouse, spazio o invio per il proseguimento della storia. Rispetto alle normali visual novel però, le sound novel, come suggerisce il nome stesso, prestano maggiore attenzione alla colonna sonora e agli effetti acustici del gioco, con lo scopo di coinvolgere di più il lettore nella storia, creando l'atmosfera giusta in accordanza col testo.
L'obiettivo principale del gameplay è stabilire chi è il vero assassino in ogni gioco e se ha utilizzato metodi sovrannaturali o umani. Durante il corso degli eventi possono essere visualizzati suggerimenti nel menu interno del gioco, il quale include anche le funzioni di caricamento e salvataggio. Questi suggerimenti, aggiornati in base ai progressi del giocatore, permettono di leggere informazioni supplementari sui personaggi e sulla storia, potenzialmente utili nel corso della risoluzione dei casi.
Una caratteristica del gioco, aggiunta in Turn of the Golden Witch, è la «verità rossa» (赤き真実 akaki shinjitsu?), un tipo di frase che può essere pronunciata unicamente dai personaggi dotati del titolo di "strega" o "stregone" e che stabilisce se qualcosa è vero con il testo rosso, offrendo così utili indizi al lettore per fargli creare o confutare teorie. Vi è poi la «verità blu» (青き真実 aoki shinjitsu?), concessa dalla fazione magica in Alliance of the Golden Witch, che può essere formulata da chiunque ed è evidenziata col testo blu per formulare teorie sui vari misteri. Le frasi in dorato, introdotte in End of the Golden Witch, sono le «verità dorate» (黄金の真実 kogane no shinjitsu?) pronunciabili esclusivamente dal game master, colui che conosce la verità assoluta della storia; esse possono rivelarsi più potenti o meno delle verità rosse a seconda delle circostanze. Oltre alle verità in generale, in Twilight of the Golden Witch compaiono frasi particolari, dette «dichiarazioni viola» (紫の発言 murasaki no hatsugen?), che possono risultare attendibili o meno a seconda di chi le dice: se la persona in questione è uno dei colpevoli potrebbero essere false, se è innocente allora sono indiscutibilmente vere.
Quando viene completato per la prima volta un episodio, viene reso disponibile il relativo finale chiamato "Tea party", il quale mostra dei punti importanti della trama che suggeriscono come procederà la storia. Quando anche questo scenario viene compiuto, appare un altro finale intitolato "????" che chiude definitivamente l'episodio. Dopo il completamento di tutti i giochi di Umineko When They Cry: Question Arcs o Umineko When They Cry: Answer Arcs, appare la sezione "Music box" nel menu principale, in cui il giocatore potrà riascoltare tutte le musiche utilizzate negli episodi giocati.
Poco prima della fine di Higurashi no naku koro ni (lett. «Quando friniscono le cicale») nel 2006, Ryukishi07 iniziò ad avere idee su un possibile seguito per la serie When They Cry, ispirandosi soprattutto al romanzo Dieci piccoli indiani di Agatha Christie. Tra i legami più evidenti che desiderò instaurare tra le due opere vi fu la similitudine del titolo, che consisté nella condivisione del no naku koro ni (のなく頃に?), ideato da lui stesso e da suo fratello minore Yatazakura appositamente con il na rosso (な). La scelta delle parole Higurashi e Umineko derivò invece dalla vecchia moda giapponese di intitolare i romanzi con un unico kanji, ma quando l'autore rivolse la sua attenzione al radicale di higurashi (蜩?), ovvero "insetto" (虫 mushi?), lo trovò grottesco e bizzarro, ragion per cui decise di scrivere i due titoli in hiragana. Anche l'anno di ambientazione si avvicinò a quello di Higurashi così da evitare epoche con mezzi di comunicazione tra cui i cellulari, che avrebbero avuto un forte impatto sia sulle azioni del colpevole sia sulle relazioni tra i vari personaggi.
Al momento dell'ideazione del seguito, Ryukishi07 cercò un animale che facesse rumore in maniera simile alle cicale e che fosse adatto a un'ambientazione basata su un'isola. Il primo che gli venne in mente fu il gabbiano e, dopo averne cercato qualcun altro senza successo, decise di utilizzare come soggetto del titolo la parola umineko (うみねこ? lett. «gatti di mare»), nome giapponese dei gabbiani codanera. In italiano il titolo originale della serie Umineko no naku koro ni significa quindi nell'insieme «Quando stridono i gabbiani», dove il naku (なく?), essendo stato scritto in hiragana anziché in kanji, ha il duplice significato di «emettere il proprio verso» (鳴く?) e «piangere» (泣く?). Di conseguenza la frase, contestualizzata, può significare anche «quando piangono i gabbiani» oppure «quando i gabbiani torneranno a stridere», con riferimento al 6 ottobre 1986, cioè a dopo che sarà cessata la tempesta.
Per quanto riguarda i nomi degli otto episodi in cui è suddivisa la storia, l'autore scelse di scriverli interamente in lingua inglese, facendoli terminare tutti in «of the Golden Witch» (lett. «della strega dorata»). In particolare, il ruolo di antagonista fu assegnato proprio alle streghe poiché gli esseri viventi dotati di una certa longevità hanno una percezione diversa della realtà e possono quindi macchiarsi di atti malvagi pur di trovare sollievo dalla noia.
Il 9 settembre 2006 Ryukishi07 annunciò sul suo blog che il terzo titolo della serie When They Cry, successore di Higurashi no naku koro ni e Higurashi no naku koro ni kai, sarebbe stato Umineko no naku koro ni. Esattamente tre mesi più tardi fu rivelato che la pubblicazione del primo gioco era stata programmata per il Comiket dell'estate 2007 e furono accennati alcuni dettagli sul gameplay, come la funzione del tasto destro del mouse per la lettura della descrizione dei personaggi o la consultazione dei suggerimenti. Pochi giorni dopo Ryukishi07 pubblicò in anteprima gli schizzi dei diciotto personaggi del primo episodio e da febbraio 2007 cominciò a collaborare col direttore della sezione musicale, dai, per la stesura dell'opera. L'11 aprile 2007 BT accettò l'incarico della gestione generale e quattro giorni dopo fu completato il design di tredici personaggi. Il logo ufficiale della serie venne pubblicato per la prima volta il 7 maggio 2007.
Tra il 9 e il 13 giugno 2007 fu rivelato che la stesura dello scenario era stata conclusa e come titolo provvisorio era stato scelto Legend of the Golden Witch, scritto appositamente in lingua inglese per indicare da subito il maggiore approccio della serie allo stile occidentale. Durante i giorni successivi Ryukishi07 mostrò un'anteprima del menu principale e confermò che le espressioni facciali dei diciotto personaggi avrebbero contato in totale dai cinquanta ai settanta volti. A fine giugno 2007 fu pubblicata la copertina ufficiale del videogioco insieme all'annuncio che la sua produzione era entrata ormai nella fase finale, mentre il 3 agosto 2007 venne rivelato che il video d'apertura sarebbe stato accompagnato da una sigla cantata da Akiko Shikata. Legend of the Golden Witch fu infine pubblicato con titolo inalterato il 17 agosto 2007 al Comiket 72.
La stesura del secondo episodio ebbe inizio ad ottobre 2007 e l'11 novembre aveva già oltrepassato il quaranta percento. Cinque giorni prima della pubblicazione furono apportate altre modifiche al menu principale, e le sezioni "Tea party" e "????" diventarono nascoste fino alla conclusione dell'episodio relativo. Turn of the Golden Witch venne quindi pubblicato il 31 dicembre 2007 al Comiket 73.
A gennaio 2008 Ryukishi07 si mise subito al lavoro per lo sviluppo del videogioco successivo della serie, che avrebbe avuto un inizio dal ritmo più veloce rispetto al predecessore. Egli tuttavia iniziò a chiedersi su quale grado di difficoltà avrebbe dovuto impostare il nuovo episodio e, dopo aver notato che troppi videogiocatori non erano riusciti a ragionare correttamente sui vari enigmi di Turn, interruppe la produzione di ciò che sarebbe dovuto diventare Land of the Golden Witch per ideare una storia più semplice guidata da un personaggio di supporto. Fu così che diede vita a Virgilia e, contemporaneamente, cominciò a pensare a un altro personaggio più aggressivo che sarebbe dovuto apparire più avanti nella storia: Erika.
Il 14 giugno 2008 Banquet of the Golden Witch entrò nella fase di produzione finale e, qualche giorno più tardi, Ryukishi07 annunciò che, a differenza delle trame mystery e fantasy rispettivamente del primo e del secondo episodio, il terzo avrebbe segnato un'ulteriore svolta nella serie costituendo un vero e proprio misto tra i due generi dei predecessori. Il videogioco fu pronto per la pubblicazione l'11 luglio 2008 e debuttò il 16 agosto 2008 al Comiket 74. Lo sviluppo del seguito, Alliance of the Golden Witch, si protrasse dal 4 agosto al 24 dicembre dello stesso anno, con la pubblicazione avvenuta il 29 dicembre 2008 al Comiket 75, che concluse la prima parte della serie.
Ryukishi07 cominciò a pensare al primo episodio di Umineko no naku koro ni chiru il 3 aprile 2009, ma soltanto il giorno 20 diede inizio alla stesura dell'opera. A maggio 2009 assisté alle registrazioni dell'adattamento anime dei primi quattro episodi della serie e per migliorarne l'interpretazione rivelò l'intera verità della storia a Sayaka Ōhara, ossia la doppiatrice di Beatrice, mentre tenne all'oscuro di tutto sia Daisuke Ono sia Rie Kugimiya, ovvero i doppiatori rispettivamente di Battler e Shannon. Il 26 giugno 2009 l'autore affermò di voler terminare lo sviluppo dell'episodio entro la fine del mese e infatti il 10 luglio venne annunciato che la produzione del videogioco era quasi ultimata. End of the Golden Witch fu pronto per la distribuzione il 9 agosto 2009 e venne effettivamente distribuito a partire dal 15 agosto 2009 al Comiket 76.
Nei mesi successivi l'autore cadde in depressione a causa della scomparsa di BT, suo migliore amico e primo lettore, avvenuta il 10 luglio 2009, ma continuò a lavorare a Dawn of the Golden Witch insieme al resto dello staff, che ringraziò personalmente per averlo affiancato in un momento così difficile. Il sesto capitolo venne completato il 26 dicembre 2009 e presentato pochi giorni dopo, il 30 dicembre, al Comiket 77.
Il 3 febbraio 2010 Ryukishi07 annunciò di voler pensare già alla stesura del settimo episodio dal momento che il 2010 sarebbe stato l'anno della conclusione della serie. La produzione di Requiem of the Golden Witch fu portata a compimento l'11 agosto 2010 e il gioco fu pubblicato il 24 agosto al Comiket 78; l'autore specificò che questo episodio sarebbe stato caratterizzato sia da un tipo di ambientazione diversa sia da più "risposte specifiche" date agli enigmi mostrati nel corso della storia.
L'inizio della stesura dell'ultimo episodio di Umineko, Twilight of the Golden Witch, risale al 6 ottobre 2010, quando l'autore annunciò che era finalmente giunto il momento di calare il sipario sulla storia di Battler e Beatrice. Il 21 novembre 2010 venne svelata l'esistenza di un altro videogioco, intitolato Tsubasa, che avrebbe accompagnato Twilight alla pubblicazione, e agli inizi di dicembre la produzione di entrambe le opere fu portata quasi a compimento, cosa che avvenne effettivamente il giorno 23. L'ottavo e ultimo gioco della serie venne infine pubblicato insieme a Umineko no naku koro ni tsubasa il 31 dicembre 2010 al Comiket 79. Un altro fan disc, Umineko no naku koro ni hane, fu distribuito accanto a due libretti, intitolati Warera no kokuhaku (我らの告白? lett. «La nostra confessione») e Tenshi 17-sai Azuma Shi-44a (天使１７歳 東シ-44a? lett. «Angelo di 17 anni East Shi-44a»), il 31 dicembre 2011 al Comiket 81.
Una versione di Legend of the Golden Witch è stata pubblicata da Taito per alcuni telefoni cellulari il 31 marzo 2009. Il gioco può essere riprodotto su FOMA 900 e cellulari i703, tramite BREW come run-time system. Un'altra versione senza musica per iPhone, iPad e iPod touch è stata commercializzata da Aibee a partire dal 27 marzo 2013.
Un'edizione internazionale della serie a cura di MangaGamer, annunciata presso l'Anime Expo 2015, è stata provvista sia di una traduzione aggiornata inglese del gruppo amatoriale Witch Hunt, sia di nuovi sprite dei personaggi sostituibili agli originali. I primi quattro giochi sono stati pubblicati da MangaGamer e Steam l'8 luglio 2016 per Windows e macOS in un'unica raccolta dal titolo Umineko When They Cry: Question Arcs, mentre i successivi quattro sono stati messi in vendita dal 17 novembre 2017 sotto il titolo di Umineko When They Cry: Answer Arcs. La traduzione dei Witch Hunt era già stata autorizzata in precedenza dalla 07th Expansion, in quanto secondo Ryukishi07 nel mondo dei dōjin soft i progetti di traduzione esteri sono accettati di buon grado, finché si limitano a offrire patch aggiuntive che promuovano l'acquisto legale del prodotto.
Un remake per PlayStation 3, sottotitolato Majo to suiri no rondo (魔女と推理の輪舞曲? lett. «Il rondò della strega e deduzione»), è stato pubblicato dalla Alchemist il 16 dicembre 2010. Il prodotto copre i primi quattro giochi per PC e le sue caratteristiche includono una grafica in HD, tutte le colonne sonore originali della sound novel e il doppiaggio completo dei personaggi. Il seguito, Umineko no naku koro ni chiru, è stato rifatto in modo simile, sempre per PlayStation 3, con il sottotitolo Shinjitsu to gensō no nocturne (真実と幻想の夜想曲(ノクターン) Shinjitsu to gensō no nokutān?, lett. «Il notturno della verità e fantasia») ed è stato pubblicato dalla Alchemist il 15 dicembre 2011.
Nel corso del 2011 l'azienda annunciò anche un adattamento di entrambi i remake per PlayStation Portable con il titolo Umineko no naku koro ni Portable (うみねこのなく頃にPortable?), ognuno di essi separato in due giochi. Rondo è stato diviso infatti in Portable 1, con Legend e Turn, e Portable 2, con Banquet ed Alliance, pubblicati rispettivamente il 20 ottobre e il 17 novembre 2011. Nocturne doveva essere diviso invece in Portable 3, con End e Dawn, e Portable 4, con Requiem e Twilight, ma le date di pubblicazione non sono mai state rese note fino al fallimento della Alchemist nell'aprile 2016.
L'opera punta a inquadrare le convenzioni del mystery e del fantasy per poi unirle insieme, in modo da creare un misto di verità e fantasia dove gli aspetti della realtà diventano un tutt'uno con la finzione. Secondo la studiosa Dani Cavallaro, i due generi sono trattati in maniera equilibrata e gli aspetti più fantasiosi del racconto non oscurano la complessità dei personaggi, la loro intelligenza e personalità. L'articolata introspezione della psiche umana sottolinea l'inevitabilità dell'isolamento e della solitudine, e i detective stessi della narrazione sono coinvolti in prima persona dalla tragicità degli eventi. Nonostante dopo l'introduzione di tutti i personaggi la storia assuma ben presto una piega seria e drammatica, secondo Rebecca Silverman di Anime News Network viene lasciato spazio anche al fanservice, come nel caso del personaggio Dlanor A. Knox, personificazione del moe. L'ambientazione è stata ampiamente occidentalizzata per far avvicinare la cultura giapponese a quella europea, e Ryukishi07 si è ispirato in particolar modo all'architettura neogotica del XVIII secolo per la sua natura più adatta alla letteratura dell'orrore.
La disintegrazione fisica, mentale ed etica dei personaggi avviene attraverso il disordine, l'ossessione, la confusione psicologica e la distorsione della realtà. Il tutto, unito ad avidità e forti desideri di vendetta scaturiti dal risentimento, si avvicina alle linee narrative del gotico e, data l'assenza di una qualsiasi autorità giudiziaria sull'isola, chiunque può dare libero sfogo ai propri istinti depravati, sprofondando ben presto in un processo delirante di autodistruzione che degenera, in ultima analisi, nella follia vera e propria.
Il tema principale della serie è l'«amore eterno», una sorta di amore platonico che Ryukishi07 ha ammesso di introdurre in ogni suo lavoro in quanto, a suo parere, è uno dei fattori che fa vivere il protagonista per davvero nelle sue storie. Nel caso specifico di Umineko viene suggerito più volte che l'amore è quasi la soluzione al mistero principale del videogioco e l'aspetto eterno di questo sentimento è stato fortemente enfatizzato. Altri temi più generali che si possono individuare progressivamente, durante lo sviluppo dell'intreccio, sono il sessismo, le conseguenze psicologiche del disturbo dell'identità di genere e la disumanizzazione.
Il videogioco originale è stato realizzato con il motore grafico NScripter ed è caratterizzato dalla completa mancanza di immagini in computer grafica. I disegni sono spogli di ornamenti ridondanti e l'unica parte del corpo dei personaggi a essere dinamica è la faccia, che ha il compito di mostrare reazioni diverse allo scorrimento del testo. A differenza delle altre visual novel, dove è possibile prendere decisioni nel corso del gameplay che influiscono sul proseguimento della storia, Umineko dispone di un unico intreccio, come se fosse un vero e proprio romanzo a senso unico. Inoltre i dialoghi e i testi compaiono direttamente sulle immagini stesse del gioco invece che nei tipici text box posizionati nella parte inferiore della schermata, ad indicare la maggiore priorità data sia alla storia sia alle musiche riprodotte in sottofondo.
L'omissione di informazioni specifiche, come ad esempio le date di nascita di alcuni personaggi, è stata una sorta di precauzione presa da Ryukishi07 per evitare di rivelare dettagli errati sulla storia: essa ruota intorno a più età e generazioni e il benché minimo errore cronologico avrebbe potuto generare facilmente delle contraddizioni. Anche l'elaborazione delle verità rosse fu opera non da poco, in quanto l'autore sapeva che una volta apparse, a differenza di altre informazioni manipolabili, non le avrebbe potute più modificare. Viceversa, il genere di storia gli facilitò il processo di scrittura, in quanto la descrizione delle frequenti scene di morti e omicidi si adattava meglio al suo stile.
La narrazione punta ovviamente all'intrattenimento del lettore, ma Ryukishi07 ha ammesso di aver scritto le sue opere anche e soprattutto per il proprio divertimento, altrimenti non se ne sarebbe potuto sentire soddisfatto. Inoltre uno degli obiettivi principali della trama è quello di illudere il pubblico, depistarlo e poi tradire le sue aspettative in maniera improvvisa, una tecnica stilistica che trova applicazione particolare in Umineko, in quanto tutto ciò che non viene scritto con la verità rossa potrebbe non essere vero e costringe in questo modo il lettore a diffidare continuamente del testo e a mettere alla prova le sue capacità ermeneutiche. Allo scopo di migliorare la storia da questo punto di vista, ai tempi della produzione i pareri dei fan su Internet e le reazioni di alcune persone tra cui BT, furono essenziali all'autore per la costruzione di una sorta di feedback a cui fare riferimento. Nonostante ciò, per quanto supposizioni e teorie sul web potessero avvicinarsi alla verità, l'identità del colpevole non fu mai cambiata.
L'opera non offre spiegazioni a tutto, bensì viene lasciata al lettore l'opportunità di interpretare la storia come meglio crede e di ideare la sua "verità definitiva" dietro ogni mistero. Le risposte date in Requiem of the Golden Witch a tutti gli enigmi della serie non rivelano infatti come siano avvenuti precisamente i vari omicidi, e anche in questo caso tocca al lettore cogliere i giusti indizi per sviluppare una propria versione dei fatti. Sebbene le deduzioni a cui arrivano i detective siano a tratti inaffidabili, l'autore ha fatto in modo che i personaggi stessi spiegassero concetti fondamentali per la formulazione di teorie corrette, sicché il "gioco" consistesse proprio nella sfida di svelare ogni mistero senza limitarsi a scoprire il nome del colpevole. Invece l'ultimo episodio della serie, Twilight of the Golden Witch, è stato concepito dall'autore come una specie di postfazione, il cui scopo fosse quello di completare il significato della storia con un lieto fine che potesse soddisfare anche chi non avesse compreso tutto.
Un adattamento manga è stato pubblicato da Square Enix e realizzato da sei mangaka che hanno lavorato separatamente sui vari episodi della sound novel. Le pubblicazioni sono avvenute soprattutto sul Monthly Gangan Joker, e i volumi messi in vendita sotto l'etichetta Gangan Comics sono stati in tutto cinquanta. La serializzazione di Legend of the Golden Witch, a cura di Kei Natsumi, è iniziata il 22 dicembre 2007 sul numero 10 del Gangan Powered e più tardi, a causa della sospensione della rivista, è stata trasferita sul Gangan Joker dal 22 aprile 2009 fino alla sua conclusione sul numero di settembre dello stesso anno. I capitoli sono stati raccolti in quattro volumi tankōbon, pubblicati in Giappone tra il 21 giugno 2008 e il 22 dicembre 2009.
Turn of the Golden Witch, disegnato da Jirō Suzuki, è stato serializzato sui numeri tra agosto 2008 e ottobre 2010 del Monthly GFantasy e conta in tutto cinque volumi, pubblicati tra il 22 giugno 2009 e il 22 dicembre 2010. Il terzo episodio, Banquet of the Golden Witch, è stato illustrato anch'esso da Kei Natsumi e ha iniziato la serializzazione sul numero di ottobre 2009 del Gangan Joker, per poi terminare sul numero di luglio 2011. I tankōbon dell'adattamento sono stati pubblicati dal 22 aprile 2010 al 22 agosto 2011, per un totale di cinque volumi in circa un anno. Alliance of the Golden Witch di Sōichirō, serializzato dal 1º ottobre 2009 sulla webzine Gangan Online, ha concluso la prima parte della serie il 2 febbraio 2012. Sei volumi sono stati pubblicati tra il 22 aprile 2010 e il 21 aprile 2012.
La serializzazione di End of the Golden Witch, ad opera di Akitaka, ha avuto inizio sul numero di novembre 2010 del Gangan Joker e si è conclusa due anni più tardi sul numero di dicembre 2012. Dei sei volumi editi da Square Enix, il primo e l'ultimo sono stati pubblicati rispettivamente il 22 aprile 2011 e il 22 dicembre 2012. L'inizio di Dawn of the Golden Witch di Hinase Momoyama risale invece al numero di dicembre 2010 del GFantasy. L'adattamento dell'episodio, terminato nel dicembre 2012, è composto da sei volumi tankōbon, la cui pubblicazione è avvenuta tra il 22 agosto 2011 e il 22 dicembre 2012.
Il settimo episodio, Requiem of the Golden Witch, illustrato da Eita Mizuno, ha iniziato la serializzazione sul numero di maggio 2011 del Monthly Shōnen Gangan. La conclusione ha avuto luogo il 12 marzo 2015 sul numero di aprile, e tra il 22 dicembre 2011 e il 22 aprile 2015 i capitoli sono stati raccolti in nove volumi tankōbon. Twilight of the Golden Witch, disegnato da Kei Natsumi, è stato serializzato invece dal 21 gennaio 2012 al 22 giugno 2015 sul Gangan Joker. I volumi pubblicati ammontano a nove: il primo è stato messo in vendita il 22 agosto 2012, mentre gli ultimi due hanno concluso insieme la serie il 22 agosto 2015. A differenza della sound novel dove viene lasciato spazio all'immaginazione del lettore fino alla fine, nel manga sono mostrate tutte le risposte al mondo di Umineko.
In America del Nord i diritti dei vari manga sono stati acquistati nell'aprile 2012 dalla Yen Press, che più tardi ha iniziato la pubblicazione della serie sotto il titolo di Umineko When They Cry.
I seguenti manga, in alcuni casi raccolti in antologie, sono spin-off ambientati nello stesso universo di Umineko When They Cry:
Umineko no naku koro ni: the first case (うみねこのなく頃に～the first case～?), un'antologia di manga pubblicata dalla Ohzora Publishing, sotto l'etichetta Twin Heart Comics, il 24 ottobre 2014. L'opera è stata seguita da the second case il 25 dicembre 2007 e da the third case il 24 marzo 2008.
Magi-Cu yonkoma: Umineko no naku koro ni (マジキュー4コマ うみねこのなく頃に Majikyū yonkoma Umineko no naku koro ni?), una serie di antologie di manga yonkoma i cui due volumi sono stati pubblicati dalla Enterbrain, sotto l'etichetta Magi-Cu Comics, rispettivamente il 25 ottobre e il 25 dicembre 2007. Altre otto raccolte sono state poi messe in vendita sotto il titolo di Magi-Cu yonkoma Umineko no naku koro ni san (マジキュー4コマ うみねこのなく頃に 餐?) tra il 25 luglio 2009 e il 24 luglio 2010.
Umineko biyori: Rokkenjima e yōkoso!! (うみねこびより。～六軒島へようこそ!!～?), una striscia a fumetti yonkoma di Makoto Fugetsu serializzata sulla rivista Manga Palette Lite di Ichijinsha tra il 1º marzo 2008 e il 2 marzo 2009. Un volume tankōbon è stato pubblicato il 22 giugno 2009.
Kiseki no kakera: Higurashi no naku koro ni & Umineko no naku koro ni sakuhinshū (キセキのカケラ～ひぐらしのなく頃に＆うみねこのなく頃に作品集～?), il primo volume di una serie di antologie a cura della Ohzora Publishing, pubblicato sotto l'etichetta Twin Heart Comics il 24 ottobre 2008. È stato seguito da Tensei!? Jinsei game (転生!?人生ゲーム Tensei!? Jinsei gēmu?) il 25 novembre 2008 e da Kokoro no sukima (ココロのスキマ?) il 24 dicembre dello stesso anno.
Umineko dōri no peru-san (うみねこ通りのペルさん?), un manga seinen disegnato da Satoshi Arai e serializzato sui numeri compresi tra novembre 2008 e maggio 2009 della rivista Comp Ace di Kadokawa Shoten.
Umineko no naku koro ni: EpisodeX Rokkenjima of Higurashi crying (うみねこのなく頃に EpisodeX ROKKENJIMA of Higurashi crying?), un crossover di Yuki Hiiro che presenta alcuni personaggi di Higurashi no naku koro ni. È stato serializzato sulla rivista Dengeki G's Festival! Comic della ASCII Media Works tra il 26 gennaio 2009 e il 23 febbraio 2011 ed è stato raccolto in due volumi pubblicati rispettivamente il 26 febbraio 2010 e il 27 aprile 2011.
Umineko no naku koro ni: Episode collection (うみねこのなく頃に Episode collection?), una serie di antologie pubblicata dalla Ichijinsha, sotto l'etichetta DNA Media Comics Special, tra il 25 settembre 2009 e il 25 febbraio 2011.
Umineko no naku utage ni: Tea party of the witches (うみねこのなく宴に Tea party of the witches?), un altro yonkoma disegnato da Kosaka Hira che ha iniziato la serializzazione sul Manga Palette Lite di Ichijinsha il 22 ottobre 2009. Due volumi sono stati pubblicati il 22 dicembre 2010 e il 22 aprile 2013.
Umineko no soup: Soup of the golden chef (うみねこのスープ ～Soup of the golden chef～?), un'antologia di manga pubblicata da Harvest il 15 aprile 2010.
Umineko no naku koro ni shi Forgery of the Purple logic (うみねこのなく頃に 紫 Ｆｏｒｇｅｒｙ ｏｆ ｔｈｅ Ｐｕｒｐｌｅ ｌｏｇｉｃ?), un manga di Kurumi Suzuhiro incentrato sulle dichiarazioni viola apparse per la prima volta in Twilight of the Golden Witch. Ha debuttato sul Comp Ace nel 2012 e due volumi sono stati pubblicati rispettivamente il 23 gennaio e il 24 luglio 2013.
Diversi drama-CD di Umineko When They Cry sono stati prodotti da Frontier Works e raccolti in due cofanetti. Il primo è stato pubblicato il 24 giugno 2009 con il titolo Ōgon no kakeratachi (黄金のカケラたち? lett. «Frammenti dorati»), mentre il secondo è stato reso disponibile un mese più tardi, il 23 luglio 2009, intitolato Ōgon chō no miru yume wa (黄金蝶の見る夢は? lett. «Il sogno visto dalle farfalle dorate»). I doppiatori dei personaggi sono gli stessi dell'anime.
Una serie di romanzi, basata sulle sound novel originali, è stata scritta sempre da Ryukishi07 della 07th Expansion con le copertine illustrate da Tomohi. Kōdansha Box ha iniziato a pubblicare gli adattamenti letterari di Umineko When They Cry: Question Arcs a partire dal luglio 2009 con Legend of the Golden Witch (1), ed è poi passata a Umineko When They Cry: Answer Arcs nel luglio 2012 con End of the Golden Witch (1). Ogni gioco è stato diviso in due volumi, che al 2 giugno 2015 ammontano in tutto a tredici.
Una serie televisiva anime di ventisei episodi, ispirata a Umineko When They Cry, fu annunciata da Frontier Works nel luglio 2008 e sponsorizzata con video promozionali in streaming su Animate TV e Famitsū. Prodotta dallo studio di animazione Studio Deen, copre gli avvenimenti delle prime quattro sound novel originali. La regia è a cura di Chiaki Kon e la supervisione della sceneggiatura è stata affidata a Toshifumi Kawase, i quali avevano già lavorato precedentemente insieme per l'adattamento anime di Higurashi no naku koro ni. Il character design, basato sui disegni originali di Ryukishi07, è stato invece sviluppato da Yōko Kikuchi. Nell'adattamento, le frasi dette dai personaggi sotto forma di verità rosse o blu appaiono scritte sullo schermo nel relativo colore mentre scorrono in direzione orizzontale, verticale o diagonale.
La serie è stata trasmessa in Giappone dal 2 luglio al 24 dicembre 2009 su Chiba TV e qualche giorno più tardi su altre stazioni televisive. Tra il 23 ottobre 2009 e il 22 ottobre 2010 gli episodi sono stati raccolti da Geneon Entertainment in tredici BD/DVD, contenenti nell'edizione limitata anche alcuni speciali intitolati Uraneko (うらねこ?) dalla durata di un minuto. Tre cofanetti dei DVD sono stati poi pubblicati tra il 26 maggio e il 22 ottobre 2010. In America del Nord i diritti dell'anime sono stati acquistati da NIS America, che ha curato un'edizione sottotitolata in inglese suddivisa in due Blu-ray Disc, pubblicata il 4 dicembre 2012.
Una trasmissione radiofonica di dieci episodi, intitolata Umineko no naku koro ni Episode R: Radio of the Golden Witch (『うみねこのなく頃に』 Episode R -Radio of the golden witch-?), è andata in onda sulla web radio, ospitata da Animate TV, dal 26 agosto 2009 al 13 gennaio 2010. Lo spettacolo è stato condotto dalla doppiatrice di Beatrice, Sayaka Ōhara, la quale ha presentato numerosi ospiti come Daisuke Ono e Marina Inoue, ossia i doppiatori di Battler e Jessica. Nell'episodio aggiuntivo speciale del 28 aprile 2010 sono stati invitati anche la doppiatrice di Ange, Rina Satō, e l'autore della serie, Ryukishi07. I dieci episodi, speciale escluso, sono stati poi pubblicati in due raccolte, da due CD l'una, rispettivamente il 23 dicembre 2009 e il 27 gennaio 2010.
Un picchiaduro 2D basato sulla serie, intitolato Ōgon musōkyoku (黄金夢想曲? lett. «Fantasia d'oro»), è stato distribuito dalla 07th Expansion il 31 dicembre 2010 al Comiket 79. Una versione per Xbox 360, sviluppata dalla Alchemist, è stata pubblicata il 6 ottobre 2011 con il titolo Ōgon musōkyoku X (黄金夢想曲X? lett. «Fantasia d'oro X»). Il seguito, dal titolo Ōgon musōkyoku cross (黄金夢想曲†CROSS?), è stato reso disponibile il 31 dicembre 2011 al Comiket 81 e ha incluso i disegni vincitori di un concorso tenutosi tra il 15 luglio e il 15 agosto 2011 sulla comunità virtuale Pixiv.
L'8 novembre 2013 è stata sponsorizzata con un evento ad Akihabara l'uscita di un pachi-slot ispirato alla serie, prodotto da Oizumi e 07th Expansion: Pachi-slot Umineko no naku koro ni (パチスロ うみねこのなく頃に?) — When They Cry 3+4. Il gameplay è caratterizzato da 43 doppiatori e da un testo che conta più di 4000 parole. Il character design è diverso sia da quello dell'anime sia dal gioco originale, mentre la storia si basa su tutti e otto gli episodi della serie. Una versione online è stata resa disponibile per PC il 20 febbraio 2014. Un'applicazione del gioco per iOS e un'altra per Android sono state pubblicate rispettivamente il 25 marzo e il 1º aprile 2014.
Un gioco di carte collezionabili, prodotto dalla Sorayume e intitolato Higurashi Umineko card battle jin (ひぐらしうみねこカードバトル 陣 Higurashi Umineko kādo batoru jin?), è stato pubblicato per iOS e Android il 22 ottobre 2013.
La sound novel adotta tre sigle d'apertura differenti. I primi quattro episodi si aprono con il singolo Umineko no naku koro ni (うみねこのなく頃に?) di Akiko Shikata, distribuito il 15 agosto 2008 al Comiket 74 e pubblicato dalla Frontier Works il 29 agosto dello stesso anno. I primi due episodi di Chiru, End e Dawn, usano come sigla iniziale la musica Occultics no majo (オカルティクスの魔女 Okarutikusu no majo?, lett. «La strega dell'occultismo») di Ayumu, pubblicata dalla Geneon Entertainment il 26 novembre 2009. Infine gli ultimi due episodi della serie, Requiem e Twilight, presentano come terza e ultima sigla d'apertura Kiri no pithos (霧のピトス Kiri no pitosu?, lett. «Pithos della nebbia»), composta da Nei Kino e pubblicata il 14 agosto 2010. I remake per PlayStation 3, Majo to suiri no rondo e Shinjitsu to gensō no nocturne, sono caratterizzati invece da due nuove sigle d'apertura: Seikyō no igreja (誓響のイグレージャ Seikyō no igurēja?, lett. «La chiesa dei giuramenti altisonanti») di Kokomi e Inanna no mita yume (イナンナの見た夢? lett. «Il sogno di Inanna») di Ayumu, pubblicate dalla 5pb. Records rispettivamente il 26 gennaio 2011 e il 25 gennaio 2012.
Alla fine di ogni episodio vengono riprodotte due sigle differenti: una al completamento del gioco principale, quando viene mostrata la lista dei personaggi, e una al termine del relativo "????", quando scorrono i crediti. In Legend of the Golden Witch, Bring The Fate (lett. «Gestisci il destino») di Hironori Doi è la prima sigla di chiusura, mentre Rōgoku STRIP (牢獄STRIP Prison STRIP?) di -45 viene usata per i crediti. In Turn vengono riprodotte prima Kuro no liliana (黒のリリアナ? lett. «Liliana nera») di U2 Akiyama e poi Senritsu ~shirabe~ (旋律～シラベ～? lett. «Melodia ~shirabe~») di Kazumi Kimura. La lista dei personaggi e i crediti di Banquet, invece, sono accompagnati rispettivamente da Dread of the grave -rhythm ver- (lett. «Paura della tomba -versione ritmata-»), composta da SB Yune, e da ACTIVE PAIN (lett. «Dolore effettivo»), composta da Zakuro Motoki. Infine l'ultimo episodio di Umineko When They Cry: Question Arcs, Alliance, si conclude con Discode di Kanae Sakura e poi, ancora una volta come in Legend, con Rōgoku Strip di -45.
Durante la lista dei personaggi e i crediti di End si possono ascoltare Kodoku na shinkaigyo (孤独な深海魚? lett. «Un solitario pesce degli abissi») di -45 e TSUBASA～hope～ (翼～hope～? lett. «Ali~speranza~») di Rekka Katakiri. In Dawn si hanno invece come prima sigla di chiusura Birth of a new witch (lett. «Nascita di una nuova strega») di Zakuro Motoki e come sigla dei crediti Usan no kaori (ウサンノカオリ? lett. «Odore sospetto») di Nei Kino. Le musiche finali di Requiem sono the executioner (lett. «l'esecutore») di zts e Namae no nai uta (なまえのないうた? lett. «La canzone senza nome») di Kanae Sakura. Infine in Twilight, l'episodio che conclude Chiru e l'intera serie, a causa del finale aggiuntivo vi sono tre sigle di chiusura al posto di due: a differenza del "finale dell'inganno", dove si ottiene la sigla d'apertura Umineko no naku koro ni dei primi quattro episodi, il "finale della magia" viene accompagnato sia dal singolo in lingua italiana Byakumu no mayu ~Ricordando il passato~ (白夢の繭～Ricordando il passato～? lett. «Bozzolo di un sogno bianco ~Ricordando il passato~»), composto e cantato da Akiko Shikata e pubblicato dalla Frontier Works l'8 giugno 2011, durante la lista dei personaggi sia da engage of marionette di dai durante lo scorrimento dei crediti.
La serie televisiva anime presenta due sigle originali, pubblicate rispettivamente il 19 agosto e il 16 settembre 2009: una d'apertura, cantata da Akiko Shikata e intitolata Katayoku no tori (片翼の鳥? lett. «Uccello mono-alato»), e una di chiusura, interpretata da Jimang dei Sound Horizon e intitolata la divina tragedia ~Makyoku~ (la divina tragedia～魔曲～? lett. «la divina tragedia ~Canzone demoniaca~»). Entrambe le sigle fanno uso dell'italiano: la prima nel testo del coro, mentre la seconda nel titolo.
La colonna sonora originale di Legend of the Golden Witch, intitolata Essence, è stata pubblicata dalla Frontier Works il 26 agosto 2009.
Umineko When They Cry ha subito riscosso un discreto successo grazie alla buona reputazione del predecessore Higurashi no naku koro ni; infatti la 07th Expansion, presentatasi il 17 agosto 2007 al Comiket 72 per la pubblicazione del primo gioco, Legend of the Golden Witch, vendette tutte le copie disponibili dopo soltanto trenta minuti dall'apertura. The Otaku's Study ha sottolineato che la serie, sebbene parta svantaggiata rispetto ad altre visual novel dotate di immagini in computer grafica, merita un grande applauso per la colonna sonora, frutto del lavoro combinato di numerosi strumentisti che sono stati in grado di creare la giusta atmosfera. Inoltre, ha definito il gioco "una visual novel semplicemente fantastica nonostante la scarsa qualità dei disegni", che presenta una trama "davvero interessante, piena di colpi di scena e omicidi in stanze chiuse".
Recensendo l'edizione internazionale su Steam, Cody Perez di The Fandom Post, pur preferendo in generale la grafica in HD della versione per PlayStation 3, ha apprezzato la decisione di MangaGamer di inserire nuovi sprite dei personaggi sostituibili agli originali. Il recensore è rimasto anche positivamente colpito da alcune composizioni musicali tra cui le sigle, reputando però una nota a sfavore l'assenza di un componente chiave come il doppiaggio. Quanto alla storia, Perez ha definito Umineko possibilmente la visual novel più stimolante ed enigmatica da lui mai giocata, grazie a personaggi unici tra cui Battler, che rispecchia il protagonista perfetto per il giocatore da impersonare. Anche Marcus Estrada di Hardcore Gamer ha apprezzato il cast originale di personaggi, alle prese con aspetti economici e rapporti familiari impegnativi. Tuttavia, al contrario di Perez, ha dato poca importanza all'assenza del doppiaggio, definendo la colonna sonora "sublime" e trovando come unico neo il motore del gioco, incapace di offrire la personalizzazione di alcune impostazioni, come la velocità di scorrimento automatico del testo e la scelta del font.
Nicole Seraphita di Tech Raptor ha dichiarato che Umineko è una storia molto più profonda e toccante di Higurashi, valutando la lunghezza di circa un milione di parole dell'intera serie sia in termini positivi, per via dello spazio dedicato a ogni personaggio, sia negativi, a causa di scene dal ritmo eccessivamente lento. Ha anche avanzato critiche sul character design originale di Ryukishi07 e gli sprite femminili di MangaGamer, ma malgrado ciò ha lodato il lavoro svolto sulla colonna sonora e considerato Umineko una delle migliori visual novel disponibili su Steam. Damon Finos di Videogames and Sushi ha consigliato vivamente l'acquisto della versione per PlayStation 3 a chiunque conosca il giapponese, definendo il gioco "una buona storia […] simile a una strana combinazione del gioco da tavolo Cluedo e la serie televisiva Lost". Sempre nell'ambito del remake, Meeping anime ha dichiarato: «La colonna sonora è notevolmente brillante, la grafica è fresca, frizzante, e la quantità di immagini in computer grafica è inaudita. Anche i doppiatori sono una novità positiva, e nessuno di loro suona troppo drammatico o stupido», criticando però l'estrema facilità con cui si ottengono i vari trofei.
La serie televisiva è stata premiata col primo posto nella classifica dei migliori dieci anime di genere horror redatta nel 2013 da Japanator, da cui è stata descritta come "un racconto straziante di magia nera, bizzarre cerimonie e omicidi, in cui tutti i diciotto abitanti dell'isola sono costretti a combattere contro magia arcana (e tra di essi) per sopravvivere". Nel 2015 si è aggiudicata invece il ventesimo posto nella classifica di anime horror redatta da Gakusei no Madoguchi. Derek Boleware Jr. del sito RoK the Reaper ha scritto che l'adattamento, pur introducendo la storia in maniera noiosa, risulta essere nel complesso molto divertente, lodando in particolar modo il personaggio di Beatrice, la maniera in cui avvengono gli omicidi e la sigla d'apertura di Akiko Shikata. Tuttavia ha anche criticato la chiarezza della serie, affermando che alcuni avvenimenti non sono illustrati bene come nell'opera originale. Anche Nick Browne di T.H.E.M Anime Reviews, non avendo provato il gioco originale, ha criticato più l'adattamento anime in sé che la storia, presupponendo che molti errori, come l'introduzione maldestra dei personaggi, "possano essere riconducibili all'incapacità dello studio di adattare un buon videogioco in una buona serie televisiva, anziché necessariamente a un difetto fondamentale nella storia".
Serdar Yegulalp di About.com, sebbene abbia apprezzato la trama "intrigante" e la posa di Battler alla "Obiezione!" di Phoenix Wright, ha trovato Umineko "una serie con una grande premessa, alcune idee interessanti e una realizzazione assolutamente straziante — in entrambi i sensi di quella parola — della sua storia", riferendosi sia al tipo di anime molto cruento, sia alla difficoltà dello studio di "aggiungere tutto ciò che c'era nel gioco". Robert Allen di Tech-Gaming ha sottolineato la complessità della storia, consigliando l'opera soprattutto a chi ha gradito Kyokugen dasshutsu: 9-jikan 9-nin 9 no tobira, mentre Japan Cinema, pur avendo concordato sulla confusione generale dell'adattamento, ne ha apprezzato la sceneggiatura, la grande varietà di generi coperti, il doppiaggio e, in particolar modo, i protagonisti Battler e Beatrice.
Per quanto concerne il manga, secondo Oricon i volumi della serie che hanno riscosso più successo nel corso della prima settimana dalla loro pubblicazione in Giappone appartengono entrambi all'adattamento di Legend of the Golden Witch. Ad aver raggiunto le prime dieci posizioni nelle classifiche delle vendite sono, infatti, il terzo, classificatosi nono tra il 22 e il 28 giugno 2009 con 96.191 copie vendute, e il quarto, in settima posizione tra il 21 e il 27 dicembre 2009 grazie alla vendita di 85.847 copie. In America del Nord, invece, il secondo volume di Legend of the Golden Witch si è aggiudicato l'ottavo posto tra i dieci manga best seller individuati dal New York Times tra il 24 febbraio e il 2 marzo 2013.
Nella recensione del primo volume della serie, Rebecca Silverman di Anime News Network ha apprezzato la trama mystery e le illustrazioni, opportunamente spaventose nei momenti adatti, di Kei Natsumi, consigliando l'opera sia ai fan di Higurashi sia agli appassionati dei libri di Agatha Christie. Tuttavia nella recensione del primo volume di Turn of the Golden Witch, la Silverman ha affermato di trovare i disegni di Jirō Suzuki molto più spaventosi e piacevoli di quelli del predecessore, definendo il nuovo character design di Beatrice "impressionante". L.B. Bryant di ICv2, recensendo il primo volume di Legend of the Golden Witch, ne ha invece sottolineato solo aspetti negativi, come il ritmo inconsistente e i disegni di alcuni personaggi troppo dettagliati a dispetto di altri.
(JA) KEIYA, Saishū kōsatsu Umineko no naku koro ni: witch-hunting for the Episode 1-4, ASCII Media Works, 2009, ISBN 978-4-04-867972-5.
(JA) Run and gun, Umineko no naku koro ni: kōshiki character & analyze book, Jive, 2010, ISBN 978-4-86176-750-0.
(EN) Dani Cavallaro, Anime and the Art of Adaptation: Eight Famous Works from Page to Screen, McFarland & Co, 2010, ISBN 978-0-7864-5860-8.
(JA) KEIYA, Saishū kōsatsu Umineko no naku koro ni chiru: answer to the golden witch Episode 5-8, ASCII Media Works, 2011, ISBN 978-4-04-870465-6.
(EN) John Szczepaniak, The Untold History of Japanese Game Developers, SMG Szczepaniak, 2014, ISBN 978-0-9929260-0-7.
Progetto di traduzione italiana del gruppo Ars Magica (archiviato il 20 novembre 2014).Siti ufficiali(JA)  Il sito ufficiale.
(JA)  Il sito di Umineko When They Cry della Alchemist (archiviato il 15 luglio 2012).
(JA)  Il sito di Umineko When They Cry dello Studio Deen per l'adattamento anime.Articoli e informazioni(EN) Umineko When They Cry, The Visual Novel Database. 

È stato presentato nella sezione Orizzonti alla 65ª Mostra del cinema di Venezia, dove ha ricevuto una menzione speciale.
In un tempo ed un luogo imprecisato, accanto ad un lago, tra le foreste e le montagne innevate, vive in completo isolamento una famiglia composta dai due genitori e dai tre figli, Alexi, soggetto a crisi di epilessia, l'amata sorella Hege e il fratellino più piccolo. A rompere l'equilibrio è l'arrivo di Jurgen, un giovane taglialegna.
Grandrieux ha ricercato a lungo uno scenario naturale che rispecchiasse nella realtà quello che si era immaginato. Dopo essere stato in Finlandia, Norvegia, Svezia, ha trovato il lago che cercava in Svizzera, ad un'ora da Zurigo.Il regista, più interessato alla presenza scenica che alle capacità tecniche degli attori, ha scelto deliberatamente un cast di attori stranieri, in particolare russi, perché i (limitati) dialoghi in lingua francese fossero innaturali, stentati ed acuissero il senso di estraneità.
Il giudizio della critica francese è stato generalmente positivo.Per Vincent Ostria (Les Inrockuptibles e L'Humanité) si tratta di «un film dolce e potente, tellurico, carnale, cosmico» («Un film doux et puissant, tellurique, charnel, cosmique»), «un'opera di una sobrietà e una bellezza incomparabili» («une oeuvre d'une sobriété et d'une beauté imparables») nella quale Grandrieux trasgredisce le regole cinematografiche e rimodella il reale («Transgressant les conventions du 7e art, Grandrieux invente une sorte d'action-filming avec lequel il brouille et remodèle le réel»).Jean-Luc Douin (Le Monde) lo definisce una «fantasmagoria sensuale» («fantasmagorie sensuelle»), un «poema sull'osmosi del corpo con la natura, sull'abbagliamento fisico o mentale» («Poème sur l'osmose du corps avec la nature, sur l'éblouissement physique ou mental»).

Un mercoledì da leoni (Big Wednesday) è un film del 1978 diretto da John Milius e dedicato al mondo del surf. Il regista presenta una sorta di avventura autobiografica, in ricordo dei propri anni giovanili passati a Malibù, California, accompagnata dalle musiche di Basil Poledouris.
La voce narrante di Fly, un giovane surfista, presenta l'ambiente in cui tre amici, Matt Johnson, Jack Barlowe e Leroy "spaccatutto" Smith vivono in modo spensierato la loro gioventù, praticando il surf sulle spiagge della California; i tre sono molto diversi tra loro: Leroy è chiassoso e noncurante, Jack riflessivo ed educato, mentre Matt vive con inquietudine il suo passaggio dalla spensieratezza alla maturità, ma nonostante questo accetta con entusiasmo la gravidanza della fidanzata Peggy Gordon, che lo segue e gli resterà costantemente accanto anche se non sempre condividerà le sue scelte, spinta dall'amore e comprendendo la sua fragile natura.
Tutti sono accomunati, oltre che dalla passione per lo sport, dall'affetto e dal rispetto per Bear, un esperto surfista che vive, rappresentandola idealmente, l'ascesa e il declino della passione dei tre ragazzi; egli infatti dapprima costruisce artigianalmente le tavole da surf sul ponte della spiaggia, crescendo fino a diventare un imprenditore del settore, rimanendo per loro sempre punto di riferimento e di consiglio, finendo tuttavia in povertà e in solitudine a causa del divorzio.
Le quattro grandi mareggiate che colpirono la California nel 1962, nel 1965, nel 1968 e nel 1974 costituiscono il canovaccio su cui si svolge la loro crescita ed il loro cambiamento attraverso gli anni sessanta e settanta americani, che comprendono anche la guerra del Vietnam, alla quale Matt e Leroy riescono a sottrarsi facendosi riformare alla visita medica con degli stratagemmi, mentre Jack accetta quello che lui, al di là del dispiacere per l'abbandono della fidanzata Sally, considera un dovere.
La guerra cambierà profondamente la società americana e indirettamente colpirà anche la loro generazione, rappresentata dalla morte dell'amico Waxer. Jack, al ritorno a casa, trova l'amara sorpresa di Sally sposata con un altro uomo, ma al contempo la terribile esperienza vissuta in Vietnam ha limato le rigidità del suo carattere. Leroy lascia la California vivendo una vita priva di scopi, mentre Matt continua a non accettare la maturità che incombe, fino a quando i tre non si ritroveranno per vivere il grande mercoledì, una mareggiata di grandi proporzioni dove Matt rischia la vita, rimanendo ferito dopo essere caduto dalla tavola cavalcando un'onda enorme, suscitando comunque l'ammirazione degli astanti.
Tornato sulla spiaggia con l'aiuto dei due amici, Matt regala ad un giovane la tavola che gli era stata donata da Bear, il quale l'aveva conservata per una grande occasione, accettando definitivamente quel "passaggio di età" che egli aveva sempre cercato di fuggire anche ammirando, come un ideale passaggio di consegne, la bravura di un giovanissimo Gerry Lopez, emergente leggenda del surf che, nella scena finale, interpreta se stesso.
Per realizzare il film Milius ed i suoi collaboratori sono stati influenzati dalle esperienze e dagli incontri umani fatti in gioventù dal regista, durante la sua "militanza" nella comunità di surfisti di Malibù (California). 
Il personaggio di Matt Johnson fu ispirato agli sceneggiatori dalla vita reale di Lance Carson, all'epoca il più noto surfista tra i frequentatori delle spiagge di Malibù , noto per le sue evoluzioni sulle onde medio piccole, e che a diciannove anni soffriva di problemi di alcolismo, dai quali uscì con le proprie forze; in tempi recenti è divenuto un abile costruttore di tavole oltre a rimanere ancora in ottimi rapporti d'amicizia con l'autore.
La figura di Leroy Spaccatutto (interpretato nel film da Gary Busey) fu basata su quella di un certo Mitch, un eccentrico personaggio appartenente al mondo hippie e se possibile ancora più folle della sua trasposizione cinematografica, e che all'epoca di ambientazione del film aveva acquistato grazie ad un lascito ereditario nella zona di Venice Beach numerosi appartamenti in forte stato di degrado, i quali col tempo aumentarono progressivamente di valore, rendendolo miliardario; si trasferì poi nella zona di Santa Cruz, località celebre per le sue altissime onde. Noto per la sua conoscenza di numerosi stratagemmi per evitare il servizio di leva, era specializzato nel fingersi pazzo, ma tale prassi gli costò cara: per diversi anni fu costretto ad entrare ed uscire da numerose strutture psichiatriche. Mentre William Katt e Jan-Michael Vincent erano già esperti surfisti, Gary Busey dovette imparare a surfare prima che iniziassero le riprese. Nel 1991 Busey, nel film Point Break - Punto di rottura, impersonò l'agente dell'FBI Angelo Pappas, che spinge il suo collaboratore Johnny Utah (Keanu Reeves) a imparare il surf per dare la caccia a una banda di rapinatori di banche.
I personaggi di Bear e di Jack sono frutto della fusione di numerose persone realmente conosciute da Milius durante la sua giovinezza: nel primo si sono riconosciuti vari celebri costruttori di tavole come Dale Velzy, Hap Jacobs e Bob Bolen, mentre per caratterizzare il secondo il regista si ispirò a numerosi lifeguard incontrati nella sua vita.
Molti interrogativi circolano tra la comunità di appassionati di surf circa le spiagge ove il film è stato girato. Ambientato tra le infinite spiagge del sud della California, il film è stato girato nella spiaggia di Cojo Point, all'interno della tenuta del Hollister Ranch, una vasta area privata non accessibile al pubblico situata ad ovest di Santa Barbara, tra Point Conception e Gaviota State Park, noleggiata per il tempo necessario alle riprese. Nello stesso luogo, per le esigenze di scena, è stata realizzata la scalinata tra le due colonne verso la spiaggia nonché una riproduzione del celebre muro che si trova presso Malibu Beach.
Il pontile di Bear si trova invece nella vicina Gaviota Beach, mentre le scene di surf più estreme sono state girate alle isole Hawaii.
Bear, nella scena ove si appresta ad abbandonare il pontile dichiarando di "non avere più voglia di fare le tavole", nella versione originale impreca invece verso il sistema ed i lifeguard, che hanno dichiarato pericolante ed inagibile il pontile, costringendolo ad andarsene.
Slick, durante la visita militare ove si presenta vestito da nazista, nella versione italiana finge la pazzia gridando l'inutilità della guerra in Vietnam. Nella versione originale, invece, inveisce contro la presenza di troppi individui neri ed ebrei ("...too many jews and niggers....") nelle file dell'esercito.
Nel film Point Break - Punto di rottura, per realizzare la scena finale (ove Bodhi cerca di guadagnare il largo remando sulla propria tavola) la regista Kathryn Bigelow ha utilizzato, per una frazione di secondo, alcuni fotogrammi presi dalla scena finale di Un mercoledì da leoni, rimuovendo dalle immagini gli altri surfisti visibili sulla scena.
William Katt e Barbara Hale, che nel film interpretano Jack e la madre, nella realtà sono davvero madre e figlio.
Fran Ryan, oltre ad avere recitato in tanti film e serie tv statunitensi, fu protagonista d'un famosissimo spot pubblicitario andato in onda sulla televisione italiana.

Un nome da torero (tit. orig. Nombre de torero) è un romanzo noir scritto nel 1994 da Luis Sepúlveda.
Tra i capolavori di quello che è stato definito "l'enfant prodige letterario dell'America Latina", Un nome da torero merita un posto a sé. Non è infatti solo un romanzo poliziesco asciutto ed efficace, ma anche un grande racconto di avventura, carico di ironia disincantata e della saggezza di chi, dopo una vita in esilio, non appartiene più a nessun luogo e a nessuna fede, e proprio per questo non vuole rinunciare ai propri sogni ed alle proprie speranze.Un nome da torero è il romanzo cui Sepúlveda confessa di sentirsi più sentimentalmente legato per via del protagonista, forse quello di maggior ispirazione autobiografica creato dall'autore.È stato finalista del premio letterario Hammett 1995.
In una Berlino ormai liberata dal Muro, un ex guerrigliero cileno che porta il nome di un famoso torero, Juan Belmonte, viene incaricato di recuperare il tesoro della Collezione della Mezzaluna Errante, trafugato in un Cile tornato da poco alla democrazia. Belmonte accetta l'incarico, spinto anche dallo struggente desiderio di ritrovare la donna che ama.
Ma c'è anche qualcun altro interessato a quelle monete: un ufficiale dei servizi segreti della Germania Est, spietato e pericoloso. Comincia così per l'ignaro Belmonte un duro inseguimento, che dall'Europa lo porterà fino alla Terra del Fuoco.

Un poliziotto da happy hour (The Guard) è un film del 2011 scritto e diretto da John Michael McDonagh e con protagonisti Brendan Gleeson e Don Cheadle.
Con più di 4 milioni di euro, la pellicola ha fatto registrare il maggior incasso in Irlanda, primato fino ad allora detenuto da Il vento che accarezza l'erba (2006).
Connemara, Irlanda. Il sergente della Garda Síochána Gerry Boyle è un poliziotto decisamente non convenzionale, dedito alle prostitute e con un senso dell'umorismo caustico e sovversivo.
Dopo uno strano omicidio che sembra essere opera di un serial killer, Boyle partecipa ad un briefing dell'agente dell'FBI Wendell Everett, inviato in Irlanda per collaborare con le autorità locali in un'operazione antidroga volta a contrastare il contrabbando internazionale di un'ingente partita di cocaina. Everett si ritrova a condurre le indagini affiancato da Boyle, delle cui capacità inizialmente dubita. Nonostante i suoi metodi, Boyle si dimostra capace e risoluto, e grazie alla sua conoscenza del territorio porta Everett sulle tracce dei tre narcotrafficanti Cornell, Sheehy e O'Leary.
Quando le indagini conducono Everett su una falsa pista e lontano da Connemara, i narcotrafficanti, consci che l'imprevedibile Boyle può rappresentare un problema, lo affrontano: prima tentano di corromperlo con una mazzetta, inutilmente; quindi O'Leary gli tende un agguato per eliminarlo. Boyle riesce però a salvarsi grazie alla minuscola pistola derringer che aveva sottratto da un deposito dell'IRA e che portava nascosta nelle mutande e, venuto a conoscenza del luogo in cui effettivamente verrà sbarcata la droga, si prepara a fermare i criminali. Everett, l'unico altro agente onesto, arriva per coprirgli le spalle e Boyle si espone incurante della propria incolumità fisica, riesce fortunosamente ad uccidere prima Cornell e poi anche Sheehy raggiunto in extremis sulla barca che ha lasciato il molo. Poco dopo però la barca esplode in mare ed Everett, testimone della drammatica sequenza, resta a lungo impietrito a fissare il mare scuro certo dell'inevitabile morte dell'amico; poi, riflettendo meglio sulle vanterie di Boyle di essere un nuotatore di classe olimpica e sulle sue considerazioni di come sarebbe stato necessario sparire per sfuggire alla vendetta dei criminali, inizia a sorridere intuendo l'astuta messa in scena.
Le riprese del film sono iniziate il 29 ottobre 2009 a Lettermore, nella contea di Galway. Le riprese si sono svolte in un periodo di sei settimane nella Contea di Galway tra Lettermullen, An Spidéal e Barna, con alcune scene girate anche a Wicklow e Dublino. Le società coinvolte nella produzione sono state la Reprisal Films e la Element Pictures con la collaborazione di Prescience, Aegis Film Fund, UK Film Council e Crescendo Productions e con la partecipazione della Irish Film Board.
Il 6 giugno 2011 è stato distribuito il primo trailer ufficiale del film, mentre il trailer in italiano è stato messo online il 14 settembre 2011.Il film è stato presentato in anteprima mondiale il 20 gennaio 2011 al Sundance Film Festival 2011 nella categoria World Cinema Dramatic, mentre è stato distribuito nella sale irlandesi a partire dal 7 luglio 2011. In Italia è arrivato nelle sale il 21 ottobre 2011.
Todd McCarthy dell'Hollywood Reporter, plaude l'interpretazione di Brendan Gleeson, che eleva il suo ruolo da buddy-movie ad icona del poliziotto irlandese. John Lopez di Vanity Fair loda il film come la più godibile esperienza del Sundance. Marianna Cappi di MyMovies paragona il Gerry Boyle ai quei «malinconici e malconci personaggi da western del tramonto», citando inoltre l'infelice traduzione italiana del titolo.

Unbreakable - Il predestinato (Unbreakable) è un film del 2000 scritto, prodotto e diretto da M. Night Shyamalan con protagonisti Bruce Willis e Samuel L. Jackson.
Della pellicola è stato girato un seguito, Glass (2019), che è anche il seguito del film Split (2016) dello stesso regista.
A seguito di un terribile incidente ferroviario, David Dunn si risveglia al pronto soccorso di un ospedale di Filadelfia, dove un medico lo mette subito al corrente non solo di essere l'unico sopravvissuto fra i 131 passeggeri che erano a bordo del treno, ma di essere anche uscito da ciò incredibilmente incolume.
Alcuni giorni dopo, dopo aver partecipato alla cerimonia in ricordo delle vittime, nell'uscire dalla chiesa dove la messa si è svolta, l'uomo trova sul parabrezza della sua auto un biglietto con scritto: "Quanti giorni della tua vita sei stato malato?". Dopo aver constatato che né lui né le persone che gli sono vicine ricordano un giorno in cui sia stato poco bene, David decide di recarsi assieme al figlio Joseph all'indirizzo apposto sul biglietto: all'arrivo, i due scoprono che a quel civico c'è un museo che espone tavole di fumetti ricercati. Ad accoglierli, trovano il titolare, Elijah Price, un uomo gravemente malato di osteogenesi imperfetta, malattia genetica che gli rende difficoltosi i movimenti e lo espone al rischio di continue fratture. Per questa ragione è infatti soprannominato l'uomo di vetro.
Dopo avergli detto il motivo per cui si trova lì, Elijah espone a David la sua personale teoria, volta, a suo parere, a spiegare il motivo per cui l'uomo è uscito illeso dall'incidente ferroviario: secondo questa ipotesi, a fronte di uno come lui, così fragile a causa della sua malattia, deve esistere da qualche parte del mondo una persona opposta, un uomo forte e indistruttibile, come un supereroe dei fumetti, ma ancora ignaro delle sue capacità.
Non convinto di ciò, sulle prime David prende le distanze da Elijah, considerando infatti solo stupidaggini le parole del gallerista. Tuttavia, a seguito di alcuni episodi, che gli dimostrano di possedere una forza muscolare non comune, ed alcuni "flash" in cui riesce a vedere le malefatte delle persone che lo circondano solo con un brevissimo contatto fisico, l'uomo inizia ad accettare se stesso e ad usare le sue capacità per il bene comune. Da questa nuova consapevolezza e ritrovata fiducia in se stesso, David salva una famiglia che era stata rapita a casa loro da un maniaco e al tempo stesso riesce anche a salvare il matrimonio con la moglie ed il rapporto con il figlio. Alla fine David scopre che Elijah è autore di alcuni disastri terroristici, tra cui l'incidente ferroviario, uccidendo centinaia di persone, con l'unico scopo di trovare il suo opposto cioè David. Elijah spiega anche che adesso che l'ha trovato, il suo scopo nella vita è quello di diventare il suo antagonista, assumendo così il nome de "L'uomo di vetro".
David si allontana con orrore e disgusto. In seguito David lo denuncia alla polizia e così Elijah, accusato di terrorismo e omicidio, viene rinchiuso in un manicomio per criminali.
Il film di M. Night Shyamalan Split, uscito nel 2016, come rivelato dalla scena conclusiva, è ambientato nello stesso universo di Unbreakable - Il predestinato. Nella suddetta scena, ambientata in una tavola calda, stanno trasmettendo il notiziario sugli omicidi compiuti da Kevin Wendell Crumb, soprannominato L'Orda per via delle molteplici personalità. Tra i clienti interviene una donna che paragona Kevin ad un criminale in sedia a rotelle catturato anni prima, di cui non ricorda il nome. A questo punto, accanto a lei, viene mostrato David Dunn, interpretato ancora da Bruce Willis, che suggerisce "L'uomo di vetro". Da questo scambio di dialogo si intende che sarà Dunn a tentare di fermare l'Orda.Nel corso di un'intervista rilasciata ad MTV, Shyamalan ha spiegato che la prima versione della sceneggiatura di Split aveva dei riferimenti molto più marcati a Unbreakable - Il predestinato e alla battaglia in corso fra David e Elijah Price, ma di averli accantonati. Alcuni mesi dopo l'uscita nelle sale di Split, Shyamalan ha confermato che dirigerà e scriverà Glass, ovvero il sequel di Unbreakable - Il predestinato e di Split, che uscirà nelle sale il 18 gennaio 2019. Nel cast, come confermato dal regista, torneranno sia Bruce Willis e Samuel L. Jackson, i protagonisti di Unbreakable, che James McAvoy e Anya Taylor-Joy, i protagonisti di Split.
Banche dati cinema: CineDataBase · MYmovies.it · Movieplayer.it · Il mondo dei doppiatori · Internet Movie Database · AllMovie · Rotten Tomatoes · FilmAffinity · Metacritic · Box Office Mojo · TV.com · AFI Catalog of Feature Films
Under the Bridge è una canzone dei Red Hot Chili Peppers contenuta nell'album Blood Sugar Sex Magik (1991) e pubblicata come singolo il 10 marzo 1992 dall'etichetta discografica Warner. Il cantante Anthony Kiedis scrisse il testo per esprimere la solitudine e lo sconforto che provava e per riflettere sugli stupefacenti e il loro impatto sulla sua vita, inserendo inoltre numerosi riferimenti alla sua città, Los Angeles. Kiedis inizialmente pensava che Under the Bridge non sarebbe entrata nel repertorio dei Red Hot ed era restio nel mostrarla ai suoi compagni di band fino a quando il produttore Rick Rubin non lo implorò di farlo. Il resto della band invece apprezzò il testo e scrisse la parte musicale.
La canzone divenne un successo critico e commerciale e riuscì a rimanere per ventisei settimane nella Billboard Hot 100, la classifica dei 100 singoli più venduti e più trasmessi dalle radio negli Stati Uniti, arrivando anche al secondo posto. Questo brano ha contribuito a far entrare la band nel mainstream e, in parte, anche all'uscita del chitarrista John Frusciante dalla band, poiché preferiva che il gruppo mantenesse una mentalità underground. La canzone è diventata fonte di ispirazione per molti artisti e rimane una componente fondamentale del rock alternativo della prima metà degli anni novanta.
Il produttore di Blood Sugar Sex Magik, Rick Rubin, visitava regolarmente Kiedis per discutere del materiale che aveva scritto per l'album. Mentre sfogliava un quaderno di Kiedis, Rubin trovò Under the Bridge e subito si interessò a quel testo, suggerendo a Kiedis di mostrarla al resto della band. Il cantante fu poco propenso a seguire il suggerimento di Rubin perché sentiva che il testo era troppo emotivo e diverso dallo stile dei "peperoncini". Dopo aver mostrato, cantando, la canzone al chitarrista John Frusciante e al bassista Flea, Kiedis ricorda che "si alzarono, si diressero verso i loro strumenti e iniziarono a cercare il ritmo e gli accordi per abbinarlo con la chitarra." Frusciante scelse gli accordi, che suonò nell'introduzione della canzone, per bilanciare la tristezza del testo e disse: «Il mio cervello la interpretò come una canzone davvero triste tanto che pensai che se il testo è davvero triste dovrei scrivere degli accordi che sono più felici.» Frusciante e Kiedis lavorarono per diversi giorni sulla canzone e, dopo la registrazione, Rubin pensò che la grande ed epica outro avrebbe tratto beneficio da un folto gruppo di cantanti. Frusciante perciò invitò nello studio di registrazione Gail, sua madre, e le sue amiche, ognuna delle quali cantò nel coro.
Kiedis scrisse gran parte del testo della canzone in un periodo in cui si sentiva turbato; infatti era da circa tre anni che non faceva uso di droghe e sentiva che questo lo aveva allontanato dal resto della band. Mentre il gruppo lavorava su Blood Sugar Sex Magik, Frusciante e Flea spesso fumavano marijuana insieme, ignorando e trascurando decisamente Kiedis. Per questo, Kiedis ritenne che Frusciante "non era più nel suo mondo". Guidando verso casa dopo le prove nell'aprile 1991, Kiedis sentì un profondo senso di smarrimento. Lo stato di depressione in cui era entrato poi gli ricordava la dipendenza dall'eroina e dalla cocaina nel corso del rapporto che aveva avuto con l'ex fidanzata Ione Skye. La depressione che stava vivendo, insieme ai ricordi di Skye e al precedente uso di stupefacenti, lo portò a stress emotivo: «la solitudine che sentivo scatenò ricordi del mio tempo con Ione e di come avessi avuto questo bellissimo angelo di una ragazza che era disposto a darmi tutto il suo amore, e invece di abbracciarlo, sono stato in centro con quei cazzo di gangsters sparandomi speedball sotto un ponte.»
Il sentimento di alienazione di Kiedis dai suoi compagni lo portarono a credere che la città di Los Angeles fosse il suo unico compagno: «Sentii un legame inespresso tra me e la mia città. Avrei passato così tanto tempo a vagare per le strade di Los Angeles e per le colline di Hollywood che sentivo ci fosse un'entità non umana, forse lo spirito delle colline e della città, che era dalla mia parte e si prendeva cura di me.» La strofa "Sometimes I feel like / My only friend / Is the city I live in / The City of Angels / Lonely as I am / Together we cry" mostra un collegamento diretto tra l'isolamento di Kiedis e il senso di suscettibilità. Nonostante queste emozioni, Kiedis credeva che la sua vita fosse migliore senza la dipendenza dalle droghe, dicendo alla rivista Rolling Stone che «non importava quanto fossi triste o solitario, le cose erano un milione per cento migliori rispetto a due anni prima, quando ero con la droga tutto il tempo. Non c'è alcun confronto.» L'ideologia ottimista ha dato alla luce il ritornello della canzone:
Il luogo dove ama essere sono i suoi amici e familiari. La strofa successiva al ritornello tratta dei duri effetti dei farmaci sulla vita di Kiedis; questa strofa illustra infatti i suoi sforzi per entrare in un territorio di una gang sotto un ponte per l'acquisto di droga, fingendo che la sorella di uno dei membri della gang fosse la sua fidanzata per essere ammesso all'interno del gruppo. Anche se acquistò con successo le droghe, Kiedis ritiene che questo momento sia uno dei peggiori della sua vita, come ha dimostrato il livello al quale era disposto a scendere per alimentare la sua dipendenza. Per questo motivo, il cantante si rifiuta di riconoscere la posizione del ponte, anche se egli osserva che è nel centro di Los Angeles.
Under the Bridge è eseguita in un tempo in 4/4 nella tonalità di Re Maggiore, spostandosi in quella di Mi maggiore dopo l'introduzione del primo verso. Il brano segna un importante cambiamento nello stile di Kiedis, che aveva trascorso gran parte della sua carriera cantando rapidamente a causa della sua limitata capacità di raggiungere le note alte. La canzone inizia con Frusciante che suona un'introduzione moderatamente lenta, per la quale il chitarrista ha dichiarato di essere stato influenzato dalla canzone Andy Warhol di David Bowie. Quando Kiedis inizia a cantare, il riff della chitarra diventa più rapido e blocca il brano; il silenzio è rotto dall'hi-hat e dal cross-stick di Chad Smith con un ritmo moderatamente veloce. Frusciante prese in prestito un accordo di settima in Mi maggiore dalla canzone Rip Off della band glam rock T. Rex del 1971; Frusciante a cuor leggero ha osservato che «ho fregato una canzone chiamata Rip Off. Ho pensato che era interessante.»La canzone continua con un'altra strofa ed il successivo ritornello, quando nel brano comincia a suonare il basso. Dopo il verso successivo la chitarra segna di nuovo una pausa prima dell'inizio del coro. Il secondo ritornello passa in un verso diverso, dove Chad Smith comincia a suonare la batteria, e Kiedis canta "Take me all the way / Yeah/ Yeah-e-yeah / Oh no, no". Un coro, la cui presenza è stata aggiunta per rendere il suono finale più epico, canta "Under the bridge downtown", a cui Kiedis risponde: "Is where I drew some blood[...]I could not get enough[...]Forgot about my love[...]I gave my life away". Quando il coro, Kiedis e la batteria si fermano, Frusciante e Flea suonano l'outro fino alla fine.
Il primo singolo estratto da Blood Sugar Sex Magik fu Give It Away, che raggiunse il primo posto della Alternative Songs alla fine del 1991. La band non prevedeva che Under the Bridge sarebbe stato un successo, ma capì il potenziale rendimento commerciale. La Warner Bros. Records inviò dei rappresentanti ad un concerto dei Red Hot per determinare quale canzone sarebbe dovuta essere il prossimo singolo. Quando Frusciante iniziò a suonare Under the Bridge, Kiedis perse l'attacco e tutto il pubblico cominciò a cantare la canzone. Kiedis disse di essere «mortificato perché ho fatto una cazzata di fronte ai rappresentanti della Warner [...] Mi sono scusato per quella cazzata, ma dissero "cazzata"? Stai scherzando? Quando ogni singolo bambino ad un concerto canta una canzone, quello è il nostro prossimo singolo.» Under the Bridge diventò il secondo singolo estratto dall'album nel marzo del 1992. Passò ventisei settimane nella Billboard Hot 100, piazzandosi al secondo posto. Il singolo fu certificato con il disco di platino dalla Recording Industry Association of America.La risposta della critica a Under the Bridge fu universalmente positiva. David Fricke del Rolling Stone, per esempio, ha dichiarato che la canzone è "un'aspra e insolitamente pensierosa ballata", commentando che la canzone "ha portato la band nella top 10".
Nel 2002, la rivista Kerrang! mise la canzone al sesto posto della classifica 100 Greatest Singles of All Time. Under The Bridge è al numero 180 della lista 1001 Best Songs, Ever della rivista Q. Life l'ha inclusa nella classifica 40 Years of Rock & Roll, 5 Songs Per Year 1952–1991, per l'anno 1991. La canzone è stata classificata al quindicesimo posto da VH1 nella classifica 100 Greatest Songs of the 90s.. Rolling Stone ed il canale musicale MTV hanno compilato una lista delle 100 Greatest Pop Songs Since The Beatles nel 2000, con il brano che fu posizionato al 54º posto. Under the Bridge è stata anche classificata al 98º posto nella lista dei 500 migliori brani musicali secondo Rolling Stone.
Il videoclip di Under the Bridge fu diretto dal regista Gus Van Sant, che ha fotografato la band durante il loro soggiorno allo studio di registrazione The Mansion e ha fornito la direzione artistica di Blood Sugar Sex Magik. Van Sant conosceva Flea perché il bassista aveva avuto un ruolo nel suo film Belli e dannati del 1991. I membri della band rispettavano Van Sant sia come persona che come artista e si esaltarono quando accettò di dirigere il video di Under the Bridge. Flea considera il video come "la cosa che davvero ci ha fatto sfondare nel mainstream americano e in tutto il mondo della cultura pop".Il video è stato girato per le strade di Los Angeles e in uno studio di registrazione. Le immagini cominciano con Frusciante in piedi su un piedistallo, indossando vestiti scelti dalla fidanzata del cantante del tempo, Toni Oswald; una camicia a strisce bianche e rosse con un colletto marrone, pantaloni kaki, scarpe marroni, e un cappello multicolore con pom-pom e lupi bianchi cuciti nel mezzo. Suona una Fender Jaguar del 1966 sullo sfondo di un deserto; la chitarra usata nel video è attualmente esposta all'Hard Rock Cafe di Caracas. Frusciante ricorda la reazione sorpresa, seppur favorevole, di Van Sant: «quando andai [nello studio] Gus Van Sant è stato il solo a guardarmi e disse "Dio, sono così felice che abbia indossato quel cappello. Sono così felice che abbia indossato quella camicia. Oh! Quei pantaloni sono fantastici, sono contento che tu li abbia indossati."». Il video segna un cambiamento significativo nell'inquadratura su Frusciante: lui non volle più saltare intorno con fervore come aveva fatto negli altri video della band.Quando Kiedis inizia a cantare, appare sulla telecamera inondata di luce viola con stelle fluorescenti blu come sfondo, circondato da nuvole. Successivamente l'immagine della skyline della città di residenza di Van Sant, Portland, si sovrappone dal suo mento verso il basso. Flea e Smith poi appaiono, mentre suonano i propri strumenti. Queste scene sono accoppiate con scene in cui Kiedis cammina per le strade di Los Angeles, con indosso una t-shirt bianca con la scritta "To Hell And Back" stampata sulla parte davanti; mentre cammina, la telecamera si sofferma su varie persone. Questo, secondo Kiedis, era vitale; sentiva che la sola parte in studio non avrebbe sufficientemente trasmesso le emozioni: «la prima volta che girammo [il video], era tutto in uno studio e questo non sembrò catturare tutto quello che c'era bisogno di catturare. C'era bisogno di più; c'era bisogno che tutto fosse combinato con una cosa esterna, le strade-di-Los-Angeles.» Verso la fine, si vede Kiedis correre lungo il fiume di Los Angeles al rallentatore, con sullo sfondo l'esplosione di una bomba atomica. Il video termina con varie immagini sovrapposte della band, seguite da Frusciante che suona solo su un piedistallo, questa volta con un'immagine rovesciata dell'oceano al posto del cielo.
MTV trasmise molte volte il video di Under the Bridge; agli MTV Video Music Awards del 1992 i Red Hot Chili Peppers vinsero grazie a questo video la categoria "Breakthrough Video" e "Viewers Choice Best Video"; la stessa band vinse nella categoria "Best Art Direction" grazie al video di Give It Away. I Red Hot erano inoltre stati candidati nelle categorie "Best Video", "Best Group" e "Best Direction".
Give It Away (Rasta Mix) - 6:477" Single (Warner 5439-19010-7 [de])Under the Bridge (LP Version) - 4:34
Una versione del brano è stata registrata nel 1997 dal gruppo pop britannico All Saints, pubblicata come singolo nel 1998 in alcuni paesi come doppio singolo insieme alla cover di un'altra celebre canzone, Lady Marmalade.
Questa cover del brano è stata inserita nell'album di debutto del gruppo, l'eponimo All Saints, ed è stata prodotta da Nellee Hooper e Karl Gordon.
Lady Marmalade ('98 Remix) - 4:03CD-Maxi (London 570 175-2 / EAN 0731457017524)Under the Bridge - 5:03
Lady Marmalade (Henry & Hayne's Lo Jam Mix) - 6:51Extra: Under the Bridge (Video)
Un'altra versione del brano, oltre alla cover realizzata dalle All Saints, è stata incisa dal chitarrista messicano Carlos Santana, che l'ha inclusa nel suo diciottesimo album Guitar Heaven: The Greatest Guitar Classics of All Time.. La canzone Bedrock Anthem di "Weird Al" Yankovic è una parodia sia di Under The Bridge che di Give It Away, altro pezzo famoso dei Red Hot; della prima traccia, Bedrock Anthem riprende solo l'introduzione e il primo verso.
Nel 2009, il trio di Stanley Clarke ha fatto una reinterpretazione della canzone ed è stata inclusa nell'album "Jazz In The Garden"
La band hip hop Gym Class Heroes ha eseguito Under The Bridge per la raccolta Punk Goes '90s, un album in cui sono state inserite delle canzoni popolari negli anni novante, eseguite da artisti contemporanei. La Royal Philharmonic Orchestra ha riarrangiato Under the Bridge in molte occasioni. Mos Def ha incluso il verso iniziale del singolo dei Red Hot Chili Peppers nella sua canzone Brooklyn, inclusa nell'album Black on Both Sides.
Jeff Apter, Fornication: The Red Hot Chili Peppers Story, Omnibus Press, 2004, ISBN 1-84449-381-4.
 Anthony Kiedis, Larry Sloman, Scar Tissue, Hyperion, 2004, ISBN 1-4013-0101-0.

L'Unico Anello (One Ring in lingua inglese) è un oggetto di Arda, l'universo immaginario fantasy creato dallo scrittore inglese J.R.R. Tolkien.
Si tratta di un Anello del Potere. In Lo Hobbit viene descritto come un anello dell'invisibilità, mentre il suo vero potere malefico verrà alla luce nel successivo romanzo Il Signore degli Anelli.
La forgiatura di gioielli era una specialità elfica affinata nei millenni dai mastri orafi, specialmente quelli della regione dell'Eregion. Durante la Seconda Era il massimo esponente di tale arte fu Celebrimbor, figlio di Curufin e nipote di Fëanor, il quale tanto elevò la propria abilità da cominciare la forgiatura di oggetti che in essi racchiudessero un potere, come suo nonno Fëanor aveva fatto con la forgiatura dei Silmaril. Di ciò Sauron era conscio, e desiderando sfruttare a proprio vantaggio un tale potere, si fece accogliere in Eregion sotto le mentite spoglie di Annatar, il Signore dei Doni, e prese a dare consigli e a istruire i mastri orafi. La loro arte crebbe a tal punto che decisero di forgiare gli Anelli del Potere, che erano in origine diciannove: nove anelli furono dati agli Uomini, sette ai signori dei Nani e tre alla razza degli Elfi. Di questi, solo i Tre erano immacolati, in quanto forgiati dal solo Celebrimbor senza l'ausilio di Sauron. Questi desiderava impossessarsene, in quanto erano i più potenti, e per muovere guerra contro gli eserciti elfici decise di forgiare a sua volta un anello sovrano, che superasse in potenza tutti gli altri e che fosse in grado di controllarli e controllarne i portatori. L'Unico Anello fu pertanto l'ultimo degli Anelli del Potere ad essere forgiato, ad opera dell'Oscuro Signore Sauron nell'anno 1600 della Seconda Era di Arda.Per ottenere il controllo sugli altri anelli, Sauron infuse nell'Anello appena forgiato parte del proprio potere; l'Unico fu forgiato segretamente nei fuochi dell'Orodruin, il Monte Fato, all'interno della sua Voragine di fuoco, conosciuta anche come Sammath Naur. Quando Sauron lo indossava, il suo potere era quasi invincibile, e nessuno gli si poteva opporre. Durante l'ultima battaglia della Seconda Era, guidata dal re elfico Gil-galad e da Elendil di Númenor, Re di Gondor e Arnor, un'ultima alleanza tra uomini ed elfi marciò contro gli eserciti di Mordor e, dopo un assedio di sette anni, Sauron stesso scese in battaglia e combatté corpo a corpo con Gil-galad ed Elendil, che perirono nello scontro; ma Isildur, figlio di Elendil, riuscì a tagliare con i frammenti di Narsil, la spada di suo padre, il dito che portava l'Anello e Sauron, privato di gran parte del proprio potere, abbandonò temporaneamente la propria forma fisica.
Sauron scomparve dalla Terra di Mezzo, ma non morì. E il potere infuso nell'Anello conferiva allo stesso una volontà propria, che irretì Isildur: questi, invece di distruggerlo (cosa che sarebbe stata fatale per Sauron, il cui destino era legato per sempre all'Anello Sovrano) decise di tenerlo per sé, in memoria di suo padre e di suo fratello Anárion, caduti in guerra. In realtà, forse senza volerlo, Isildur desiderava il potere che l'Anello gli avrebbe conferito, per accrescere la forza del proprio regno.
Nell'anno 2 della Terza Era, mentre Isildur si recava nel regno di Arnor, gli Orchi tesero un'imboscata alla sua compagnia presso Campo Gaggiolo sulle rive dell'Anduin; egli si infilò l'Anello per sfuggire ai nemici diventando invisibile e si tuffò nel fiume. Ma l'Anello (presumibilmente per propria volontà) si sfilò dal dito del re mentre questi nuotava, facendolo tornare visibile. Gli Orchi così lo videro e lo trafissero con i loro dardi, uccidendolo.
L'Anello era rimasto nascosto nel letto del Gran Fiume per più di due millenni, quando fu ritrovato da uno Hobbit Sturoi chiamato Déagol che si trovava lì per pescare, nel 2463 T.E.. Avvinto inconsapevolmente dall'incantesimo che rendeva schiavo, non lo volle nemmeno far vedere a suo cugino Sméagol, il quale però scorse l'Anello e, per prenderne possesso, arrivò a strangolare il cugino. L'influenza dell'Anello, nel corso del lungo periodo in cui fu di suo possesso, fu tale da trasformarlo nella creatura conosciuta come Gollum: l'Anello manipolò la mente di Gollum nelle caverne delle Montagne Nebbiose, vicino al Bosco Atro, dove Sauron stava cominciando a risorgere. Rimase con lui per quasi cinquecento anni, fino a che gli cadde dalle dita mentre stava tornando da una caccia agli orchi.
Nel romanzo Lo Hobbit si racconta di come Bilbo Baggins trovò l'Anello nelle caverne delle Montagne Nebbiose in cui viveva Gollum. In questa storia, l'Unico Anello è solo un anello magico il cui unico potere è l'invisibilità, e tale era anche nella mente dell'autore: infatti Tolkien concepì solo in seguito il mito dei Grandi Anelli. Per ingannare la sua solitudine Gollum inventò un gioco di indovinelli, se Bilbo fosse riuscito a vincere sarebbe stato libero, altrimenti sarebbe stato mangiato, come ottimo e succulento piatto al posto dei soliti pesci e orchetti. Dopo aver perso al gioco, Gollum cercò il suo "tessoro" (così ha sempre chiamato l'Anello), perché con il potere dell'Anello poteva facilmente uccidere Bilbo e mangiarselo, ma si accorse di averlo perso. Capì che lo aveva preso Bilbo ripensando al suo ultimo indovinello - «Che cos'ho in tasca?» - Gollum lo inseguì attraverso le caverne fino all'uscita, non sapendo che fortunosamente lo Hobbit aveva scoperto che grazie all'Anello poteva rendersi invisibile. Bilbo riuscì a fuggire da Gollum e dagli orchi che abitavano nelle Montagne Nebbiose restando invisibile; parlò però dei poteri dell'Anello ai Nani con cui si trovava a viaggiare, e questi lo riferirono poi a Gandalf, che iniziò ad insospettirsi. Intanto il potere malefico dell'anello lo iniziò a corrodere perché raccontò che l'anello era il premio del loro gioco, racconterà la vera storia solo al consiglio di Elrond a Granburrone.
Gollum, nel frattempo, lasciò le Montagne Nebbiose e seguì le tracce dell'Anello. Viaggiò per anni nelle Terre Selvagge, ma poi venne catturato dal temibile Sauron e dopo atroci torture rivelò l'esistenza di Bilbo e della Contea.
Bilbo usò poi spesso l'anello, soprattutto per sfuggire alla vista dei suoi terribili cugini, i Sackville-Baggins che non gli hanno mai perdonato di essere tornato dalla sua passata avventura col drago e non avergli quindi lasciato Casa Baggins. In uno di questi momenti gli amici di Frodo scoprirono che c'era qualcosa di più strano di quello che si pensava in Bilbo; in seguito collegarono tutto all'anello.
Nell'anno 3001 della Terza Era, il giorno del suo 111º compleanno, Bilbo decise di combinare uno scherzo con l'aiuto dell'Anello per andarsene da Hobbiville: decise così di infilarsi l'Anello nel bel mezzo del suo discorso e di scomparire, per poi tornare in camera sua, prendere i bagagli e partire assieme ai nani che lo avevano aiutato a organizzare la festa ed avevano portato i regali direttamente da Erebor. Gandalf riuscì a convincere lo Hobbit a lasciare l'Anello a suo nipote Frodo, che aveva adottato quando i genitori di quest'ultimo morirono annegati.Non fu facile per Bilbo staccarsi dall'Anello e dal suo potere. In effetti (se si esclude Sam Gamgee, che ha portato l'Anello solo per poche ore) Bilbo è stato l'unico possessore dell'anello che è riuscito a rinunciarvi spontaneamente, sia pure a fatica.Questo fu il primo sacrificio fatto per l'Anello. Ne sono presenti molti nella catena di eventi legati ad esso; è un esempio di interazione fra la possibilità di scelta autonoma ed il destino, un tema ricorrente nel Signore degli Anelli.
Nel frattempo il potere di Sauron cominciò a crescere e la torre oscura di Mordor fu ricostruita; il potere di Sauron era legato all'anello e le fondamenta della torre oscura erano state create con il potere dell'anello e solo con la sua distruzione sarebbe stata distrutta totalmente la torre.Per impedire la riconquista dell'Anello, Frodo ed altri otto compagni partirono da Gran Burrone alla volta di Mordor per distruggere l'Anello nella lava del Monte Fato; durante il viaggio, però, Frodo sentì sempre di più il potere dell'Anello e temette che stesse per corromperlo: questo infatti tentò di corrompere anche i suoi compagni di viaggio e le persone che incontrò durante il cammino, e se alcuni riuscirono a resistere, per altri non fu possibile. L'Anello, ad esempio, causò la morte di Boromir.Ad un certo punto la Compagnia si divise, e mentre gli altri compagni seguivano i loro destini, Frodo e Sam proseguirono la strada per Mordor. Poco dopo trovarono Gollum e lo obbligarono a guidarli verso il Monte Fato; Gollum tuttavia cedette alle tentazioni dell'Anello e li condusse dal ragno Shelob per la via di Cirith Ungol; lì Shelob li attaccò, Frodo rimase a terra privo di sensi e senza respirare. Pensando che il suo amico fosse morto, Sam prese l'Anello per un breve periodo, giurando che avrebbe portato lui a compimento la missione. Invece, a sua insaputa, un gruppo di orchi prese con sé Frodo, il quale non era morto ma solo svenuto; Sam li seguì sulla torre di Cirith Ungol e approfittando di un litigio fra gli orchi liberò Frodo, gli ridiede l'Anello e insieme ripresero il viaggio per la via del Morannon per raggiungere il Monte Fato.
Frodo e Sam arrivarono finalmente sull'orlo della voragine del Monte Fato, ma Frodo decise di tenersi l'Anello anziché distruggerlo, lasciandosi all'ultimo corrompere dal suo potere. Dietro di lui però arrivò Gollum che li aveva seguiti per tutto il viaggio. Sull'orlo del precipizio lo assalì benché Frodo fosse invisibile e gli mozzò il dito a morsi. Ma, mentre esultava sul bordo del baratro, Gollum scivolò, insieme all'Anello, in grembo alla voragine del vulcano: e quella fu la fine di Mordor e di Sauron, che da allora sparì e non poté più tornare.
Il manufatto è un semplice anello, tuttavia perfetto in ogni aspetto e, al contrario degli altri Anelli del Potere, non presenta alcuna gemma o cesellatura evidente.
Ciò fu voluto espressamente da Sauron, che in questo modo tentò di dissimulare il più potente dei Grandi Anelli sotto un'apparenza umile.
È costruito in oro, sebbene lavorato in modo da vanificare ogni tentativo di distruggerlo o anche solo di scalfirlo; esiste infatti un unico modo per distruggerlo: sottoporlo all'immenso calore con cui fu forgiato, condizione che in tutta la Terra di Mezzo si presenta solamente nella lava del Monte Fato o nel fuoco di un drago.
L'Anello ha inoltre la peculiarità di allargarsi o restringersi spontaneamente, ciò per adattarsi in modo perfetto al dito di chi lo possiede, sia esso uno Hobbit, un Uomo, Sauron stesso o un altro tipo di creatura, fu così che Isildur venne ucciso in quanto l'anello si è allargato rivelando la sua posizione agli orchi.
Sebbene normalmente sia perfettamente liscio, quando è rovente mostra, sotto forma di linee incandescenti, una scritta in caratteri Tengwar nella lingua di Mordor, la mano di Sauron era abbastanza rovente da mantenere l'incisione permanente:
Ash nazg durbatulûk, ash nazg gimbatul,ash nazg thrakatulûk agh burzum-ishi krimpatul.
Queste sono le parole pronunciate da Sauron subito dopo la forgiatura, la cui traduzione è:
Sono gli stessi versi che fanno parte della Poesia dell'Anello, e che, uditi dal fabbro elfico Celebrimbor mentre il Signore Oscuro li pronunciava, gli permisero di comprendere le sue malvagie intenzioni, ragion per cui venne più tardi ucciso da Sauron stesso.
Il potere principale dell'anello è dominare gli altri anelli del potere, ma dona delle abilità al suo portatore, aumentando i suoi sensi fino a livelli soprannaturali fino ad arrivare alla telepatia, e perfezionando le abilità già esistenti, che sono diversi per razza: un umano vedrebbe la sua abilità marziale eguagliare i migliori guerrieri, mentre in un Hobbit migliorerebbe la sua furtività rendendolo quasi invisibile, grazie all'aura di Sauron infusa nell'anello donerebbe al suo "padrone" altre abilità del suo creatore, come apparire più alti, instillare dubbio e paura nel nemico e indurre la mente degli altri ad eseguire i suoi ordini (come ad esempio ha fatto Frodo sottomettendo Gollum alla sua volontà).
Tuttavia, gli esseri mortali non sarebbero in grado di usare a pieno l'anello: solo individui potenti come Gandalf, Galadriel ed Elrond sarebbero capaci di usare il vero potenziale dell'Unico anello contro Sauron per sconfiggerlo, ma così diventerebbero i nuovi padroni dell'anello e la sua malvagità li corromperebbe fino a farli diventare come Sauron.
Fa parte della natura dell'Anello corrompere lentamente, ma inevitabilmente, il suo portatore (pur rendendolo immortale, caratteristica degli Anelli del Potere, finché lo si possiede). Non si conosce se questo fatto sia dovuto alla magia dell'Anello o sia semplicemente causato dalle origini diaboliche del manufatto: Sauron potrebbe aver previsto di dotare il suo Anello di una tale proprietà, ma non pensò mai probabilmente di farlo portare ad altri; per questo motivo i saggi, tra cui Gandalf, Elrond e Galadriel, rifiutarono di usare l'Anello per la propria difesa, e preferirono la sua distruzione. L'unico essere su cui l'Anello non ha avuto alcun effetto è l'enigmatico Tom Bombadil.Quando un mortale indossa l'Anello, egli è temporaneamente traslato dalla realtà fisica a quella spirituale, lasciando solo un'ombra a malapena visibile alla luce del giorno. Un effetto secondario (ma solitamente il primo effetto notato) dell'Anello è che rende invisibile agli esseri del mondo fisico colui che lo indossa, ma altamente visibile agli esseri spirituali come i Nazgûl. Questo "mondo oscuro" è il mondo in cui gli Spettri (dei potenti non-morti) sono costretti a vivere, ed è anche il mondo in cui anticamente dominavano i Calaquendi (gli Elfi di luce), come ad esempio Glorfindel, il quale è visto da Frodo quando questi è quasi nel mondo delle ombre a causa della ferita del Pugnale Morgul. Un portatore mortale che indossasse l'anello eccessivamente vedrebbe il suo corpo sparire per sempre diventando uno spettro.
Nella Terra di Mordor, dove fu creato, il potere dell'Anello aumenta in modo considerevole: il suo portatore diviene in grado di utilizzarlo inconsciamente, senza bisogno di indossarlo. Il Portatore acquisisce un'aura di oscurità e potenza, in grado di terrorizzare chiunque lo circondi. Quando Sam incrocia l'orco nella torre di Cirith Ungol, gli è sufficiente stringere l'anello perché il suo nemico veda, al posto dell'hobbit, un potente guerriero ammantato d'ombra, in una mano una spada elfica e nell'altra un potere oscuro e terribile. Allo stesso modo, quando Gollum attacca Frodo sul Monte Fato, quest'ultimo impugna l'Anello e appare agli occhi dei presenti come una figura ammantata di bianco, con una ruota fiammeggiante nella mano: subito dopo, con voce di comando, Frodo afferma che se Gollum oserà toccarlo ancora, sarà scagliato nel fuoco del Fato. Questa frase, regolarmente avveratasi, può essere interpretata allo stesso tempo come una profezia o una minaccia.
Nei film di Peter Jackson, chi indossa l'Anello deve muoversi nel mondo oscuro dove tutto appare sfocato e distorto. Nel romanzo, né Bilbo Baggins né Frodo Baggins vi fanno mai riferimento, solo Samvise Gamgee, quando lo indossa alla fine de Le due torri , fa cenno a qualcosa di simile. Questa è l'unica volta in cui si accenna a questo fatto nei libri e potrebbe essere attribuito al potere di Sauron che aumenta, perché Sam è all'interno dei cancelli di Mordor quando usa l'Anello. Si noti inoltre che Sam non ha mai indossato l'Anello nei film.
Dei molti che hanno portato l'Unico Anello, solo tre sopravvissero alla sua distruzione. Bilbo Baggins, che lo portò più a lungo degli altri, ne ricavò una vita molto lunga. Frodo rimase gravemente menomato, nello spirito e nel corpo, dalla sua missione. Sam fu l'unico a non avere conseguenze di rilievo (probabilmente perché lo portò con sé solo per poco tempo).
Per aver svolto il loro ruolo, tutti e tre gli Hobbit ricevettero il permesso di partire per le Terre Immortali, dove avrebbero potuto essere curati da tutte le loro lesioni. Bilbo e Frodo partirono assieme a Gandalf, Galadriel, Elrond e la maggior parte degli Elfi. Sam visse normalmente, ma alla morte della moglie affidò il Libro Rosso alla figlia e scomparve nel nulla: si ipotizza che a sua volta abbia attraversato il mare e sia giunto alle Terre Immortali.
Tolkien ha scritto quanto segue circa l'idea dell'Unico Anello:Tolkien concesse una certa elasticità nell'ambito delle interpretazioni delle sue opere per rispetto della libertà del lettore ed in effetti molte persone hanno cercato di vedere nell'Unico Anello un qualche simbolo o una qualche metafora. Qualcuno per esempio pensò all'energia nucleare o alla bomba atomica, e spesso l'Anello viene preso come loro simbolo, il che sarebbe assolutamente anacronistico, poiché l'Anello è stato inventato verso la fine degli anni 1930; la fissione nucleare fu sì scoperta in quel periodo, ma sia i primi reattori scientifici che la bomba atomica non si sarebbero conosciuti fino al 1945. Un'altra possibile interpretazione è che l'Anello rappresenti la bramosia di potere, che nella visione di Tolkien porta sempre alla corruzione ed è connotato in modo fortemente negativo. Inoltre la dipendenza che l'Anello esercita su chiunque gli stia accanto e le relative ripercussioni fisiche e psichiche mostrate in molti personaggi, tra cui Bilbo, Frodo, Gollum e Saruman, ma anche altri, sono ossessioni paragonabili a quelle comuni in chi assume droga.Un'interpretazione recente dell'autore danese Peter Kjaerulff teorizza che l'Anello del Potere ricordi gli anelli maledetti descritti da Platone in Repubblica (l'Anello di Gige), e da Richard Wagner nella tetralogia L'anello del Nibelungo (l'anello Andvaranautr). Tuttavia Tolkien ha negato con decisione questo collegamento, rispondendo in tal modo: «Entrambi gli anelli sono rotondi, e le somiglianze finiscono qui». Secondo la biografia di Tolkien scritta da Humphrey Carpenter, egli disprezzava l'interpretazione di Wagner dei miti più importanti della mitologia germanica. D'altronde un collegamento effettivo è altamente improbabile: si ricordi che il tòpos dell'anello dotato di particolari funzioni è largamente presente in tutte le culture fin dall'antichità e si potrebbero citare molti romanzi e poemi, medievali e non, che mettono in scena un anello magico (basti pensare agli anelli che rendono invisibili di Angelica e Argalìa ne l'Orlando Innamorato di Matteo Maria Boiardo). Cercare di distruggere un tesoro invece è insolito sia nel folclore sia nella letteratura epica, mentre è molto più comune cercare di riguadagnare un tesoro: Tolkien stesso ha descritto ne Lo Hobbit il tentativo di recuperare il tesoro rubato ai nani dal drago Smaug. Tuttavia altri critici ritengono che l'opera di Tolkien abbia attinto a piene mani dal lavoro di Wagner e che la creazione del primo esista all'ombra del secondo. Altri, come Tom Shippey e Gloriana St. Clair attribuiscono le somiglianze al fatto che Tolkien e Wagner hanno creato lavori simili sulla base delle stesse fonti. Tuttavia, Shippey e altri ricercatori hanno scritto in una posizione intermedia, affermando che entrambi gli autori, infatti, avevano utilizzato gli stessi materiali di base, ma che Tolkien era, in realtà, in debito con alcuni dei temi originali, approfondimenti e usi artistici realizzati su tali fonti che apparirono prima con Wagner.
(EN) Humphrey Carpenter, The Letters of J. R. R. Tolkien, Boston, Houghton Mifflin, 1981, ISBN 0-395-31555-7.
 J.R.R. Tolkien, Il Silmarillion, a cura di Christopher Tolkien, traduzione di Francesco Saba Sardi, Milano, Bompiani, 2009,  p. 455, ISBN 978-88-452-5654-7.
 J.R.R. Tolkien, Il Signore degli Anelli, traduzione di Vicky Alliata di Villafranca, Milano, Bompiani, 2000,  p. 1359, ISBN 88-452-9005-0.
 J.R.R. Tolkien, Racconti incompiuti, a cura di Christopher Tolkien, traduzione di Francesco Saba Sardi, Milano, Bompiani, 2008,  p. 607, ISBN 978-88-452-9131-9.
 J.R.R. Tolkien, Lo Hobbit, traduzione di Elena Jeronimidis Conte, Milano, Adelphi, 1987,  p. 244, ISBN 978-88-459-0688-6.
(EN) John Ronald Reuel Tolkien e Christopher Tolkien, Morgoth's Ring, HarperCollins, 2002, ISBN 0-261-10300-8.
(EN) John Ronald Reuel Tolkien e Christopher Tolkien, Sauron defeated, HarperCollins, 2002, ISBN 0-261-10305-9.
