Veiga è nato a Valencia il 21 gennaio 1951, ha studiato economia e storia. Professore presso l'Università di Valencia, ha pubblicato saggi e traduzioni. Egli è il fratello del filosofo Jacobo Muñoz.
Gustavo Muñoz ha tradotto più di quaranta libri in catalano e castigliano, così come un certo numero di articoli, soprattutto inglese e tedesco. Tra gli autori tradotti citiamo Jacob Burckhardt, Max Horkheimer, Rudolf Hilferding, Goethe, Alain Touraine e Ernest Gellner. Ha pubblicato studi sulla storia del pensiero di Karl Marx, Rosa Luxemburg, Rudolf Hilferding, Max Stirner e Joan Fuster etc.
