Harry Potter è una serie di romanzi fantasy scritta da J. K. Rowling e ambientata principalmente nell'immaginario Mondo magico durante gli anni novanta del XX secolo. In particolare segue le vicende della Scuola di Magia e Stregoneria di Hogwarts, in Scozia, annesse alla tormentata adolescenza del giovane mago inglese Harry Potter, inevitabilmente legato dal fato alla lotta contro Lord Voldemort.
Ideata proprio nei primi anni novanta, la serie fu pubblicata tra il 1997 e il 2007[1]. Tradotta in 80 lingue, tra cui il latino e il greco antico[4][5], resta seconda nella storia dell'editoria, con una vendita complessiva di 500 milioni di copie, soltanto al Maigret di Simenon.
In aggiunta ai sette romanzi, l'autrice ha pubblicato tre pseudobiblia come supplemento alla saga: Gli animali fantastici: dove trovarli, Il Quidditch attraverso i secoli e Le fiabe di Beda il Bardo.
Inoltre, nel 2016, è uscito un ottavo volume contenente la sceneggiatura dello spettacolo teatrale Harry Potter e la maledizione dell'erede.
La serie di film ispirata alla saga è, con un incasso di 7,7 miliardi di dollari, la più remunerativa della storia di Hollywood[3]. Nel 2016, il primo dei cinque episodi ispirati allo pseudobiblion Gli animali fantastici: dove trovarli è uscito nelle sale cinematografiche; il secondo capitolo è uscito il 15 novembre 2018.
L'opera è divisa in sette libri, tanti quanti gli anni di studio a Hogwarts, l'ultimo dei quali non conseguito dai protagonisti della storia (Harry Potter stesso e i suoi migliori amici Ron Weasley e Hermione Granger, la quale però poi tornerà ad Hogwarts per terminare i suoi studi). Tutto inizia con Albus Silente, il Preside della scuola di Hogwarts, costretto ad affidare il piccolo Harry Potter, rimasto orfano, ai suoi zii materni, Vernon Dursley e Petunia Evans, data l'assenza di altri parenti. Silente stesso è riluttante nel compiere tale scelta, avendo constatato che i Dursley non sono amabili né affettuosi, per quanto nobile il suo intento di garantire al piccolo mago un luogo sicuro dove vivere: infatti Harry è protetto da un'antica magia tenuta in vita dalla presenza di un consanguineo della madre (evocatrice della magia in questione): finché vivrà nello stesso luogo di tale parente, egli non potrà essere colpito dal rivale Lord Voldemort. Le angherie che Harry subisce da parte degli zii e del cugino Dudley riempiono la sua vita per dieci anni, fino a quando apprende di essere un mago grazie al Mezzogigante (nonché il guardiacaccia della scuola di Hogwarts) Rubeus Hagrid, il quale gli racconta che i suoi genitori sono stati assassinati dal più grande mago oscuro di tutti i tempi, Lord Voldemort. Di tutto ciò Harry è all'oscuro, in quanto i Dursley gli hanno sempre tenuto nascoste le vicende, raccontandogli che i suoi genitori erano morti in un incidente d'auto al quale lui era l'unico sopravvissuto. L'undicenne Harry scopre così di aver diritto a frequentare Hogwarts, la scuola di magia e stregoneria del Regno Unito. Prosegue i suoi studi di magia per sei anni fino allo scontro finale con Lord Voldemort, responsabile di altre numerose morti oltre a quella dei suoi genitori.
La saga di Harry Potter appartiene sia al genere fantasy che al genere classico del romanzo di formazione. Tuttavia le differenze tra questa serie e altre celebri saghe del genere fantasy sono da rimarcarsi: le storie di Harry Potter non sono ambientate in un'epoca immaginaria o differente dalla nostra, né in un altro universo.
La saga di Harry Potter è ambientata nel mondo reale e nei decenni contemporanei (1981 - 2020); in altre parole, il mondo magico convivrebbe da sempre con quello delle persone comuni, non magiche (che vengono chiamate babbani), ma da esso si nasconderebbe per motivi di sicurezza e di ordine. Non a caso, in Harry Potter si trovano moltissime citazioni, dalla mitologia celtica a quella greca, dall'alchimia, alla criptozoologia, e si attinge a piene mani dagli stereotipi classici legati alla concezione magica e fantastica dell'uomo. Tutti questi elementi fanno da cornice alle avventure del protagonista, oppure, a volte con ironia, si piegano al volere della trama. Il numero sette, in particolare, ricorre spessissimo: non a caso anche la storia principale è divisa in sette volumi. Tale numero è ritenuto "magico" (perfino simbolo del divino) da molte tradizioni e leggende fantastiche.
Un canone classico è la crescita interiore ed emotiva dei protagonisti attraverso le prove più o meno pericolose che il destino ha loro riservato: in Harry Potter i protagonisti non vivranno un'esperienza magica limitata all'infanzia o all'adolescenza per poi tornare nel mondo reale ordinario, ma diverranno adulti nel mondo magico come le persone comuni. Dagli aspetti prettamente adolescenziali come le ribellioni, la fiducia in se stessi, la curiosità, la scoperta dell'amore, l'impulsività e i relativi errori si passa a elementi molto più maturi come il potere politico, le strumentalizzazioni mediatiche, il razzismo, l'immaturità e le paure degli adulti, l'oppressione del più debole, la vecchiaia e i suoi errori, la depressione e la morte, a detta dell'autrice stessa come tema principale della saga. In questo contesto, all'inizio, la magia è ludica e affascinante, ma quasi subito diventa un'arma temibile e insidiosa. Per questo motivo, anche se agli occhi dei babbani la magia risolverebbe molti problemi, in realtà un'ipotetica vita nel mondo magico di Harry Potter sarebbe molto più pericolosa e complicata. Tutta l'opera è caratterizzata da regole appositamente create per rendere logico l'iter della trama, e l'insieme di queste costituisce un corredo di preziose nozioni messe a disposizione del lettore per risolvere, potenzialmente, i vari enigmi e misteri che libro dopo libro si accumulano fino a risolversi nel finale. Tuttavia, nonostante la ricca componente di norme create ad hoc dall'autrice, una delle principali caratteristiche della serie è proprio quella dell'imprevedibilità dei forti colpi di scena, con cui tutte le regole vengono aggirate.
I libri della Rowling sono stati confrontati con Le cronache di Narnia (The Chronicles of Narnia) di C. S. Lewis, Il Signore degli Anelli (The Lord of the Rings) di J. R. R. Tolkien, il Ciclo di Earthsea di Ursula K. Le Guin, i romanzi di Diana Wynne Jones e di Philip Pullman.
I romanzi sono ambientati principalmente nella scuola di magia e di stregoneria di Hogwarts, in un castello nel mezzo di una catena di montagne, che gli studenti raggiungono prendendo il treno Espresso per Hogwarts dal binario 9 e ¾ della stazione di King's Cross a Londra (se per caso un babbano giungesse al castello tutto quello che vedrebbe sarebbe un ammasso di rovine e un cartello con scritto "Attenzione, non entrare, pericolo di morte"). Secondo una nota a margine del libro Gli animali fantastici: dove trovarli (pseudobiblium di J. K. Rowling) il castello di Hogwarts si trova in Scozia. Oltre ad Hogwarts, dove i protagonisti trascorrono la maggior parte del tempo, altri luoghi fanno da scenario alle vicende narrate nella serie di libri. I ricorrenti e quindi principali sono:
Hogwarts - scuola di magia e di stregoneria nella quale è ambientata gran parte della serie (dal primo al sesto capitolo si è sempre nella scuola o comunque nei dintorni tranne che in alcuni spezzoni iniziali e/o finali).
Privet Drive, 4 - l'abitazione della famiglia Dursley, tremendamente ordinata e noiosa, dove Harry vive fino alla maggiore età.
La Tana (The Burrow) - la casa della famiglia Weasley, luogo dal calore domestico del tutto opposto a quello di Privet Drive.
Il Paiolo Magico (The Leaky Cauldron) - un locale magico londinese gestito da un vecchio calvo di nome Tom. Nel retro c'è un muro che permette di raggiungere Diagon Alley e Notturn Alley.
Diagon Alley - la via commerciale londinese in cui si vendono tutti gli articoli magici, segreta ai babbani.
Gringott - la banca dei maghi. Vi lavorano i folletti. Hagrid la ritiene il secondo luogo più sicuro al mondo dopo Hogwarts.
King's Cross - la stazione di Londra da dove parte il treno diretto ad Hogwarts (binario 9 e ¾).
Hogsmeade - il villaggio di maghi (unico insediamento di soli maghi della Gran Bretagna) che sorge a poca distanza dal castello di Hogwarts in cui si trovano molti negozi e locali, tra cui i Tre manici di scopa, Mielandia e la Testa di Porco, gli studenti di Hogwarts lì vanno in "gita".
Grimmauld Place, 12 - la casa della famiglia di Sirius Black, sede poi dell'Ordine della Fenice grazie all'incantesimo di protezione lanciato su di essa.
Ministero della Magia (Ministry of Magic) - la sede del potere politico magico inglese.
Foresta proibita (Forbidden Forest) - una fitta foresta che si estende ai piedi di Hogwarts per vari chilometri, in cui gli studenti non possono entrare (tranne che per eventuali punizioni), e al cui limitare sorge la capanna di Hagrid. Nella Foresta vivono molte creature magiche tra cui thestral, unicorni, centauri, acromantule (comandate da Aragog, il ragno che Hagrid nascondeva ad Hogwarts quando era ancora uno studente) e molte altre creature fantastiche.Altre ambientazioni risultano secondarie se confrontate alle precedenti ma restano comunque scenari di importanti svolte nella serie. Alcune di esse compaiono solo in unico libro mentre altre non verranno nemmeno visitate dal protagonista.
Notturn Alley - una traversa di Diagon Alley dove si trovano negozi che vendono oggetti di magia oscura. Un negozio, Magie Sinister, è luogo d'incontro per i Mangiamorte. Vi si trova un armadio svanitore che ha il suo gemello ad Hogwarts, nella stanza delle necessità. L'armadio viene usato da Draco successivamente per far entrare i Mangiamorte a Hogwarts.
Little Hangleton - paese legato alla famiglia di Lord Voldemort. Nel cimitero del paese avverrà il primo incontro fisico tra Lord Voldemort (che viene evocato da Minus) e Harry, narrato nel quarto libro.
Ospedale San Mungo (St Mungo's Hospital) - l'ospedale dei maghi, specializzato nella cura delle malattie e delle ferite magiche. Vi sono ricoverati Frank e Alice Paciock, ex auror e genitori di Neville Paciock. Inoltre in esso viene ricoverato il famoso Gilderoy Allock.
Spinner's End - la via dove si trova la casa di Severus Piton. Viene definita da Bellatrix Lestrange "un letamaio babbano".
Villa Conchiglia (Shell Cottage) - la residenza, dal settimo libro della saga, della famiglia di Bill Weasley e Fleur Delacour.
Godric's Hollow - paese natale di Harry, dove furono uccisi i suoi genitori e dove visse anche Albus Silente. Prende il nome da uno dei fondatori di Hogwarts, Godric Grifondoro (di cui è il paese natale) e, sebbene sia un villaggio Babbano, da sempre vi risiedono numerose famiglie di maghi, anche celebri.
Azkaban - la prigione dei maghi, dove era rinchiuso Sirius Black, il padrino di Harry. Più volte nominata nei vari libri, viene vagamente descritta come una prigione su un'isola nel Mare del Nord presidiata dai Dissennatori, creature che rendono chi sta vicino a loro incapace di provare emozioni positive. Il nome della prigione sembra ispirato ad Alcatraz.
Harry James Potter, protagonista dell'opera, è un ragazzo che scopre di essere un mago dopo aver vissuto per dieci anni con gli zii e il cugino Dudley che lo maltrattavano poiché a conoscenza della sua vera natura che volevano nascondergli. I suoi genitori sono stati uccisi dal mago oscuro Lord Voldemort quando aveva solo un anno. Nonostante Voldemort avesse tentato di uccidere anche lui, Harry si salva grazie ad una magia della madre riportando solo una cicatrice a forma di saetta. Eredita dal padre James il mantello dell'invisibilità, scoprendo più avanti che è uno dei tre Doni della Morte.
Ronald Bilius Weasley, studente di Hogwarts e migliore amico di Harry. Ha cinque fratelli (Bill, Charlie, Percy, George, Fred) e una sorella, Ginny Weasley, futura moglie di Harry.
Hermione Jean Granger, studentessa di Hogwarts, migliore amica di Harry, futura moglie di Ron, estremamente intelligente e molto diligente a scuola, anche se a volte dal carattere saccente. È figlia di genitori Babbani (persone senza poteri magici), i quali sono dentisti.
Albus Percival Wulfric Brian Silente (Albus Dumbledore in inglese), preside di Hogwarts e mentore di Harry, è il più grande mago al mondo, uomo molto carismatico e saggio, acerrimo nemico di Lord Voldemort e mente del piano che porterà alla sua sconfitta. Possiede la Bacchetta di Sambuco, uno dei tre Doni della Morte. Muore nel sesto libro ucciso da Severus Piton, anziché da Draco Malfoy.
Severus Piton (Severus Snape), insegnante di Pozioni e direttore della casa Serpeverde, un tempo seguace di Lord Voldemort, più tardi si converte al bene e diventa una spia per l'Ordine della Fenice. Odiava il padre di Harry ai tempi della scuola, e finge di detestare lo stesso Harry, che protegge dal signore oscuro perché era segretamente innamorato di Lily Evans, madre di Harry Potter, dalla quale Harry ha ereditato gli occhi. Muore nel settimo libro, ucciso da Voldemort.
Lord Voldemort, alias Tom Orvoloson Riddle (Tom Marvolo Riddle in inglese), potente mago oscuro molto crudele e temuto, desideroso di dominare il mondo magico servendosi dei suoi seguaci, i Mangiamorte. Uccise Lily Evans e James Potter, genitori di Harry, quando quest'ultimo aveva un anno, la notte del 31 ottobre, ma l'incantesimo gli si ritorse contro e divenne poco più che un'ombra. Riacquista i pieni poteri nel quarto libro della saga, innescando così una seconda guerra per il potere sul mondo magico. Muore nel settimo capitolo, ucciso da Harry.
Rubeus Hagrid, guardiacaccia e Custode delle Chiavi e dei Luoghi a Hogwarts; un tempo era stato studente di Hogwarts; guida e amico di Harry fin dal suo primo approccio con il mondo magico, è molto affezionato anche a Ron e a Hermione. È un Mezzogigante e fedele alleato di Silente.
Minerva McGranitt (Minerva McGonagall), vicepreside di Hogwarts, severa insegnante di Trasfigurazione e direttrice della casa Grifondoro; è un animagus: come dice la parola, un mago che può tramutarsi liberamente e a suo piacimento in un animale da lui scelto. In questo caso Minerva McGrannit si trasforma in un gatto soriano.
Ginevra (Ginny) Molly Weasley, studentessa di Hogwarts, sorella minore di Ron. Abilissima giocatrice di Quidditch, si fidanza con Harry nel sesto libro. Nell'epilogo i due sono sposati e hanno tre figli, Albus Severus, James Sirius e Lily Luna.
Fred e George Weasley, gemelli, fratelli maggiori di Ron, appassionati di scherzi, giochi e passaggi segreti. Apriranno un negozio a Diagon Alley. Fred muore nel settimo libro durante la seconda battaglia di Hogwarts. George si sposerà con Angelina Johnson.
Draco Malfoy, studente di Serpeverde, ragazzo altezzoso ed antipatico, ultimo discendente di un'antica casata magica e acerrimo rivale di Harry. Si unisce ai Mangiamorte nel sesto libro della saga tentando di uccidere Albus Silente. Fugge con la sua famiglia nel settimo libro, poco prima della battaglia finale tra Harry e Voldemort.
Sirius Black, presunto criminale imputato di una strage di babbani e di aver venduto Lily e James Potter a Lord Voldemort, rinchiuso da innocente per 12 anni ad Azkaban, padrino di Harry, è un animagus. Amico di vecchia data di James Potter e Remus Lupin, e coautore della Mappa del Malandrino, evade di prigione durante il terzo libro della saga e conosce Harry, riuscendo a spiegargli la sua storia e diventando in seguito una sorta di figura paterna per il protagonista. Con grande disperazione di Harry muore nel quinto libro, ucciso da Bellatrix Lestrange, sua cugina.
Neville Paciock (Neville Longbottom nella versione originale in inglese), timido e impacciato studente di Grifondoro, amico di Harry. Figlio di una coppia di maghi molto dotati, torturata fino alla pazzia da Bellatrix Lestrange, viene affidato all'arcigna nonna. È uno studente mediocre in tutto fuorché in Erbologia (di cui poi diventerà professore), ma un amico coraggioso e fidato. Infine risulta essenziale per la sconfitta di Lord Voldemort.
Luna Lovegood, studentessa di Hogwarts di Corvonero, amica di Harry, Ron, Hermione, Ginny e Neville. Viene soprannominata "Lunatica Lovegood" per le sue abitudini ed idee a dir poco stravaganti. Ha visto sua madre morire ed è per questo in grado di vedere i Thestral, proprio come Harry.
Remus John Lupin, insegnante di Difesa contro le Arti Oscure nel terzo libro e membro del nuovo Ordine della Fenice. Amico di James Potter e Sirius Black, è in realtà un lupo mannaro che però viene lo stesso ammesso ad Hogwarts da Albus Silente, invece che emarginato. Muore nel settimo libro.
Alastor Moody, Auror e insegnante di Difesa contro le Arti Oscure nel quarto libro (anche se in realtà non ha insegnato lui per davvero, perché sostituito con l'inganno da Barty Crouch Jr.). È ritenuto il miglior Auror che il Ministero abbia mai avuto, ma durante la vecchiaia subisce il contraccolpo fisico e mentale della sua lunga e difficile carriera. Sfigurato fisicamente, la professione lo ha reso anche paranoico e diffidente nei confronti di tutto e di tutti. Muore nel settimo libro.
Horace Lumacorno (Horace Slughorn nella versione originale in inglese), insegnante di pozioni e direttore della casa Serpeverde al sesto anno di Harry ad Hogwarts. Si distingue dagli altri professori per l'abitudine di crearsi durante gli anni di Hogwarts un circolo di studenti particolarmente talentuosi ai quali fare da mentore, confidando in successivi benefici.
Bellatrix Lestrange, la Mangiamorte più fedele a Voldemort, strega molto dotata ma responsabile di innumerevoli torture e omicidi. Un esempio sono Frank e Alice Paciock, i genitori di Neville, torturati fino alla follia. Cugina di Sirius Black, sorella di Narcissa Malfoy e moglie di Rodolphus Lestrange, muore a sorpresa per mano di Molly Weasley, poiché Bellatrix ha tentato di uccidere Ginny nel settimo libro.
Molly Weasley, la madre di Ron e i suoi fratelli, personaggio fondamentale per la formazione di Harry in quanto diventa come una vera e propria madre per lui. Si unirà all'Ordine della fenice e durante la battaglia di Hogwarts ucciderà la potente mangiamorte Bellatrix Lestrange.
La serie è composta da sette romanzi e una sceneggiatura teatrale. Ogni libro della serie rappresenta un anno nella vita di Harry dagli undici ai diciassette anni, mentre la sceneggiatura vede come protagonista il figlio di Harry Potter, Albus; i primi sei libri descrivono anche ogni singolo anno scolastico trascorso nella scuola di magia e stregoneria di Hogwarts. Tuttavia, il settimo libro della serie è ambientato nella scuola solo in parte.
In ciascuno dei libri l'atmosfera è un po' più cupa rispetto a quello che lo precede e ognuno mostra una maturazione dei protagonisti; dalle atmosfere fantastiche, spensierate e festose del primo libro, si approda, anche attraverso la morte di alcuni personaggi importanti, a quelle cupe, disilluse e a tratti horror degli ultimi libri. Parimenti, lo stile narrativo si evolve con il personaggio diventando via via più complesso e adulto.
Le indiscrezioni circolate nel 2004, che davano come possibile la stesura da parte della Rowling di un ottavo libro della serie, sono state smentite dalla scrittrice dichiarando che con il settimo libro vengono risolti tutti i quesiti. La Rowling tuttavia dichiarò che avrebbe semmai potuto scrivere un volume enciclopedico su tutta la serie, dove avrebbero trovato posto tutte le idee, gli appunti e i tagli non inseriti nei libri. La stessa autrice ha però dichiarato nel 2007 che non avrebbe scritto nemmeno il volume enciclopedico.
Harry Potter e i Doni della Morte (2007)Il libro più lungo della serie è il quinto, Harry Potter e l'Ordine della Fenice, il più corto è il primo, Harry Potter e la pietra filosofale.
Con l'uscita del quinto tomo delle avventure di Harry, la Rowling, la casa editrice inglese (Bloomsbury) e la casa editrice italiana Salani hanno sposato la causa della salvaguardia dell'ambiente: infatti per la stampa del volume è stato adottato un procedimento di lavorazione a basso impatto ambientale ed è stata usata carta in parte riciclata.
Nella traduzione italiana delle prime edizioni dei primi tre libri, una delle quattro Casate di Hogwarts (Ravenclaw) è stata tradotta come "Pecoranera" e l'aquila presente sullo stemma è stata sostituita con un montone, ma con l'uscita del quarto volume della serie i traduttori della Salani hanno deciso di adottare il nome "Corvonero", più fedele al testo originale, che contiene il termine "raven".
A partire dalle edizioni stampate nel gennaio 2002 appare all'inizio dei volumi una Nota alla traduzione, non presente fino alla terza ristampa del quarto libro della serie.
Dal 2011 Salani pubblica una nuova traduzione della serie (curata da Stefano Bartezzaghi con il supporto di un comitato di esperti) in cui i nomi di molti personaggi tornano all'originale inglese: Minerva McGranitt torna ad essere la professoressa McGonagall, e il ghiacciolo che Silente le offre nel primo capitolo torna ad essere una caramella; i folletti della Gringott sono tornati goblin, il mostro nei bagni della scuola che sconvolge la festa di Halloween è un troll, le castagne che Ron e Harry mangiano a Natale ritornano dei marshmallows e il capitolo The Mirror of Erised è stato reso Lo Specchio delle Emarb, giocando sulla specularità usata nella versione originale. È stato anche modificato il nome di una delle quattro Casate di Hogwarts ("Hufflepuff"), trasformandosi da "Tassorosso" a "Tassofrasso". Viene inoltre risolto il grave errore che aveva visto protagoniste le parole "Mezzosangue" e "Nato-babbano" nella prima traduzione (dove infatti la parola "Mezzosangue" cambia di significato nel corso della serie). All'inizio dei volumi appare ora una Nota alla nuova edizione, firmata dallo stesso Bartezzaghi.
La storia ha inizio il 31 ottobre 1981. Harry viene a sapere di essere un mago dopo che i Dursley gliel'avevano sempre tenuto nascosto. Conosce Ron, Hermione, Hagrid e Silente e combatte per la prima volta contro Lord Voldemort, ridotto ad un semplice parassita e costretto a vivere nel corpo del professor Raptor (professor Quirrell nella nuova versione), insegnante di Difesa contro le Arti Oscure. Dopo che Harry uccide quest'ultimo grazie alla protezione di sua madre Lily, che gli aveva trasmesso salvandolo dallo stesso Voldemort quando era neonato, Voldemort torna a vivere sotto forma di anima.
Harry si scontra con lo spirito di Tom Riddle nella Camera dei Segreti, in realtà solo una parte dell'anima di Lord Voldemort contenuto in un diario che, negli anni a venire, si scoprirà essere il suo primo Horcrux, e lo distrugge.
Harry viene a conoscenza del passato di suo padre James Potter (Ramoso) e conosce i suoi due migliori amici, Remus Lupin (Lunastorta) e Sirius Black (Felpato), rispettivamente, un Lupo Mannaro e un Animagus, suo padrino, in quell'anno latitante ed evaso da Azkaban, il carcere dei maghi. Inizialmente si crede che Black sia colui che tradì i genitori di Harry, ma alla fine questi si rivela essere Peter Minus (Codaliscia), un altro vecchio amico di James Potter, nonché il topo Crosta appartenente a Ron e alla sua famiglia da parecchi anni. Peter Minus è diventato il topo di Ron tagliandosi un dito dopo aver tradito i genitori di Harry.
Harry è costretto a partecipare al mortale Torneo Tremaghi, durante il quale per la prima volta si vede faccia a faccia con Lord Voldemort, tornato ad avere un corpo grazie a Peter Minus (Codaliscia), colui che tradì James e Lily Potter anni prima.
Nessuno crede al ritorno di Voldemort, e Harry e Albus Silente vengono presi per bugiardi. Tuttavia, dopo lo scontro a fine anno nel Ministero della Magia tra i Mangiamorte (seguaci di Voldemort) e l'Ordine della Fenice (associazione creata da Silente anni prima per contrastare Voldemort), il mondo magico verrà alla conoscenza del suo ritorno, tra cui il Ministro della Magia, che l'anno dopo darà le dimissioni. Durante lo scontro Bellatrix uccide suo cugino Sirius, facendo perdere a Harry la persona a lui più cara.
Albus Silente rivela a Harry la sua teoria a proposito degli Horcrux di Voldemort: sono sette, e vi tiene dentro pezzi della sua anima in modo da essere immortale. Harry lo accompagna alla ricerca di uno degli oggetti oscuri, ma al loro ritorno a Hogwarts trovano i Mangiamorte, fatti entrare nelle mura da Draco Malfoy, pronti a uccidere Silente. Severus Piton, sotto segreta richiesta di Silente stesso, lo uccide al posto del giovane Draco e fugge dopo una violenta ma breve battaglia tra l'Ordine della Fenice e i Mangiamorte.
Harry non si reca a Hogwarts e parte con Ron e Hermione alla ricerca dei rimanenti cinque Horcrux, come Silente gli aveva raccomandato, mentre Voldemort prende il controllo del mondo magico. Dopo aver distrutto gli Horcrux (di cui uno è lo stesso Harry, designato involontariamente da Voldemort come ultimo Horcrux quando tentò di ucciderlo da bambino) e durante una cruenta guerra ad Hogwarts, Harry sconfigge finalmente Voldemort. Harry scoprirà inoltre il passato di Piton, e di come questi sia stato in realtà un servitore fedele di Silente, dopo la morte di Lily Evans di cui era perdutamente innamorato.
I fatti narrati nella sceneggiatura teatrale Harry Potter e la Maledizione dell'Erede.
La Rowling ha scritto anche altre opere ispirate all'universo di Harry Potter con due diversi pseudonimi:
Le fiabe di Beda il Bardo, Salani, 2008, ISBN 978-88-6256-036-8La Rowling ha inoltre scritto per beneficenza un racconto di 800 parole che si svolge tre anni prima della nascita di Harry Potter, e i cui protagonisti sono Sirius Black e James Potter. Il manoscritto è stato battuto all'asta per la cifra di 25.000 sterline.
Nel giugno del 2011 la scrittrice ha annunciato per l'ottobre successivo il lancio del sito web Pottermore, dedicato all'accesso agli audiolibri ed eBook della serie, e alla partecipazione dei fan e della stessa Rowling nella condivisione di nuove informazioni sull'universo di Harry Potter, al fine di offrire un'esperienza di lettura più estesa.
Il 31 luglio 2016 è uscito nel Regno Unito la sceneggiatura dell'opera teatrale chiamata Harry Potter e la maledizione dell'erede. Il dramma, ambientato diciannove anni dopo il romanzo Harry Potter e i Doni della Morte, racconta la storia di Albus Severus Potter, il figlio minore di Harry Potter e Ginny Weasley. All'inizio, J.K. Rowling non aveva intenzione di scrivere un libro su quest'opera. In Italia il libro è uscito il 24 settembre 2016 con il titolo Harry Potter e la maledizione dell'erede. Il 17 novembre dello stesso anno è uscito il film Animali fantastici e dove trovarli, che racconta le vicende di un magizoologo (Newt Scamander) che va negli USA. Il film è un prequel/spin-off della serie principale.
Dal 2001, Harry Potter è anche un fenomeno cinematografico: la Warner Bros., acquistati i diritti sull'opera nel 1999, realizza le trasposizioni cinematografiche di ogni singolo libro.
Harry Potter e la pietra filosofale: il primo film esce nel dicembre del 2001 per la regia di Chris Columbus; i protagonisti sono interpretati da Daniel Radcliffe (Harry Potter), Rupert Grint (Ron Weasley), Emma Watson (Hermione Granger). Alla sceneggiatura del film contribuirà la stessa autrice J. K. Rowling, riscrivendo, talvolta, scene che per esigenze di montaggio devono essere variate da quelle presenti nel libro. Il grande successo della pellicola (976 milioni di dollari di incasso nel mondo, a suo tempo il secondo più grande successo dietro solo a Titanic) fa conoscere Harry Potter anche al grande pubblico non letterario.
Harry Potter e la camera dei segreti: il secondo film esce nel novembre 2002 con incassi inferiori rispetto al precedente ma si rivela ugualmente un enorme successo; il regista è ancora Chris Columbus.
Harry Potter e il prigioniero di Azkaban: la regia cambia alla terza pellicola che viene diretta da Alfonso Cuarón ed esce nelle sale nel giugno 2004 anziché nel periodo natalizio. Sirius Black è interpretato da Gary Oldman.
Harry Potter e il calice di fuoco: a novembre 2005 esce il quarto film diretto da Mike Newell; Lord Voldemort è interpretato da Ralph Fiennes, Cedric Diggory da Robert Pattinson mentre Katie Leung interpreta Cho Chang.
Harry Potter e l'Ordine della Fenice: nel luglio 2007, esce il quinto film, per la regia di David Yates; fra i nuovi attori presenti nel film si ricordano Imelda Staunton, che veste i panni di Dolores Umbridge, Evanna Lynch nel ruolo di Luna Lovegood ed Helena Bonham Carter che interpreta Bellatrix Lestrange.
Harry Potter e il principe mezzosangue: il sesto film, uscito nelle sale il 15 luglio 2009 per la regia di David Yates. Horace Lumacorno è interpretato da Jim Broadbent.
Harry Potter e i Doni della Morte - Parte 1 e Harry Potter e i Doni della Morte - Parte 2 sono le due parti in cui è stato diviso l'adattamento del settimo e ultimo libro della saga; la prima è uscita nelle sale il 19 novembre 2010, la seconda è uscita il 13 luglio 2011. Lo sceneggiatore Steve Kloves, il regista David Yates e il produttore David Heyman hanno optato per questa scelta adducendo a "motivazioni puramente creative", ritenendo che, considerata la lunghezza del settimo libro e, soprattutto, l'importanza di ogni momento della sua struttura narrativa, sarebbe stato difficile condensare la trama in un unico film. La decisione è stata presa consultando anche l'autrice J. K. Rowling.Mentre nei primi due film l'originale controparte letteraria era estesa su un totale di trecento pagine, che consentiva una fedeltà al libro quasi totale, già dal terzo volume si rendono necessari cospicui tagli nella sceneggiatura per ragioni di minutaggio della pellicola.
La musica per i primi tre film è stata composta dal premio Oscar John Williams, sostituito nel quarto capitolo da Patrick Doyle e nel quinto e nel sesto da Nicholas Hooper. Per i due adattamenti di Harry Potter e i Doni della Morte la colonna sonora è stata composta da Alexandre Desplat.In ognuna delle colonne sonore è sempre presente un adattamento dell'Hedwig's Theme, brano composto da Williams per il primo film, vero e proprio tema musicale dell'intera saga che negli anni ha ottenuto una popolarità quasi pari a quella della serie stessa.
L'11 settembre 2007, Barry Meyer e Alan Horn della Warner Bros. dichiarano in un comunicato stampa ufficiale: Nel 2013 i risultati al botteghino combinati insieme per gli otto film di Harry Potter superano i 7,706 miliardi di dollari, sorpassando quindi i ventiquattro film di James Bond e i sette film di Guerre stellari sino ad allora prodotti e diventando la serie più produttiva della storia.
Il 17 novembre 2016 esce nei cinema italiani Animali fantastici e dove trovarli, spin-off/prequel della saga. Questo è il primo di una saga di 5 film. Il protagonista è Newt Scamander, un magizoologo inglese che si trasferisce in un'America degli anni '20.
Il 15 novembre 2018 è prevista l'uscita nei cinema italiani di Animali fantastici - I crimini di Grindelwald, secondo spin-off della saga. Il protagonista sarà ancora Newt Scamander insieme ad altri personaggi del precedente film e con la comparsa di un giovane Albus Silente interpretato da Jude Law.
Il 20 dicembre 2013 J. K. Rowling ha annunciato di stare lavorando a uno spettacolo teatrale ispirato alla saga, coprodotto con Sonia Friedman e Colin Callender. Il 26 giugno 2015, anniversario dell'uscita del primo libro, la Rowling ha annunciato che lo spettacolo si sarebbe chiamato Harry Potter and the Cursed Child (lett. Harry Potter e la maledizione dell'erede) e che sarebbe andato in scena nell'estate 2016 al Palace Theatre di Londra. Il 24 settembre dello stesso anno esce in Italia lo script book del copione con il titolo di Harry Potter e la maledizione dell'erede.
I videogiochi di Harry Potter sono destinati prevalentemente a un'utenza di bambini ed escono in concomitanza con i film (circa una settimana prima). Queste riproduzioni videoludiche seguono la trama della pellicola cinematografica, più che la trama dei romanzi di J. K. Rowling. I principali videogiochi, tutti pubblicati dalla Electronic Arts, sono:
Harry Potter e i Doni della Morte - Parte 2 (2011)E i videogiochi LEGO pubblicati da Traveller's Tales:
LEGO Dimensions (2016)Sono stati pubblicati, sempre dalla EA Games, anche videogiochi che non hanno una trama o ricalcano in qualche modo un capitolo in particolare della saga, ma sono semplicemente ambientati nel mondo di Harry Potter, come Harry Potter e la Coppa del Mondo di Quidditch, Harry Potter per Kinect e Il libro degli incantesimi.
Oltre ai videogiochi per console, sono stati realizzati alcuni DVD interattivi dedicati alla serie (Harry Potter e la sfida di Hogwarts (2007) e Harry Potter DVD Game: Wizarding World (2009)) e due versioni DVD del gioco da tavolo Scene It? (2005 e 2007), più diversi videogiochi per cellulare.
Nell'aprile 2018 è uscito il gioco di ruolo per dispositivi mobili Harry Potter - Hogwarts Mistery ambientato prima degli avvenimenti narrati nei romanzi. Nel 2019 è stato inoltre pubblicato un altro gioco per dispositivi mobili intitolato Harry Potter - Wizards Unite con dinamiche di gioco simili a quelle di Pokèmon Go.
Il 18 giugno 2010 è stata aperta un'area nel parco di divertimento di Island of Adventures, ad Orlando (Florida), sul mondo di Harry Potter, chiamata The Wizarding World of Harry Potter. Il parco ricostruisce gli scenari più caratteristici della saga come la scuola di Hogwarts, il villaggio Hogsmeade e la via Diagon Alley.
2016 - prima dell'opera teatrale Harry Potter e la maledizione dell'erede e uscita della relativa sceneggiatura
2016 - uscita del primo film spin-off della saga cinematografica, Animali fantastici e dove trovarli
2016 - pubblicazione del primo romanzo sceneggiatura di Animali fantastici e dove trovarli
2018 - uscita del secondo film spin-off della saga cinematografica, Animali fantastici - I crimini di Grindelwald
2018 - pubblicazione del secondo romanzo sceneggiatura di Animali fantastici - I crimini di Grindelwald
 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Harry Potter Wikinotizie contiene l'articolo L'ultimo libro della saga di Harry Potter uscirà il 21 luglio, 2 febbraio 2007 Wikinotizie contiene l'articolo L'ultimo libro della saga di Harry Potter uscirá il 24 settembre
 Sito ufficiale dei film, su harrypotter.warnerbros.it. URL consultato il 31 ottobre 2009 (archiviato dall'url originale il 27 ottobre 2009).
(EN) Edizioni di Harry Potter, su Internet Speculative Fiction Database, Al von Ruff.