L'Have a Nice Day Tour è stato un tour musicale della rock band statunitense dei Bon Jovi, intrapreso durante il 2005 e il 2006 promuovere il nono album in studio del gruppo Have a Nice Day.
Il tour ha raccolto un grande successo, con un totale di più di 2 milioni di fan che hanno assistito ai concerti, e si è classificato come terzo tour più proficuo del 2006, dietro ai Rolling Stones con il A Bigger Bang World Tour e il Confessions Tour di Madonna.
Nella prima leg americana e nelle date in Regno Unito l'apertura dello show è stata affidata ad un cantante o gruppo locale. Nel resto della leg europea e per i concerti estivi in Nord America, sono stati scelti i canadesi Nickelback come band di supporto, in seguito al successo del loro album All the Right Reasons.
Al concerto di Düsseldorf, Germania, è stata eseguita per la prima volta in oltre 10 anni la canzone più lunga della band, Dry County.
Le ultime tre date della leg europea erano originariamente previste al nuovo Wembley a Londra, ma a causa di ritardi nei lavori furono spostate al National Bowl di Milton Keynes e al KC Stadium di Hull.
Il concerto finale al Giants Stadium fu l'unico concerto in cui venne suonata I Am, realizzando così la promessa di eseguire live nel corso del tour tutte le canzoni del nuovo album.
