I Can't Understand What My Husband Is Saying (旦那が何を言っているかわからない件 Danna ga nani o itteiru ka wakaranai ken?, lett. "Non capisco cosa stia dicendo mio marito") è un manga yonkoma scritto e disegnato da Cool-kyō Shinja. La serializzazione è iniziata nel 2011 e i capitoli sono stati pubblicati da Ichijinsha prima in versione digitale e poi cartacea. Un adattamento anime, prodotto da Dream Creation e realizzato da Seven, è stato trasmesso in Giappone in due stagioni tra il 2 ottobre 2014 e il 25 giugno 2015.
La serie è incentrata sulle vicende quotidiane di Kaoru, una donna che ogni giorno lavora duramente in ufficio, e suo marito Hajime, un otaku che trascorre le giornate a casa su Internet.
La moglie di Hajime. È una donna di venticinque anni che ogni giorno mette tutta se stessa nel suo lavoro in ufficio e che, nonostante abbia un marito fuori dal comune, accetta di buon grado il suo essere otaku.Hajime (ハジメ?)
Il marito di Kaoru. È un otaku di ventitré anni che trascorre le sue giornate su Internet come blogger e che più tardi inizia a lavorare come web designer.Mayotama (マヨタマ?)
Il fratello crossdresser di Hajime. È un giovane artista ed autore di manga dotato di un senso dell'umorismo un po' perverso.Miki (三木?)
Un appassionato di manga, nonché il direttore di una società di inserimento dati. Si prende una cotta per Mayotama, senza rendersi conto che egli è in realtà un maschio.Rino Juse (樹瀬リノ?)
Il manga, scritto e disegnato da Cool-kyō Shinja, è prima distribuito online e poi in versione cartacea da Ichijinsha. Il primo volume tankōbon è stato pubblicato il 27 dicembre 2011 e al 4 agosto 2015 ne sono stati messi in vendita in tutto cinque.
La serie televisiva anime di tredici episodi, prodotta dalla Dream Creation ed animata dallo studio Seven, è andata in onda sulle televisioni giapponesi dal 2 ottobre al 25 dicembre 2014. Il soggetto è stato scritto dal regista Shinpei Nagai, mentre il character design è stato sviluppato da Ryūichi Baba. Una seconda stagione, annunciata nel tredicesimo e ultimo episodio della prima serie e intitolata I Can't Understand What My Husband Is Saying: 2nd Thread (旦那が何を言っているかわからない件 2スレ目 Danna ga nani o itteiru ka wakaranai ken 2 sure-me?), è stata trasmessa tra il 2 aprile e il 25 giugno 2015. In varie parti del mondo, tra cui l'Italia, gli episodi di entrambe le stagioni sono stati trasmessi in streaming, in contemporanea col Giappone, da Crunchyroll.
(EN) Scheda sull'anime I Can't Understand What My Husband Is Saying: 2nd Thread, Anime News Network.