I Classici del Giallo Mondadori è una collana di narrativa poliziesca della Arnoldo Mondadori Editore con uscite mensili. Il primo volume della collana, Perry Mason e il pugno nell'occhio di Erle Stanley Gardner, fu pubblicato nel 1967. 
Nei suoi numeri vengono riproposti racconti e romanzi polizieschi già usciti nella collana Il Giallo Mondadori, tuttavia alcune volte sono pubblicati inediti di autori importanti, diventati col passare degli anni veri classici del genere giallo.
Dal luglio 2009 inizia la pubblicazione di una serie di articoli in appendice alla collana, I segreti del giallo, piccoli saggi che indagano i meccanismi del genere giallo. A partire dal luglio 2011 la testata reca come titolo Il Giallo Mondadori - Classici.
Dal luglio 2013, vengono siglati come Gialli Oro e Classici Oro dei volumi usciti nei mesi estivi (luglio e agosto), con numerazione a se stante come supplementi. Dal luglio 2015 le uscite della collana sono state stabilizzate in una al mese.
