Scritto da Steve Lukather, questo pezzo è uno degli pochi dei Toto a non contenere parti di chitarra: nel brano, infatti, Steve suona la tastiera.
Il singolo arriva sessantaquattresimo nella Official Singles Chart e ottantaduesimo nella MegaCharts, e si conferma uno dei brani più ascoltati e di successo della band, godendo tra il 1995 e il 1996 di ampi passaggi in radio. 
Il video ripercorre una normale giornata in ufficio, focalizzandosi su un impiegato in particolare, che appare tormentato dai ricordi della sua ex-fidanzata. Nel corso del video decide di affrontare il trauma, e per quanto doloroso possa essere, accettare l'avvenuta fine della relazione.
Il protagonista è interpretato da Miguel Ferrer. Inoltre compare nel video Edward James Olmos, famoso per aver interpretato il "Tenente Martin Castillo" in Miami Vice e "Gaff" in Blade Runner.
Verso la fine, viene mostrata Jenny Douglas McRae, che per l'album Tambu fu ingaggiata per ricoprire le parti della voce secondaria.
La canzone che appare sul b-side è Blackeye, un brano di quasi quattro minuti interamente cantato da Jenny Douglas-McRae.
