Professionista dal 1999 al 2013, è una delle atlete più vittoriose nella storia del ciclismo femminile, avendo ottenuto più di 200 successi in carriera. È sorella dei ciclisti Lars Teutenberg e Sven Teutenberg.
Si avvicina al ciclismo seguendo le orme dei due fratelli Lars e Sven: comincia a gareggiare all'età di sei anni, e a sette anni coglie già le prime vittorie. Da juniores, nel 1990, si laurea campionessa mondiale in linea di categoria.
Specialista delle volate, debutta tra le Elite nel 1991 e nel professionismo nel 1999. In carriera ha ottenuto più di 200 vittorie: tra queste ventuno tappe al Tour de l'Aude, undici al Giro d'Italia, sei alla Route de France, quattro successi alla Liberty Classic di Filadelfia, due titoli nazionali in linea, un Giro delle Fiandre, oltre alla medaglia di bronzo in linea ai campionati del mondo di Copenaghen nel 2011.
Con la Specialized-Lululemon, la sua ultima squadra, si è aggiudicata il titolo iridato della cronometro a squadre ai mondiali 2012 di Valkenburg. Si è ritirata dall'attività al termine del 2013, dopo aver saltato gran parte della stagione a causa di un infortunio rimediato in primavera.
