Isidoro Ngei Ko Lat (Taw Pon, 1918 – Shadaw, 25 maggio 1950) è stato un educatore e seminarista birmano venerato come beato dalla Chiesa cattolica.
Figlio di contadini. Il certificato di battesimo reperito da Phamo Sotero, vescovo di Loikaw, attesta che Isidoro fu battezzato da padre Domenico Pedrotti del PIME il 7 settembre 1918, qualche giorno dopo la nascita avvenuta nel villaggio di Taw Pon, situato allora nella diocesi di Toungoo e nel distretto di Momblò. 
Alla morte precoce dei suoi genitori insieme con un suo fratellino fu accudito dai suoi zii, e nel 1925 iniziò a frequentare la scuola elementare nel suo villaggio natio.
Attratto dalla vita dei Missionari che operavano in quel distretto egli manifestò la sua vocazione religiosa e venne accolto nel Seminario Minore di Santa Teresa a Toungoo, ove studiò con profitto per sei anni fino all'inizio della seconda Guerra Mondiale.
Durante la guerra egli ritornò al suo villaggio e, in qualità di maestro, aprì una scuola per i fanciulli del luogo svolgendo un impegnato lavoro come educatore.
Nel 1946 padre Mario Vergara, per la sua Missione tra i villaggi sui monti della Carania lo volle nel gruppo dei suoi catechisti. Isidoro era un uomo di grande fede e vocazione religiosa e conosceva il latino e l'inglese. Padre Mario lo volle perciò sempre accanto come collaboratore principale.
Fino al 1950 insieme con il padre Vergara e con il padre Galastri, Isidoro condivise l'esperienza della Missione a Shadaw, ove collaborò alla costruzione della scuola e alla catechesi delle comunità affidate alla pastorale di padre Mario Vergara. 
Nel clima della guerriglia che attraversò la regione, alla fine del protettorato inglese e dopo la dichiarazione d'indipendenza della Birmania, Isidoro coraggiosamente condivise il martirio con Padre Mario Vergara, trucidati insieme sulla riva del fiume Saluen la notte tra il 24 e il 25 maggio 1950.
Nel 2003 mons. Sotero Phamo, vescovo di Loikaw, figlio di un catechista di padre Mario, ha avviato il processo diocesano per la causa di beatificazione di Mario Vergara e di Isidoro Ngei Ko Lat, in quanto "martiri per la fede". Dopo gli accertamenti del postulatore, il missionario ed il catechista sono stati riconosciuti servi di Dio.
Il 9 dicembre 2013, dopo la Plenaria dei Teologi, papa Francesco ha autorizzato la promulgazione del Decreto per il Martirio dei Servi di Dio p. Mario Vergara e Isidoro Ngei Ko Lat.
Il 21 maggio 2014 da San Pietro papa Francesco emana la Lettera Apostolica per l'iscrizione dei Venerabili Servi di Dio Mario Vergara e Isidoro Ngei Ko Lat nel numero dei Beati.
Il 24 maggio 2014 nella Cattedrale di Aversa, presieduto dal cardinale Angelo Amato, prefetto della Congregazione per le Cause dei Santi e con la partecipazione dell'Episcopato del Myanmar, viene celebrato il sacro rito della Beatificazione dei due martiri.
P. Ferdinando Germani, P. Mario Vergara – Martire della Fede e della Carità in Birmania, Napoli 1987
Nicola Giallaurito, "La mia vita non importa" - P. Antonio Canduglia C. M. Martire Aversano, Frattamaggiore 2006
Pasquale Saviano, Padre Mario Vergara maestro di metodo missionario, in: Venga il tuo Regno n. 5 - 2007
Lorenzo Costanzo, Comunione e Missione nella Chiesa del Myanmar, Tesi ISSR Apollinare di Roma, 2007
Pasquale Saviano, Vangelo e Missione nella vita del Servo di Dio padre Mario Vergara, Frattamaggiore 2011
Ulderico Parente, Padre Mario Vergara e Isidoro Ngei Ko Lat martiri della Birmania, Editrice Velar, Bergamo 2014
Pasquale Saviano, Padre Mario Vergara la missione più bella - Vita del beato padre Mario Vergara e del beato Isidoro Ngej Ko Lat catechista martiri in Birmania (Myanmar), Roma 2014
Diocesi di Aversa, Beatificazione dei  Venerabili P. Mario Vergara e Isidoro Ngei Ko Lat, Aversa  24 maggio 2014, Tip. Del Prete, Frattaminore 2014
Diocesi di Aversa - Basilica Pontificia di San Sossio L. M., Beati Mario Vergara Sacerdote del PIME e Isidoro Ngei Ko Lat Catechista laico, Tip. Cirillo, Frattamaggiore 2014
Beati Mario e Isidoro martiri - Sito dedicato della Basilica Pontificia di San Sossio (Diocesi di Aversa)