Isola Serafini è un'isola fluviale, la maggiore del fiume Po, situata nel territorio del comune di Monticelli d'Ongina in provincia di Piacenza in prossimità del punto in cui l'Adda confluisce nel Po. Si trova tra la città di Piacenza, una ventina di chilometri a ovest, e Cremona, pochi chilometri ad est.
È collegata alla terraferma da un ponte sulla sponda emiliana che la mette in comunicazione con Monticelli, distante 3,5 km.
L'isola ospita una centrale idroelettrica che produce energia sfruttando il dislivello creato da un doppio sbarramento. Lo sbarramento è la causa principale del declino dello Acipenser sturio.
Sulle sponde dell'invaso prodotto dalla centrale fluviale sorgeva la Centrale elettronucleare Caorso, la quale pescava direttamente l'acqua per il ciclo termico nell'invaso. Data la sicurezza di approvvigionamento dell'impianto, non è stata quindi mai costruita alcuna torre di raffreddamento come invece succede usualmente per grandi impianti termoelettrici posti lungo i fiumi.
Di particolare interesse naturalistico è classificata come sito di Interesse Comunitario (SIC), per la presenza di estese zone umide e sabbioni che richiamano numerose specie di uccelli sia stanziali che migratori come: rondini di mare, fraticelli, falchi, gufi, picchi, gruccioni.
