Attualmente ricopre il ruolo di presidente della International Brotherhood of Teamsters e della Alpha Tau Omega. 
È l'unico figlio di Jimmy Hoffa, che era anch'esso presidente di Autotrasportatori e fu un colluso con la mafia. 
Hoffa cominciò la sua carriera come leader della National Honor Society, già in età adolescente, e fu subito conosciuto anche per la sua grande abilità di giocatore di football americano. Negli anni successivi si laureò in economia, nel 1963 e in legge, nel 1966 ed in seguito fu chiamato dalla Ford Foundation Fellowship per lavorare al senato del Michigan. 
Nel 1968, Hoffa diventò avvocato della sua futura società di Autotrasportatori, fino al 1993; nel 1996 si candidò per la presidenza della società, persa, però, a favore di Ron Carey. Nel 1999 divenne, fino ad oggi, definitivamente presidente degli Autotrasportatori.
