Jill Kelly, vero nome Adrianne Diane Moore (Pomona, 1º febbraio 1971), è un'attrice pornografica e regista statunitense.
Nel corso di una carriera più che decennale, Jill Kelly ha interpretato più di 500 film pornografici. Nonostante sia fondamentalmente conosciuta per i film pornografici nei quali è apparsa, Kelly vanta anche partecipazioni a film di Hollywood, in primis il film di Spike Lee: He Got Game e Orgazmo di Matt Stone.
Assumendo una falsa identità, Jill Kelly iniziò a lavorare in uno strip club ancora quindicenne. Dopo avervi lavorato per cinque anni, intraprese una relazione con la ex-pornostar Tiffany Million, con la quale - a seguito di un viaggio a Las Vegas per visitare il Consumer Electronics Show (CES), decise di tentare la strada del porno nel mondo del cinema per adulti. Divenne rapidamente celebre per le sue scene: lesbiche, anali e doppie penetrazioni; nel giro di un paio d'anni cominciò ad avere i ruoli di protagonista nelle pellicole per le quali era scritturata.
Kelly non tralasciò il risvolto imprenditoriale della propria attività e fondò nel 1998 la Jill Kelly Productions. Le si attribuiscono unanimemente leadership e carisma. Ragguardevole è pure l'attività di talent scouting che Jill ha svolto nella ricerca e reclutamento di nuove leve del porno.
Il primo ruolo da protagonista, lo ebbe nel 1991 con il film d'azione e avventura: The Roller Blade Seven. Questo film fu diretto da Donald G. Jackson e prodotto da Scott Shaw. Kelly è comparsa in altri numerosi film non erotici, insieme a Jackson e Shaw.
Nell'aprile dell'anno 2006, la Penthouse Magazine decide di comprare tutti i beni della Jill Kelly Productions, dopo che quest'ultima è fallita per bancarotta. Penthouse pagò 1,765 milioni di dollari per rilevare tutto quanto della JKP.
Ebbe una relazione lesbica con la ex-pornostar Tiffany Million, con la quale cominciò la sua carriera nel mondo del porno.
Incontra Carl Jammer nel 1993 nella sopra-citata: Consumer Electronics Show, e subito dopo si sposarono. Il matrimonio è durato fino al 1995, quando lui si suicidò.
Per un lungo periodo degli anni 90, Kelly e la pornostar P.J. Sparxx ebbero una relazione lesbica e fecero un strip show chiamato Fire and Ice.
Nel 2000 fu sposata per un breve periodo col collega Julian Rios (a.k.a. Julian, Julian Andretti, Jordan Rivers). Durante questo periodo girò film pornografici sia con il marito che con altri uomini, ma anche con colleghe donne in ruoli lesbici e bisessuali. Col marito girò molte scene che includevano sesso orale e eiaculazioni interne. Divorziarono nel maggio del 2000.
Attualmente Kelly è sposata (dal 20 settembre 2003) con il regista pornografico Corey Jordan. Continua occasionalmente a recitare.
 Jill Kelly Productions, su jillkellyproductions.com. URL consultato il 3 luglio 2006 (archiviato dall'url originale il 28 agosto 2008).