Joseph Washington "Jellybean" Bryant (Filadelfia, 19 ottobre 1954) è un ex cestista e allenatore di pallacanestro statunitense.
Dopo l'università alla La Salle University, Joe Bryant giocò per otto stagioni nella National Basketball Association (NBA). Scelto al primo turno del draft NBA 1975 dai Golden State Warriors, venne girato ai Philadelphia 76ers prima dell'inizio della stagione. Giocò con i Sixers per quattro stagioni, poi nel 1980 venne ceduto ai San Diego Clippers con cui rimase fino al 1982. Nella sua ultima stagione NBA militò nelle file degli Houston Rockets.
Lasciata la NBA, dal 1984 al 1991 Joe Bryant giocò nel campionato italiano. Giunse nel 1984 in Italia alla AMG Sebastiani Rieti in Serie A2 insieme a Dan Gay, entrambi portati dal team manager Attilio Pasquetti ed allenati dal Prof. Nico Messina. Fu la prima di cinque stagioni giocate in Serie A2: oltre al biennio trascorso a Rieti, ci furono le parentesi alla Viola Reggio Calabria (con cui segnò 69 punti in una gara del 1987) e i due anni a Pistoia. Venne poi ingaggiato dalla Pallacanestro Reggiana, con cui disputò due campionati di Serie A1. Nel 1985 vinse due volte il premio come miglior giocatore dell'All-Star Game (solo lui e Micheal Ray Richardson hanno vinto più di una volta il titolo di MVP).
Dopo il ritiro è diventato allenatore. Nella stagione 2008-09 ha allenato i Tokyo Apache nella Eastern Conference della Bj league.
Dal 3 luglio 2009 doveva essere l'allenatore della Nuova Sebastiani Basket Rieti, squadra di Serie A italiana, ma dopo il trasferimento della squadra a Napoli, l'allenatore è stato sostituito con Franco Marcelletti.
(EN) Joe Bryant (allenatore WNBA), su Basketball-reference.com, Sports Reference LLC. 
