John Vernon, pseudonimo di Adolphus Raymondus Vernon Agopsowicz (Zehner, 24 febbraio 1932 – Westwood, 1º febbraio 2005), è stato un attore canadese.
Nato nel Canada occidentale, fu battezzato nella Chiesa Cattolica del Sacro Cuore, vicino alla città di Arat. Fu uno dei due figli di Adolf Agopsowicz, un droghiere, e di Eleonore Krückel. È stato sposato con Nancy West, dalla quale ha avuto tre figli, Kate, Nan e Chris, e dalla quale ha poi divorziato. Il 1º febbraio 2005 morì a Westwood, California per le complicazioni sopravvenute ad un intervento al cuore, poche settimane prima del suo 73º compleanno. In accordo con Kate fu cremato con un servizio funebre privato.
L'aereo più pazzo del mondo... sempre più pazzo (Airplane II: The Sequel), regia di Ken Finkleman (1982)
Batman: Il mistero di Batwoman (Batman: Mistery of Batwoman), regia di Kurta Geda e Tim Maltby (2003) - voce
Delgo e il destino del mondo (Delgo), voce nel film di animazione diretto da Marc F. Adler e Jason Maurer (2008) - voce
