Juan Ignacio "Pepe" Sánchez Brown (Bahía Blanca, 8 maggio 1977) è un ex cestista argentino con cittadinanza spagnola.
Dopo aver giocato nei Philadelphia 76ers, negli Atlanta Hawks, nel Panathinaikos (con cui vince l'Eurolega 2001-02, senza però essere protagonista) e nei Detroit Pistons, Sanchez fa la scelta che gli cambia la carriera passando all'Etosa Alicante e approdando così nella liga spagnola. Al termine della stagione 2003-04 viene acquistato dall'Club Baloncesto Málaga di Sergio Scariolo, che gli affida la "regia" della squadra andalusa; già al primo anno arriva la vittoria nella coppa di lega spagnola. La stagione successiva è magica per l'Unicaja e per lo stesso giocatore, che assieme a Jorge Garbajosa e a Daniel Santiago è il protagonista dello storico primo scudetto della squadra andalusa.
Nella stagione 2006-07 Malaga non riesce a bissare il successo in campionato, anche in virtù del fatto che la stella della squadra Jorge Garbajosa è passata in NBA ai Toronto Raptors. Guidata dal duo Sanchez-Santiago, la squadra allenata da Scariolo compie comunque un incredibile cammino in Eurolega, arrivando alle Final 4, dove si deve arrendere al CSKA Mosca di Ettore Messina e Theodōros Papaloukas. Malaga disputa la finale per il terzo posto contro il Tau e vince dopo una partita al cardiopalma. A fine stagione Sanchez non rinnova con Malaga e passa al Barcellona, ma la stagione si rivelerà deludente. Sanchez decide di cambiare ancora e al termine della stagione 2007/2008, dopo essere stato cercato anche dalla Lottomatica Roma, passa al Real Madrid. Dopo un'annata non brillante, decide di tornare a giocare in Argentina.
Con la Nazionale argentina ha disputato i Campionato mondiale 2002 persi in finale contro la Jugoslavia e i vittoriosi Giochi olimpici di Atene del 2004. Ha fatto parte dell'Argentina anche al Campionato mondiale 2006, in cui la sua nazionale è arrivata solo quarta.
 Campionato spagnolo: 1Málaga: 2005-2006 Copa del Rey: 1Málaga: 2005   Eurolega: 1Panathinaikos: 2001-2002
