Karate Kiba è un film di arti marziali del 1976, diretto da Simon Nuchtern, con Sonny Chiba. Venne successivamente distribuita negli Stati Uniti una versione censurata nota come Chiba the Bodyguard.
Il maestro di karate che combatte la criminalità, Chiba, è tornato in Giappone, dove tiene una conferenza durante la quale annuncia la sua intenzione di voler eliminare le radici del commercio di droga nel suo paese. Offre i suoi servigi di guardia del corpo a chiunque avrà il coraggio di procurare informazioni sulle attività dei signori della droga. Viene presto avvicinato da una donna misteriosa che afferma di avere un'informazione importante e chiede la protezione di Chiba. Sembra essere davvero intenzionata a dirgli la verità, ma è veramente ciò che vuol far credere?
In Pulp Fiction di Quentin Tarantino, il versetto recitato da Samuel L. Jackson, Ezechiele 25:17 è copiato dal versetto che pronuncia Chiba in Karate Kiba. Quentin Tarantino, regista di Pulp Fiction, è un grande fan di Sonny Chiba, che ha definito il più grande attore che abbia mai lavorato nei film di arti marziali.
