Kastoria (in greco Καστοριά) è un comune della Grecia situato nella periferia della Macedonia Occidentale (unità periferica di Kastoria) con 37.094 abitanti secondo i dati del censimento 2001.
A seguito della riforma amministrativa detta Programma Callicrate in vigore dal gennaio 2011 che ha abolito le prefetture e accorpato numerosi comuni, la superficie del comune è ora di 763 km² e la popolazione è passata da 16.218 a 37.094 abitanti.
È un centro rinomato nella produzione di pellicce, e può vantare, oltre che discrete attività agricole, un grande patrimonio artistico, composto da ben 54 splendide chiese bizantine e medievali.
Kastoria ebbe una storia lunga e gloriosa, ma oggi vive un calo demografico dovuto alla posizione geografica interna, a 600 m sul mare.
(EL) Sito ufficiale, su kastoriacity.gr. URL consultato il 20 ottobre 2010 (archiviato dall'url originale il 20 giugno 2010).
(EL, EN) Portale di informazioni su Kastoria, su kastoras.info. URL consultato l'11 settembre 2018 (archiviato dall'url originale il 10 aprile 2006).
 Dispilio Lakeside Neolithic Settlement, su web.auth.gr. URL consultato il 20 aprile 2010 (archiviato dall'url originale il 1º aprile 2007).
