Kaworu Nagisa (渚 カヲル Nagisa Kaworu?) è un personaggio della serie televisiva anime Neon Genesis Evangelion, prodotta dallo studio Gainax e diretta da Hideaki Anno, e dell'omonimo manga scritto e disegnato da Yoshiyuki Sadamoto. Nel doppiaggio originale è interpretato da Akira Ishida, mentre nell'adattamento italiano il suo ruolo è stato affidato a Massimiliano Alto nella serie e nel The Feature Film, a David Chevalier nelle successive apparizioni home-video e a Gabriele Patriarca nel ridoppiaggio per Netflix. Il personaggio è comparso in numerose opere tratte dalla serie animata, in diversi manga spin-off, videogiochi, visual novel, nell'original net anime Petit Eva - Evangelion@School e nella tetralogia cinematografica Rebuild of Evangelion.
Nella serie e nel manga originali, Kaworu, noto con il nome di Tabris, è l'ultimo esemplare di una serie di misteriosi nemici chiamati Angeli. Viene inviato al quartier generale dell'agenzia speciale Nerv in qualità di pilota di un gigantesco mecha chiamato Eva-02. Giunto alla Nerv stringe immediatamente amicizia con Shinji Ikari, pilota dell'Eva-01, dando prova di nutrire grande affetto nei suoi confronti. Tuttavia, dopo aver preso controllo dell'Eva-02, Kaworu tenta di ricongiungersi con il primo Angelo Adam, che crede custodito all'interno del quartier generale dell'organizzazione. Dopo aver scoperto che l'entità rinchiusa presso la sede della Nerv è in realtà il secondo Angelo Lilith, chiede all'amico Shinji di essere ucciso, onde permettere al genere umano di sopravvivere.
Benché sia apparso, per quanto concerne la serie originale, solamente nel ventiquattresimo episodio, il personaggio di Kaworu ha goduto di una vasta popolarità tra il pubblico e gli appassionati di animazione, figurando così in cima a diversi sondaggi di popolarità e ottenendo numerosi riconoscimenti. Alcuni critici hanno biasimato l'ambiguità del suo ruolo, la poca chiarezza del suo operato e i toni omosessuali del suo rapporto con Shinji; altri invece ne hanno elogiato la personalità aperta, socievole e affettuosa.
Akio Satsukawa, sceneggiatore del ventiquattresimo episodio di Neon Genesis Evangelion, decise di dare al personaggio il cognome Nagisa (lett. "spiaggia") sia per omaggiare il regista giapponese Nagisa Ōshima, sia per il suo «legame con il mare». La scelta gli permise di collegarsi ai nomi di molti altri personaggi della serie, ispirati ad alcune navi della Marina imperiale giapponese, e più in particolare alla parola nami (波? lett. "onda"), presente nel cognome di Rei Ayanami. Durante le fasi di ideazione si decise di scrivere il nome Kaworu con il katakana ヲ wo?, che viene normalmente sostituito con オ o? nella grafia contemporanea カオル Kaoru?. Il kanji 渚 Nagisa? invece fu scelto per il suo legame grafico con il katakana シ shi? e il kanji 者 sha?, particolare che rimanda al titolo giapponese della puntata, "L'ultimo messaggero sacrificale" (最後のシ者 Saigo no shisha?). Lo sceneggiatore creò così un gioco di parole con il fonema shisha, "messaggero" (使者?) o "morto", "defunto" (死者?), scelta che permise di collegarsi alla particolare biografia del personaggio, introdotto e deceduto nello stesso episodio della serie.
Secondo Hideaki Anno, regista della serie, Kaworu avrebbe dovuto essere una «versione idealizzata di Shinji». Come molti altri personaggi, egli lo concepì basandosi sulla propria personalità, e più in particolare sulla propria ombra, cioè il lato oscuro e incosciente della psiche postulato da Carl Gustav Jung. Negli intenti iniziali del regista, nel ventiduesimo episodio della serie sarebbe dovuto apparire un «bishōnen costantemente accompagnato da un gatto domestico». Al ragazzo sarebbe stato permesso dalla Nerv di penetrare all'interno dei propri laboratori e, dopo uno scontro in cui Shinji si sarebbe ritrovato «nel dilemma di dover combattere contro un Angelo apparentemente antropomorfo», sarebbe stato rivelato «il più grande segreto dell'organizzazione». Nella prima versione degli eventi il vero Angelo sarebbe dovuto essere in realtà il gatto e il ragazzo una semplice marionetta ai suoi comandi; il progetto iniziale però fu abbandonato, e alcuni elementi furono fatti confluire nel personaggio di Kaworu. In alcune proposte preliminari fu dotato di un core (コア koa?, lett. "nucleo"), un organo caratteristico di tutti gli Angeli, e della capacità di modificare il proprio aspetto con una metamorfosi, altre idee poi accantonate durante la produzione della serie. Una volta stabilito di farlo apparire nei panni di un Angelo dalle fattezze antropomorfe, Anno decise di farlo conversare attraverso un linguaggio umano, differenziandolo così da tutti gli esemplari della sua razza. Il suo character design, affidato a Yoshiyuki Sadamoto, fu concepito per essere «più elegante e più raffinato» di quello di Shinji, rispetto al quale avrebbe dovuto essere «più alto, più magro e con un volto più piccolo». Per i tratti somatici del volto si decise invece di fondere insieme quelli di Rei, Shinji e Asuka Sōryū Langley. Anche Hideaki Anno diede alcune direttive: ad esempio, in seguito a una personale richiesta del regista, i suoi occhi furono tinti di rosso, per tracciare un'analogia con quelli di Rei e conferirgli «un'impressione distinta». Benché fosse stato concepito per apparire soltanto negli episodi finali, durante la realizzazione della sigla di apertura della serie animata si decise di raffigurarlo con un bozzetto di Sadamoto, e, per sottolineare la sua natura di Angelo e definirne il ruolo, in fase di montaggio lo schizzo fu inserito subito prima di un fotogramma ritraente Rei Ayanami e la didascalia Angels.
In fase di produzione Anno e Satsukawa scrissero alcune bozze per la sceneggiatura del ventiquattresimo episodio, nelle quali il suo rapporto con Shinji Ikari, protagonista maschile della serie, avrebbe presentato meno ambiguità. In una delle bozze, Kaworu e Shinji avrebbero nuotato nudi in un fiume, si sarebbero baciati e avrebbero suonato il violoncello e il violino insieme. Nonostante la forte carica omoerotica del copione di Satsukawa, Anno non provò a dissuadere il collega, mantenendone intatta l'atmosfera. Tuttavia lo staff di Evangelion bocciò alcune proposte dei copioni originali, ritenendole inadatte alla fascia oraria della serie, trasmessa il tardo pomeriggio da TV Tokyo. I copioni quindi subirono diverse modifiche, che non cambiarono o alterarono la natura del personaggio: ad esempio, per focalizzarsi sul suo rapporto con Shinji, Anno eliminò la scena del fiume e decise di inserire uno spezzone in cui i due ragazzi facessero il bagno insieme nei bagni termali della Nerv. Inoltre, secondo alcuni appassionati per la scena del bagno e il personaggio di Kaworu si prese come modello Kunihiko Ikuhara, regista della serie animata Sailor Moon e amico di Hideaki Anno. Ikuhara, in un'intervista, smentì le voci, affermando di non essere stato minimamente coinvolto nella creazione del personaggio, ma confessò la sua stretta corrispondenza con Anno, con cui era in buoni rapporti fin dalle prime fasi progettuali di Neon Genesis Evangelion. Durate la produzione di Sailor Moon infatti l'intero staff andò in gita alle terme, e Ikuhara conversò tutta la notte con il collega, animatore di alcuni episodi della serie. La conversazione di quella notte potrebbe aver effettivamente influenzato la personalità del personaggio e i suoi dialoghi con Shinji; anche Ikuhara, guardando l'episodio, notò come il contesto della conversazione fosse «praticamente identico».
In tutti i media in cui compare, Kaworu Nagisa è interpretato da Akira Ishida. Nel 1997, anno d'uscita del film The End of Evangelion, il doppiatore affermò di aver trovato «molto difficoltoso» il ruolo, e di essersi sentito «parecchio sotto pressione» per il doppiaggio della versione cinematografica. La sua tensione emotiva crebbe in modo esponenziale quando seppe che ci sarebbero stati due film conclusivi, ma rimase estremamente soddisfatto della propria interpretazione. Ishida interpretò il personaggio anche in numerosi spin-off tratti dalla serie originale, o in alcuni videogiochi, come in Meitantei Evangelion e Shin seiki Evangelion - Kōtetsu no girlfriend 2nd. Al momento di registrare Evangelion: 1.0 You Are (Not) Alone, primo capitolo della tetralogia cinematografica Rebuild of Evangelion, Anno gli spiegò dettagliatamente il ruolo rivestito da Kaworu nella nuova versione cinematografica e il suo rapporto con Shinji, fornendogli svariate indicazioni e alcune informazioni riservate, precluse a tutti gli altri doppiatori. Anche durante le sessioni per il doppiaggio di Evangelion: 3.0 You Can (Not) Redo si sentì teso, ma, affiancato e istruito passo per passo dal regista, riuscì a superare l'ansia da prestazione e a riprendere il ruolo.
Nell'adattamento italiano della serie animata originale e del film Neon Genesis Evangelion: The Feature Film il suo ruolo è stato affidato a Massimiliano Alto. Nel doppiaggio italiano dei due film conclusivi del 1997, curato dalla Panini Video, è interpretato da David Chevalier e il suo nome è pronunciato Kowaru [ko'waru]. Chevalier ha successivamente ripreso il ruolo per i film del Rebuild of Evangelion. In lingua inglese è doppiato da diversi attori: nella serie originale è interpretato da Kyle Sturdivant, nella versione director's cut da Greg Ayres, nei due film del 1997 da Aaron Krohn e in Rebuild of Evangelion da Jerry Jewell. Nell'adattamento francese è doppiato da Olivier Jankovic e in quello catalano da Claudi Domingo. Nel doppiaggio tedesco della serie originale e dei primi film di Rebuild of Evangelion è interpretato da Robin Kahnmeyer, nei due film conclusivi del 1997 da Markus Pfeiffer e da Dirk Petrick in Evangelion 3.0. In lingua spagnola è doppiato da Jordi Pons; nella versione latinoamericana invece è interpretato da Ernesto Lezama e, in un secondo doppiaggio, da Edson Matus.
Kaworu Nagisa nasce il 13 settembre del 2000, il giorno esatto del Second Impact, un'enorme calamità verificatasi nel Polo Sud e causata dal primo di una serie di nemici chiamati Angeli. Tutti i dati sul suo passato vengono cancellati, così da occultare la sua vera identità, che corrisponde a quella di Tabris, diciassettesimo Angelo e «ultimo messaggero sacrificale». In seguito al Second Impact viene impiantata in lui l'anima del primo Angelo, Adam, apparentemente «recuperata» da una misteriosa organizzazione chiamata Seele. A differenza di tutti gli altri Angeli, riesce a sviluppare sentimenti vicini a quelli degli esseri umani e a comunicare con loro. Nel 2015 la Seele e un misterioso organo chiamato Commissione per il Perfezionamento dell'Uomo lo inviano al quartier generale dell'agenzia speciale Nerv per compiere una missione in qualità di Fifth Children e sostituto di Asuka Sōryū Langley, diventata incapace di pilotare l'Unità 02 a lei assegnata.
Dal punto di vista estetico, Kaworu è un ragazzo dai capelli grigi, il colorito pallido e gli occhi rossi, solito riferirsi agli esseri umani con il termine «Lilim». Pare che la Seele lo abbia catturato quando era ancora in uno stato embrionale. La sua posizione di pilota gli consente di introdursi senza nessuna mediazione nella Nerv, destando però le perplessità di Misato Katsuragi, maggiore del reparto operativo dell'organizzazione. Una volta giunto nel quartier generale, entra in contatto con Rei Ayanami, First Children e pilota dell'Eva-00, e confessa di condividere la sua natura di ibrido. Subito dopo essere giunto nella città di Neo Tokyo-3 incontra Shinji Ikari, Third Children e pilota dell'Eva-01, forse premeditatamente. Egli stringe immediatamente amicizia con lui, dimostrando un'incondizionata e sincera simpatia nei suoi confronti. Il ragazzo viene sottoposto a un test di sincronia con l'Unità 02, ottenendo un risultato così alto da sbalordire l'intero staff dell'organizzazione e variando arbitrariamente il proprio tasso di sincronia con l'umanoide. Sfruttando le sue capacità, Kaworu riesce a manipolare e a controllare i movimenti dell'Unità 02, nel tentativo di introdursi nel Terminal Dogma del quartier generale della Nerv ed entrare in contatto con l'Angelo Adam, che si suppone custodito all'interno della struttura. Malgrado le sue sembianze antropomorfe e la sua apparente mancanza di armi, il giovane dimostra di possedere una serie di capacità anomale, fra le quali la levitazione e l'AT Field, potente campo di forza caratteristico degli Angeli e degli Evangelion. Giunto a destinazione scopre che all'interno della base non è custodito Adam, ma il secondo Angelo Lilith. Alla vista di Lilith, Kaworu interrompe il suo tentativo di contatto e decide di conservare la stirpe dei Lilim, suoi discendenti, piuttosto che provocarne l'estinzione, lasciandosi uccidere dall'Eva-01.
Kaworu Nagisa è un ragazzo erudito con una personalità schietta, sincera e distaccata. Nonostante l'apparente naturalezza e apertura cela i propri sentimenti alle altre persone, eccezion fatta per il suo collega, il Third Children Shinji Ikari, la prima persona con cui entra in contatto dopo essere giunto a Neo Tokyo-3. Nel ventiquattresimo episodio della serie originale afferma di essere nato per incontrarlo e gli confessa i propri sentimenti con la frase «Ti voglio bene» (好きってことさ Suki tte koto sa?), in cui la parola 好き suki? assume il significato di "piacere", "amare qualcuno". Malgrado Shinji sia propenso a mantenere una certa distanza emotiva nei confronti delle altre persone, il Fifth Children è capace di aprire il suo cuore e fargli esprimere apertamente i propri sentimenti. Il giovane mostra di provare simpatia disinteressata e spontanea nei confronti del compagno, verso il quale sembra nutrire un sincero e incondizionato affetto, completamente slegato dalla sua natura di diciassettesimo Angelo. Dopo essersi conosciuti, Shinji, riconoscendo la sincerità delle sue azioni, lo lascia avvicinare. Nonostante la brevità del tempo trascorso insieme, i due giovani sono attratti l'un l'altro e costruiscono un rapporto basato su una profonda stima reciproca.
Kaworu diventa la prima persona a dire a Shinji di amarlo, e la prima a cui quest'ultimo abbia aperto il proprio cuore. Dopo la sua morte, il Third Children ricade in uno stato di profonda afflizione per la perdita subita e si chiude nuovamente in se stesso. Secondo Kunihiko Ikuhara, Kaworu accetta il compagno incondizionatamente, senza che questi debba sforzarsi per cercare di essere diverso da come è: «Shinji viene tiranneggiato dal padre, schiaffeggiato da Ayanami, chiamato stupido da Asuka e Misato gli urla di comportarsi da uomo; non riceve molta compassione dagli altri, e credo che in questa situazione l'unico a dirgli che va bene così com'è sia Kaworu». Poco prima di morire, Kaworu mantiene immutato il proprio sentimento di affetto per il compagno e si dichiara contento di averlo incontrato.
Per Shinji, Kaworu si rivela il primo amico di cui potersi fidare ciecamente, tanto da suscitare in lui un interesse romantico omosessuale. Da parte sua, il Fifth Children seduce Shinji con il suo «fascino misterioso», diventando l'unica persona che egli abbia mai amato veramente. Kotono Mitsuishi e Megumi Hayashibara, interpreti originali di Misato e Rei, hanno paragonato la coppia a Orohime e Hikonoshi, i due leggendari amanti del mito della tanabata. Il loro rapporto rimane invariato anche nel film Evangelion 3.0, terzo capitolo della tetralogia Rebuild of Evangelion, in cui i due Children pilotano l'Eva-13 insieme. Ad Akira Ishida, interprete di Kaworu, fu chiesto se la sequenza potesse essere interpretata come una «scena d'amore»; Ishida rispose dicendo di non avere una risposta certa alla domanda e di voler lasciare l'interpretazione agli appassionati più accaniti: «Ma, alla fin fine, il fatto che siano nella stessa unità è "diverso", perché perseguono lo stesso scopo insieme. Sembra rappresentare la profondità del loro legame». Anche in altri media viene sottolineata la forte relazione affettiva fra i due compagni. Nel videogioco Neon Genesis Evangelion 2: Another Cases Kaworu prova un profondo sentimento di amore nei confronti di Shinji, e, nutrendo scarso interesse verso il sesso femminile, preferisce avere una relazione «love love» (ラブラブ rabu rabu?) con lui, evitando ogni altro legame. Nel videogioco Neon Genesis Evangelion The Shinji Ikari Raising Project, il giocatore ha la possibilità di far diventare Kaworu il migliore amico di Shinji e di far intraprendere loro una relazione.
Nel manga di Yoshiyuki Sadamoto, Kaworu viene introdotto in un arco narrativo corrispondente al diciannovesimo episodio della serie. Nel 57º capitolo del fumetto incontra Shinji nelle rovine di una chiesa durante un assolo di pianoforte e viene arruolato alla Nerv per rimpiazzare il Fourth Children Tōji Suzuhara, morto in uno scontro, combattendo al fianco di Rei Ayanami contro l'Angelo Armisael. Anche il suo ruolo di Angelo subisce mutamenti, venendo presentato in veste di dodicesimo anziché diciassettesimo. In questa versione degli eventi, Shinji nutre forti sospetti verso il Fifth Children, accusandolo di violare insistentemente il suo spazio personale. Tuttavia, in seguito al decesso di Rei, si trasferisce temporaneamente a casa sua, afflitto e affranto dalla perdita appena subita. A differenza della serie animata originale, in cui permane una certa ambiguità riguardo alla vera natura del rapporto fra i due ragazzi, lasciando grande libertà interpretativa agli spettatori, per la realizzazione del manga Sadamoto ha deciso di modificare la caratterizzazione di Kaworu e di lasciare meno libertà al lettore. Nel fumetto, Kaworu prova per Shinji un riflesso dei sentimenti di Rei, ma egli stesso non riesce a comprendere questi sentimenti e Shinji, interessato a lui ma irritato dal suo comportamento, lo rifiuta, «perché lui non è Rei». Secondo il character design, in quel particolare momento della propria vita Shinji «non vuole l'affetto di una ragazza, ma l'approvazione di un altro ragazzo». A differenza di Hideaki Anno, che ha voluto affibbiare a Kaworu l'immagine di un «uomo ideale», Yoshiyuki Sadamoto, credendo che gli esseri umani siano l'ultima tappa evolutiva degli Angeli, ha cercato di rappresentarlo come un personaggio «pre-umano» e ingenuo.
Il personaggio di Kaworu Nagisa compare inoltre nel videogioco Shin seiki Evangelion - Kōtetsu no girlfriend 2nd. In questa versione degli eventi, Kaworu ha un rapporto estremamente affiatato con Shinji. Fra i vari scenari che coinvolgono i due ragazzi è presente una scena in cui suonano il violoncello e il violino insieme, riprendendo un'idea proposta in uno dei copioni originali della serie. In un altro scenario, Kaworu bacia Shinji sulle labbra. Ulteriori differenze vengono introdotte in Neon Genesis Evangelion The Shinji Ikari Raising Project, in cui viene fatto avvicinare a Shinji per volontà della dottoressa Ritsuko Akagi. Nella tetralogia Rebuild of Evangelion, remake della serie originale, il personaggio svolge un ruolo di fondamentale importanza e sembra essere al corrente di molti dettagli della vita di Shinji. Nei primi due film si risveglia sulla superficie lunare per dialogare con l'organizzazione segreta chiamata Seele, per poi scendere dalla Luna a bordo di un'Unità Evangelion nota con il nome di Mark.06. In Evangelion: 3.0 You Can (Not) Redo, ambientato a distanza di quattordici anni dal precedente lungometraggio, lavora per la Nerv e viene incaricato di pilotare l'Eva-13 assieme a Shinji per conto di Gendō Ikari. Egli interpreta il ruolo di primo e tredicesimo Angelo, morendo sacrificandosi per salvare l'amico. Nel manga Evangelion - Detective Shinji Ikari, i personaggi di Ryōji Kaji e di Kaworu vengono raffigurati come due investigatori privati a cui Shinji è costretto a chiedere aiuto; in questo universo alternativo viene presentato come un suo nuovo compagno di classe, e Shinji finisce per indagare su un misterioso caso di cronaca insieme a lui.
Nell'angelologia occidentale Tabris è l'angelo del libero arbitrio e della libertà, e nel Nuctemeron di Apollonio di Tiana viene menzionato fra i geni della sesta ora. Collegandosi alla tradizione giudaico-cristiana, il Tabris di Neon Genesis Evangelion sceglie di lasciarsi uccidere da Shinji, trovando nella morte la propria libertà. Lo stesso Nuctemeron cita un demone della terza ora chiamato Cahor (カホル Kahoru?), indicato come l'angelo della menzogna e della falsità, particolare che potrebbe essere collegato alle sue ingannevoli sembianze antropomorfe. Oltre che con gli omonimi delle antiche fonti sacre, il personaggio presenta alcune affinità con Lalah Sune di Mobile Suit Gundam. Secondo Yūichirō Oguro, curatore di alcuni contenuti delle edizioni home video di Neon Genesis Evangelion, il loro rapporto con il protagonista maschile della vicenda traccia una forte analogia fra i personaggi: entrambi compaiono negli ultimi episodi della serie e sembrano riuscire a comprendere i sentimenti e le aspirazioni del compagno, morendo per mano sua.
Alcuni appassionati interpretarono la sua figura in chiave negativa, vedendolo come un semplice Angelo che inganna e usa Shinji per i propri scopi personali. Di contro, Evangelion Chronicle, rivista ufficiale sulla serie, afferma la sincerità dell'affettuostà di Kaworu, onestamente interessato al ragazzo. Mike Crandol, recensore di Anime News Network, in un'analisi interpretativa della serie ha inteso il loro rapporto come una metafora «dell'accettazione» e dell'amore incondizionato, «ma, come queste cose, Kaworu dimostra di non essere vero». Anche il suo collega Zac Bertschy, in una recensione del film Evangelion 3.0, ha fornito un'interpretazione simile. Pur non interpretandolo come un antagonista o una figura negativa, secondo Bertschy la sua presenza dimostra la grande fragilità emotiva di Shinji e la difficoltà del suo lungo percorso di autoaccettazione: «Kaworu è un compagno premuroso e amorevole che si preoccupa per la felicità di Shinji, che si rifiuta di lasciarlo indietro, e che prende il terribile fardello di Shinji sulle proprie spalle». Secondo Elliot Gay, recensore del sito web Japanator.com, Kaworu è una figura essenzialmente positiva, e rappresenta «la speranza di poter rimediare ai propri errori».
Nonostante la sua breve comparsa, il personaggio di Kaworu diventò estremamente popolare, tanto da rivaleggiare con le protagoniste femminili di Neon Genesis Evangelion: Rei Ayanami e Asuka Sōryū Langley. L'apprezzamento del personaggio si rifletté in numerosi sondaggi. Nel 1997 e nel 1998, Kaworu conquistò il secondo e il sesto posto fra i personaggi maschili più popolari del momento in due sondaggi condotti dalla rivista Animage. Nelle classifiche mensili sui personaggi animati più apprezzati del momento dai lettori del periodico Newtype, Kaworu Nagisa riuscì a conquistare in diverse occasioni le prime posizioni: ad agosto e settembre 2009 emerse al sesto e al terzo posto; a ottobre si classificò quarto. A marzo dell'anno seguente, Newtype lo inserì fra i «personaggi maschili più popolari degli anni novanta», indagine in cui conquistò la seconda posizione.
Nel 2014 il sito web Charapedia chiese a circa diecimila appassionati di animazione quale morte avesse avuto il maggiore impatto emotivo su di loro, occasione in cui il decesso di Kaworu si posizionò al 19º posto. Due anni più tardi, il sito Anime News Network promosse un sondaggio sui piloti più forti dell'animazione giapponese; nell'elenco dei personaggi più votati dagli utenti, Kaworu Nagisa emerse al sedicesimo posto, così come risultò diciannovesimo in una lista simile stilata nel 2016 dagli utenti di Charapedia. A gennaio 2017 la testata giornalistica giapponese Livedoor News chiese ai propri lettori quale fosse il migliore Angelo di Neon Genesis Evangelion, sondaggio in cui Kaworu Nagisa conquistò il terzo posto. Fra le possibili ragioni della popolarità di Tabris, Livedoor News ha citato il contrasto fra il suo aspetto antropomorfo e l'alone della sua figura, «che non lascia percepire un briciolo di umanità».
Secondo lo scrittore Patrick Drazen, durante la prima messa in onda della serie nacquero numerose controversie sul rapporto fra Kaworu e Shinji e se fra i due vi fosse una relazione omosessuale. Drazen stesso, nel suo libro Anime Explosion!, ha espresso una propria interpretazione, che esclude però una possibile relazione affettiva fra i due ragazzi. Lynzee Loveridge di Anime News Network ha interpretato Kaworu come una figura negativa, dicendo che «la sua gentilezza [nei confronti di Shinji] nasconde un lato disgustoso», tanto da inserirlo fra «gli angeli più cattivi dell'animazione giapponese». Il suo collega Kenneth Lee ha criticato il personaggio e i toni omosessuali della sua relazione con Shinji, dicendo: «Kaworu è una figura enigmatica che mette ancora più carne al fuoco e confusione, e l'unica cosa che riesce a fare è sollevare ancora più domande senza risposta. [...] L'elemento omosessuale è probabilmente l'aspetto più inquietante, gratuito e inutile del ventiquattresimo episodio». Secondo Lee, l'apertura che Shinji dimostra nei suoi confronti è totalmente ingiustificata e «irrazionale»: «In conclusione, sembra che l'omosessualità sia solamente uno specchio per le allodole per attrarre la generazione X».
Opinione diametralmente opposta è stata data dalla sua collega Lyznee Loveridge, che ha inserito il duo fra le «otto coppie alternative che toccheranno i cuori [degli spettatori]»: «Il destino della loro relazione è tragico, ma il poco tempo che i due trascorrono insieme è un soffio d'aria fresca rispetto all'egoismo che contraddistingue i rapporti tra tutti gli altri personaggi della serie». Nate Schoonover del sito Non-productive.com ha lodato la personalità di Kaworu e la scelta di inserire delle tematiche omosessuali, definendola una mossa «audace» e ben riuscita. Anche l'emittente radiofonica cilena Teletrece ha elogiato la serie per la rappresentazione di una relazione omosessuale «rendendola parte integrante della complessa psicologia dei personaggi». Il sito Screwattack ha difeso apertamente la coppia e ha inserito Kaworu fra gli otto personaggi maschili più attraenti della storia dell'animazione giapponese. Secondo il giornale peruviano La republica, gran parte dei commenti negativi sul loro rapporto potrebbero essere dovuti al fatto che gli appassionati d'animazione occidentali «non sono abituati a vedere conversazioni di questo tipo fra persone dello stesso sesso». Mary Lee Sauders di Manga Tokyo ha però criticato l'immediato decesso del personaggio e la brusca interruzione del suo rapporto con Shinji.
La scrittrice Dani Cavallaro ha elogiato l'ultima «memorabile» sequenza del personaggio, intrappolato fra le mani dell'Eva-01 di Shinji, segnata da un lungo fermo-immagine di sessanta secondi. Secondo il sito Asiascape.org la scena rappresenta uno dei momenti più artisticamente e registicamente riusciti della serie. Carlo Santos, altro recensore di Anime News Network, ha dichiarato di aver apprezzato parecchio il personaggio di Kaworu e il ruolo da lui rivestito nel manga di Sadamoto: «La tensione [fra Kaworu e Shinji] diventa una delle sottotrame più intriganti [del manga]». Zac Bertschy, recensendo il film Evangelion 3.0, ha apprezzato lo sviluppo della loro relazione, descrivendola come il «punto di forza» del lungometraggio. La rivista Anime Reign Magazine ha espresso un parere del tutto analogo, sino ad arrivare a considerarlo uno dei pochi pregi della caratterizzazione dei personaggi del film.
Il personaggio di Kaworu Nagisa è stato raffigurato in svariate campagne pubblicitarie e un'ampia gamma di articoli di merchandising, fra i quali diversi tipi di action figure, borse, zaini, profumi, dolciumi, cosmetici e vestiario. Nel 2005 il mangaka Mine Yoshizaki ha progettato una action figure dell'Angelo Tabris in versione femminile per celebrare il decimo anniversario di Evangelion. Nel 2015 la casa editrice giapponese Kadokawa ha pubblicato un libro interamente dedicato a lui intitolato Kaworu 2015: Nagisa Kaworu shashin-shū (KAWORU 2015 －渚カヲル写真集－?), contenente illustrazioni inedite e numerose informazioni e approfondimenti. Nello stesso anno la catena 7-Eleven ha messo in commercio statue ad altezza naturale di 166 cm del personaggio, messe all'asta e vendute a oltre 1 728 000 yen. Nel 2017 l'Evangelion Store, il negozio ufficiale di Evangelion, ha inaugurato un festival estivo interamente dedicato a lui, mettendo in vendita massicce quantità di merchandising inedito.
Oltre che nei vari videogiochi tratti dalla serie animata originale, il personaggio è stato usato in alcuni giochi distaccati dal franchise di Neon Genesis Evangelion, come in Kaku-san-sei Million Arthur, pubblicato dall'azienda Square Enix, Hortensia Saga di SEGA e i videogiochi Keri hime sweets, Summons Board, Divine Gate di GunHo Online Entertainment, Monster Strike e Puyopuyo!! Quest. Data la sua immensa popolarità fra gli appassionati della serie, Kaworu è uno dei personaggi più utilizzati e omaggiati nel mercato dōjinshi. Nel 2018 è stato usato per alcuni prodotti e funzionalità del 500 Type Eva, un treno ad alta velocità interamente dedicato a Evangelion. Tony Takezaki lo ha omaggiato nel suo fumetto Tony Takezaki's Evangelion, in cui viene parodiato da Keroro, protagonista di Keroro Gunso. Citazioni, riferimenti e omaggi visivi e concettuali al personaggio di Kaworu sono presenti nel fumetto Ragnoverso, nel dorama Nigeru wa haji da ga yaku ni tatsu e negli anime Sayonara Zetsubō-sensei e Hayate no gotoku!. Anche l'attrice giapponese Chiaki Kuriyama ha dichiarato di avere un grande debito artistico nei suoi confronti e di essersi avvicinata al mondo del doppiaggio e dell'animazione soltanto grazie al personaggio.
(JA) Gainax (a cura di), The End of Evangelion Theatrical Pamphlet, Koganei, 1997.
(JA) Gainax, Neon Genesis Evangelion Newtype 100% Collection, Tokyo, Kadokawa Shoten, 1997, ISBN 4-04-852700-2.
 Neon Genesis Evangelion Filmbook (Modena, Panini Comics), Volumi 1-9, 1998-99.
(EN) Kazuhisa Fujie, Martin Foster, Neon Genesis Evangelion: The Unofficial Guide, DH Publishing Inc., 2004, ISBN 978-0-9745961-4-3.
(EN) Neon Genesis Evangelion Platinum Edition Booklet (ADV Films), Volumi 1-7, 2004-2005.
(JA) ALL ABOUT 渚カヲル A CHILD OF THE EVANGELION, Kadokawa Group Publishing, 25 ottobre 2008.
(JA) Sony Magazines (a cura di), Evangelion Chronicle, Volumi 1 - 30, De Agostini Japan, 2006-2007.
 Alessandra Poggio, Cristian Giorgi, Neon Genesis Evangelion Enciclopedia, Granarolo dell'Emilia, Dynit, 2008.
(FR) Evangelion: The Essential Evangelion Chronicle: Side B, Glénat, 2010, ISBN 978-2-7234-7121-3.
(EN) Patrick Drazen, Anime Explosion!: The What? Why? and Wow! of Japanese Animation, Revised and Updated Edition, Stone Bridge Press, 2014, ISBN 978-1-61172-013-6.
