Kheeston Randall (Beaumont, 7 maggio 1989) è un giocatore di football americano statunitense che gioca nel ruolo di defensive tackle ed è attualmente free agent. Fu scelto nel corso del settimo giro (215° assoluto) del Draft NFL 2012 dai Miami Dolphins. Al college ha giocato a football presso l'Università del Texas.
Considerato uno tra i migliori prospetti tra i defensive tackle disponibili nel Draft 2012, il 28 aprile Randall fu scelto nel corso del settimo giro dai Miami Dolphins. Il 21 maggio firmò un contratto di 4 anni con la franchigia. Nella sua stagione da rookie disputò 12 partite, nessuna delle quali come titolare, mettendo a segno 8 tackle.
Il 22 gennaio 2014 fu ingaggiato dai Minnesota Vikings come reserve/future free agent, divenendo così il primo giocatore messo sotto contratto dalla franchigia del Minnesota nell'era Zimmer, già suo coordinatore difensivo l'anno precedente a Cincinnati. Il 25 agosto 2014 fu quindi svincolato da Minnesota a seguito dei tagli a roster previsti prima dell'inizio della stagione regolare.
 Biografia sul sito dei Texas Longhorns, su texassports.com. URL consultato il 5 giugno 2012 (archiviato dall'url originale il 6 maggio 2012).