Kid Icarus: Uprising, conosciuto in Giappone come Shin Hikari Shinwa: Parutena no Kagami (新・光神話パルテナの鏡?) è un videogioco uscito nel 2012 per la console portatile Nintendo 3DS, sviluppato da Project Sora e pubblicato da Nintendo.
Il titolo è il terzo della serie, dopo Kid Icarus, per NES, pubblicato nel 1986 e Kid Icarus: Of Myths and Monsters per Game Boy, pubblicato nel 1991. Pit, il protagonista del gioco, fa quindi il suo trionfante ritorno, dopo molti anni di attesa.
L'aspetto del personaggio è lo stesso che ha nella sua apparizione in Super Smash Bros. Brawl per Wii, in cui faceva parte del roster.
Kid Icarus: Uprising segue l'avventura di Pit, mentre combatte contro le armate degli inferi di una rinata Medusa ed i suoi comandanti. Pit utilizza anche la capacità del volo, donatagli dalla dea Palutena. Dopo aver sconfitto Medusa, Ade, il vero dio degli inferi, inizia a creare caos dappertutto, ma altri dei si metteranno in mezzo ad ostacolare la missione di Pit e Palutena, come ad esempio Viridi, la dea della natura.
Per controllare Pit, il giocatore deve usare lo stilo per mirare i nemici, il pad per muovere l'eroe e il tasto L per sparare/attaccare (questi sono i comandi di default, in ogni caso è possibile modificarli). Ogni livello è diviso in una sezione in volo, una a terra e una boss battle. Il giocatore può scegliere fra una immensa quantità di armi e magie, acquistabili con i punti acquisiti in missione o unendo due armi per crearne una nuova.
Diverse sono le categorie di armi presenti in Kid Icarus: Uprising, ognuna dotata di particolari caratteristiche:
Lame: armi molto equilibrate. Hanno media gittata e sono adatti sia al combattimento corpo a corpo sia quello a distanza;
Bastoni: la classe con maggiore gittata di tutte le altre armi. I tiri caricati arrivano lontanissimi e più si è distanti più la potenza è alta;
Artigli: armi specializzate al combattimento corpo a corpo, capaci di effettuare 5 attacchi consecutivi in mischia. Tuttavia non sono molto potenti e la gittata è molto corta, ma aumentano la velocità di chi li indossa;
Archi: gli archi si utilizzano a distanza media e sparano frecce che possono curvarsi. Il fuoco continuo ha una frequenza bassa;
Mazze: classe da imparare prima di usare, poiché le mazze sono speciali. Non fanno fuoco continuo ma si possono oscillare respingendo i colpi nelle battaglie aeree. Generalmente i colpi caricati delle mazze passano attraverso le pareti, ma il tempo di ricarica è piuttosto lungo. Sono forti in mischia;
Mani: sono simili a dei tatuaggi che si applicano sull'intero braccio. Armi molto versatili di media gittata;
Cannoni: i tiri caricati dei cannoni esplodono causando danni ai nemici a tiro. Non sono potenti in mischia;
Orbitar: armi che non diminuiscono la velocità mentre si fa fuoco continuo durante la fase del volo. Sono delle armi fluttuanti sulle spalle del giocatore;
Bracci: i bracci sono specializzati nel combattimento in mischia. Hanno gittata relativamente corta.
Alla fine di ogni capitolo sarà presente un boss. I boss sono molto più resistenti dei nemici normali. Possono far parte di diversi gruppi: dell'armata degli inferi, dell'armata delle forze della natura, degli aurum e anche delle armate della luce. I primi boss saranno dell'armata degli inferi.
Capitolo 1: Bicerberus - è un cane di fuoco con due teste appartenente all'armata degli inferi, è stato inviato da Medusa nell'anfiteatro nella "prima città".
Capitolo 2: Gaol - tetro monarca; a prima vista sembra un uomo molto forte. Alla fine si rivela una donna. L'armatura le concedeva il potere immenso. Pit ha come compagno "Magnus".
Capitolo 3: Tridra, rettile tricefalo - è un drago a tre teste che si trova nella prima parte del livello. Fa parte dell'armata degli inferi e le teste sono in contrasto tra loro. Durante la fase aerea due teste si staccano piombando su una città degli umani, mentre la rimanente viene sconfitta in volo insieme al proprio corpo. La seconda testa si rigenera assumendo un corpo somigliante a quello di un serpente.
Capitolo 4: Megafalce - Megafalce è il capo di tutte le Falci. Prima sembra una falce come tutte le altre, ma dopo si trasforma diventando gigantesca. Palutena la vuole eliminare poiché ha nascosto il "Labirinto dell'inganno", dove sta "Pandora".
Capitolo 5: Pandora - Pandora non è altro che un essere fluttuante blu, simile ad una fiammella (che molto dopo rivela la sua vecchia identità). Vive nel "Labirinto dell'Inganno", una dimensione parallela dove clona gli esseri degli inferi con lo "Specchio della verità". Pit deve distruggere lo specchio, ma nel farlo genera accidentalmente un suo clone: Pit Oscuro. Pit affronta Pandora con Dark Pit, soltanto che quest'ultimo si impossessa dei poteri di Pandora acquistando la capacità di volare.
Capitolo 6: Pit Oscuro - soprannominato Tip da Palutena (Pittwo in inglese e Burapi ブラピ in giapponese), Pit Oscuro viene inseguito da Pit durante la battaglia aerea per poi scontrarsi due volte con il protagonista, in battaglia terrestre e poi come boss. Tip usa armi utilizzabili anche da Pit, come la mazza dell'orco o l'arco oscuro. All'incontro con Pit come Boss, ha in mano un Arco d'Argento.
Capitolo 7: Tanathos - dio della morte, custodisce la chiave per accedere agli inferi. Si trova nel palazzo sommerso e Pit riesce a raggiungerlo grazie all'aiuto di Poseidone, che pratica un grande squarcio al mare. Durante il combattimento Tanathos esegue molte trasformazioni quali una matrioska, un pipistrello, un piede gigante e una grande spada.
Capitolo 8: Kraken - Palutena, molto prudente, nascose i Tre Tesori Sacri tra le stelle del Cosmo. Invia Pit un'astronave pirata per riprendersi i tre Tesori Sacri rubati dalla ciurma dei "pirati spaziali" e dal loro capitano, uno strano nanetto che viene subito divorato da un Kraken che sopraggiunge sulla scena. Pit dovrà eliminare il Kraken per poter ritornare a casa con i Tesori. Quest'ultimo si presenterà nella sua completa forma solo dopo aver tolto di mezzo i suoi sei tentacoli.
Capitolo 9: Medusa - all'inizio dello scontro si terrà lontana attaccando a tradimento, poi staccherà la sua testa dal corpo lanciandola all'inseguimento di Pit.
Capitolo 10: Fenice - l'uccello immortale, attaccherà con le sue potenti ali e usando il fuoco. Pit può evitare i suoi attacchi saltando sulla pedana al centro del campo.
Capitolo 11: Dirupetrus -un enorme ammasso di rocce a cui è stata data la vita da Viridi. Fedele servitore della dea, attacca lanciando massi e colpendo con il proprio corpo. Colpendolo sul suo sedere infliggerai più danni.
Capitolo 12: Generatore di bombe zero-non attacca. Saranno le guardie delle forze della natura ad attaccare Pit. Colpisci le per lanciarle contro il generatore distruggendone la corazza.
Capitolo 13: Solus delle ombre- È il guardiano del santuario lunare, tende ad essere riservato e fedele a Viridi. Attacca da lontano oscurando a volte lo schermo rendendosi invisibile. Un'arma con ottima autoguida è perfetta per scovarlo!
Capitolo 14: Brillania- una giovane e bellissima ragazza che piega al suo volere il potere del fulmine. Attacca teletrasportandosi e lanciando fulmini e saette.
Capitolo 15: Nucleo Aurum- delle barriere rotanti proteggeranno il nucleo insieme a dei cannoni difensivi che ruotano qua e la. Il pavimento può elettrificarsi.
Capitolo 16: Generatore Aurum-Pit ha a disposizione tre luminopiste per schivare e attaccare il generatore da distanze differenti per ogni luminopista.
Capitolo 17: Phyrron Aurum-All'inizio il boss è il "Cervello Aurum" che viene inizialmente controllato da Phyrron, il dio del sole. Quando il cervello iniziò a prendere il sopravvento Pit dovrà scontrarsi con Phyrron Aurum saltando i suoi attacchi con la pedana al centro della piattaforma.
Capitolo 18: Pit automa- Il personaggio con cui si dovrà sconfiggere Pit sarà magnus. Usa le stesse tecniche di Pit oscuro impugnando nello sconto un arco oscuro.
Capitolo 19: Grande Auriga- cavalcando metà della biga del fulmine Pit dovrà affrontarlo in corsa su una pista di luce volante.
Capitolo 20: Dea Palutena- attacca Pit con attacchi di vastissimo genere.il caotide che la controlla sarà il boss da sconfiggere quando lascia la presa da Palutena.
Capitolo 21: Caotide-Il mostro sfuggito alla sua prigionia dal santuario lunare. attacca poco e scappa schivando rapidamente gli attacchi; attirato dalla trappola magnetica di Viridi può essere colpito il più possibile.
Capitolo 22: Pandora guerriera- Una donna eccitante rinata dalla sorgente utilizzabile per guarire Pit. Attaccando lanciando bombe e cuori magici.
Capitolo 23: Il Cuore di Ade- corre via e crea dei suoi doppioni che scoppiano in stile bomberman. Quando si infuria attacca Pit scontrandocisi.
Capitolo 24: Il Gran Tesoro Sacro- un boss di enorme potenza distruttiva che può anche causare un game over istantaneo con un raggio di immane potenza.
Capitolo 25: Ade, Signore degli inferi- il boss finale impegnativo e duro. La tattica è schivare e attaccare costantemente. Verrà sconfitto dal gran tesoro sacro in mano a Pit, salvato da Medusa.Ci sono inoltre altri boss o mini boss in altri livelli ma non di fine capitolo, come Palutena orrida oppure Magnus e Gaol.
Nel gioco appaiono delle creature chiamate Kometroid (Komayto in giapponese). Quando Pit chiede informazioni a riguardo, Viridi risponde che non c'entrano niente con quell'altro universo (Riferimenti ai Metroid, dal gioco omonimo dello stesso autore Gunpei Yokoi)
"Burapi", il nickname giapponese di Black Pit è per una strana coincidenza, il nickname/diminuitivo utilizzato da molti fan giapponesi per parlare dell'attore Brad Pitt
In questo gioco si viene a conoscenza che l'aspetto orrido di Medusa nel primo gioco, è opera di Palutena, che voleva mostrare come fosse orrenda nell'anima dell'altra dea. Inoltre, il suo attuale aspetto è solo illusorio.
Pit e Palutena, sembrano consci di appartenere ad un universo videoludico, citando spesso altre opere, come Super Smash Bros. (serie) (da cui Pit prende l'attuale aspetto), Donkey Kong, The Legend of Zelda: Ocarina of Time, Dr. Mario, Game & Watch, Nintendogs e Brain Training del Dr. Kawashima. Inoltre entrambi i personaggi fanno diverse battute per riferirsi ai vecchi capitoli della serie, come ad esempio, la mancanza di "Pixellosità" dei tesori sacri.
Sebbene i caratteri dei personaggi secondari e dei boss siano ben approfonditi, ci sono molti "buchi di trama" riguardo a loro, ad esempio, non viene confermata la relazione tra Magnus e Gaol, o gran parte del passato del Grande Auriga.
Il gioco è stato accolto favorevolmente dalla critica, che lo ha accusato di avere comandi leggermente difficoltosi e mosso qualche critica minore. Il gioco ha una media di 83/100 su Metacritic.
