Il chilobyte è un'unità di misura dell'informazione o della quantità di dati e fa parte dei vari multipli del byte. Il termine deriva dalla unione del prefisso SI chilo con byte, il prefisso chilo trae origine dalla parola greca χίλιοι ("khilioi") che significa 1000.
Il simbolo del chilobyte è kB, tuttavia è ampiamente diffusa l'errata abitudine di utilizzare varie altre abbreviazioni per rappresentare il chilobyte come per esempio: KB, kb, Kbyte, kbyte, K e k. Il prefisso "k" va infatti scritto sempre in minuscolo. Inoltre l'uso di queste altre abbreviazioni deve essere scoraggiato anche perché alcune di esse rappresentano altri simboli utilizzati in altre unità di misura e questo potrebbe generare fraintendimenti ed errori di interpretazione. Per esempio K è il simbolo del kelvin mentre kb è il simbolo del chilobit.
A causa delle imprecisioni nell'uso dei prefissi SI come chilo, mega ecc. e a seconda del contesto in cui viene utilizzato, il chilobyte può rappresentare due diversi valori:
1 chilobyte = 210 byte = 1 024 byte.Questa definizione è sempre usata per esprimere la capacità di memoria e altre quantità basate sulla potenza di 2. Anche la maggior parte dei software (compresi i sistemi operativi) utilizzano questa definizione per indicare valori come la dimensione di un file o lo spazio disponibile su hard disk. Questa definizione però è stata espressamente vietata dal SI ( sezione 3.1, nota a margine) e anche la maggior parte delle altre organizzazioni di standardizzazione suggerisce che per indicare 1024 byte si usi il kibibyte. Anche se il termine kibibyte viene usato ancora abbastanza raramente sta cominciando ad essere utilizzato nei software che necessitano di elevata precisione come ad esempio GParted, BitTorrent o il kernel Linux.
1 chilobyte = 103 byte = 1000 byte.Questa definizione è in accordo con i prefissi del SI e andrebbe usata indipendentemente dal contesto in cui ci si trova. Istituti internazionali di standardizzazione quali la Commissione elettrotecnica internazionale (IEC), l'Institute of Electrical and Electronics Engineers (IEEE) e l'ISO oltre a consigliarne l'utilizzo puntualizzano che l'unico modo per abbreviare la parola chilobyte dovrebbe essere quello di usare il simbolo kB. La definizione 1 chilobyte = 1000 byte è comunemente usata in tutti quei contesti in cui le quantità da misurare non sono basate su potenze di 2 (ad esempio la velocità di clock o di trasferimento dati); in molti altri contesti però la definizione 1 chilobyte = 1024 byte continua ad essere usata e a provocare errori di interpretazione (spesso anche voluti). Infatti, anche se nell'uso comune fa molta fatica ad affermarsi, il modo più corretto per indicare 1024 byte dovrebbe essere il kibibyte (KiB) e valori affini come gibibyte (GiB) per 1 073 741 824 di byte e via dicendo. Questo introdurrebbe maggiore chiarezza, ad esempio, quando si misura una quantità di memoria che contiene meno di X byte, ma grazie a varie approssimazioni viene pubblicizzata come se avesse capacità X byte, ed è forse uno dei motivi per cui non viene usato dalla catena di costruzione e distribuzione dei computer.
