Kolotes (Eraclea, ... – ...) è stato uno scultore greco antico attivo nella seconda metà del V secolo a.C.
Fu allievo di Fidia e specializzato nella tecnica crisoelefantina. È particolarmente noto per la sua collaborazione alla realizzazione della statua di Zeus a Olimpia. Gli vengono inoltre attribuiti: un Asclepio a Cillene, il porto di Elide, e la mensa crisoelefantina, decorata a rilievo, che reggeva le corone dei vincitori ai giochi olimpici. Plinio il Vecchio (Nat. hist., XXXV, 34) gli attribuisce una statua di Atena per il santuario dell'acropoli di Elide che Pausania ritiene invece opera fidiaca (VI, 26).
 Karl Ludwig von Urlichs, Colotes 1, in William Smith (a cura di), Dictionary of Greek and Roman Biography and Mythology, Boston, Little, Brown and Company, 1867.
 Maria Teresa Amorelli, Kolotes, in Enciclopedia dell'arte antica classica e orientale, vol. 4, Roma, Istituto della enciclopedia italiana, 1961.
 Antonio Giuliano, Arte greca : Dall'età classica all'età ellenistica, Milano, Il saggiatore, 1987,  p. 790.
