Koray Günter (Höxter, 16 agosto 1994) è un calciatore tedesco di origini turche, difensore del Genoa.
Difensore centrale abile nell'impostazione del gioco e con un buon controllo palla, è bravo nei colpi di testa e può essere schierato anche come mediano.
Nella stagione 2013/2014 viene aggregato alla prima squadra nonostante continui a giocare anche con le giovanili. Inizia la stagione vincendo la Supercoppa di Germania ai danni del Bayern Monaco per 4-2. Esordisce per la prima volta in Bundesliga il 5 ottobre contro il Borussia Mönchengladbach, subentrando a Nuri Şahin nel finale della partita finita 2-0.
Il 30 gennaio 2014 il Galatasaray annuncia il suo acquisto a titolo definitivo per due milioni e cinquecentomila euro, con un contratto fino al 30 giugno 2018. Debutta da subentrato in una partita di Türkiye Kupası contro il Tokatspor il 5 febbraio 2014. Il 12 luglio 2016, in una partita amichevole contro il Thun, si procura la rottura del legamento crociato del ginocchio destro, infortunio che gli fa perdere tutta la stagione 2016-2017 e che condiziona anche la seguente, visto che totalizza appena otto presenze.
Il 20 luglio 2018 la Lega Serie A ufficializza il suo trasferimento al Genoa da svincolato.L'11 agosto successivo fa il suo esordio con la maglia dei grifoni subentrando nel secondo tempo al posto di Nicolás Spolli, in occasione della vittoria casalinga (4-0) contro il Lecce valida per il terzo turno di Coppa Italia. 
Ha partecipato agli Europei Under-17 del 2011, nei quali ha giocato 4 partite, e ai Mondiali Under-17 dello stesso anno, nei quali ha segnato tre gol in cinque partite.
