Kotono Mitsuishi (Tokyo, 8 dicembre 1967) è una doppiatrice giapponese. È una delle seiyuu più popolari in Giappone. Fin da piccola ha dichiarato di avere una grandissima passione per il mondo degli anime, che l'ha spinta a debuttare nella serie OAV di Jenny la tennista nel 1990.
Dopo essere apparsa negli anime Arlslan e Samurai Pizza Cats, le proposte per Kotono aumentarono, ma riuscì a scegliere quella che più di ogni altra le darà un'immensa popolarità: il personaggio di Usagi Tsukino in Sailor Moon. Durante i cinque anni in cui è andato in onda l'anime, Mitsuishi Kotono prese parte, insieme alle altre quattro doppiatrici del serial, al gruppo canoro Peach Hips, che la tenne impegnata anche in diversi concerti.
In seguito ha doppiato personaggi molto amati dal pubblico come Misato Katsuragi in Neon Genesis Evangelion o Excel in Excel Saga.
Federica De Bortoli in Sailor Moon R The Movie - La promessa della rosa (ed. Shin Vision) e Excel Saga
Stella Musy in Neon Genesis Evangelion (voce principale), Card Captor Sakura - The Movie (ed. Shin Vision/Yamato Video) e I-wish you were here - vorrei tu fossi qui
Francesca Guadagno in Neon Genesis Evangelion: Death & Rebirth (primo doppiaggio) e in Neon Genesis Evangelion: The End of Evangelion
Chiara Colizzi in Utena la fillette révolutionnaire - The Movie: Apocalisse adolescenziale
