Conosciuto  per avere interpretato film quali Arresti familiari (per il quale ha ricevuto una nomination agli Young Artist Awards) e Un genio in pannolino, nonché per i suoi ruoli nelle popolari serie televisive Love Boat - The Next Wave e Opposite Sex, Howard si è fatto apprezzare per il suo talento come attore dalla critica e dal pubblico, in particolar modo tra i teenager, i giovani e i giovanissimi.
Tra i giovani attori con cui ha lavorato vi sono Chauncey Leopardi, Taran Noah Smith, Jonathan Taylor Thomas, Zachery Ty Bryan, Corbin Allred.
8 semplici regole... per uscire con mia figlia (8 Simple Rules... for Dating My Teenage Daughter) – serie TV, episodi 3x16 (2005)
