La parata dell'impossibile (Where Do We Go from Here?) è un film del 1945 diretto da Gregory Ratoff e, non accreditato, George Seaton.
È un musical statunitense a sfondo fantastico sul tema del genio della lampada e dei viaggi nel tempo. Vede come interpreti principali Fred MacMurray, Joan Leslie, Anthony Quinn e Gene Sheldon.
Bill Morgan scopre un'antica lampada di ottone e dopo averla strofinata compare il genio Alì. Bill chiede al genio tre desideri. Il primo è quello di far parte dell'esercito degli Stati Uniti e viene mandato indietro nel tempo durante la guerra d'indipendenza. In seguito diventa parte dell'equipaggio della nave di Cristoforo Colombo per il suo viaggio inaugurale verso il nuovo mondo. Alla fine si ritrova catapultato nel XVIII secolo.
Il film, diretto da Gregory Ratoff e, non accreditato, George Seaton su una sceneggiatura di Morrie Ryskind, con il soggetto dello stesso Ryskind e di Sig Herzig, fu prodotto da William Perlberg per la Twentieth Century Fox e girato nei 20th Century Fox Studios a Century City in California. Il film doveva originariamente essere diretto da Walter Lang e doveva vedere Michael O'Shea nel ruolo di Bill Morgan e Stanley Prager nel ruolo di Ali.
The Nina, the Pinta, the Santa Maria - musica di Kurt Weill, parole di Ira Gershwin, cantata da Carlos Ramírez e dal coro
If Love Remains - musica di Kurt Weill, parole di Ira Gershwin, cantata da Fred MacMurray e Joan Leslie (doppiata in originale da Sally Sweetland)
Il film fu distribuito con il titolo Where Do We Go from Here? negli Stati Uniti dal 23 maggio 1945 al cinema dalla Twentieth Century Fox.Altre distribuzioni:
Secondo il Morandini il film è una "favola garbata, piena di colori nei costumi e nelle scene, arricchita di battute spiritose". Morandini segnala inoltre le canzoni di Gershwin e di Kurt Weill.
