La signorina Julie (in lingua svedese Fröken Julie) è una tragedia in un atto unico composta nel 1888 dal drammaturgo svedese August Strindberg.
Ambientata in una notte d'estate di fine Ottocento in una cittadina svedese, l'opera affronta la tematiche dell'interazione tra classi sociali differenti e tra il genere maschile e quello femminile, incontro che porta alla difficile comprensione di sensibilità e condizioni profondamente distanti. Fu oggetto di uno scandalo clamoroso nella società puritana e conformista dell'epoca.Il dramma racconta la vicenda che vede Julie, ragazza venticinquenne figlia di un conte, passare la serata di San Giovanni alla festa della servitù, mentre il padre è assente. Cerca di sedurre il giovane cameriere Jean, il quale si dichiara innamorato di lei. Visti dai servitori decidono di scappare per l'imminente caduta della reputazione della ragazza, ma scoperti dalla cuoca Kristin non riescono nell'intento. Tornato il conte, il giovane Jean si sente colpevole e dichiarando che il rispetto e la soggezione che prova nei confronti di lui gli impediscono di contrariarlo, suggerisce alla ragazza il suicidio porgendole un rasoio affilato col quale raggiungere lo scopo.
Pur trovando difficoltà per essere rappresentato, in un mondo puritano come quello della Svezia di fine Ottocento, alla sua uscita La signorina Julie rese Strindberg famoso davanti al pubblico mondiale.
La vicenda si svolge in una notte di mezz'estate di fine Ottocento. Il testo si apre con una didascalia di scena che descrive un'ambientazione in modo naturalistico: siamo nella cucina di una villa. L'autore inserisce a sinistra un muro con due armadi o scaffali guarniti di carta crespa pieni di utensili di rame e ferro, sulla destra invece vi è una porta vetrata dalla quale si intravede il giardino con una fontana che si erge con una statua di Cupido e cespugli di lillà in fiore.
Kristin, la cuoca, è in cucina intenta al suo lavoro quando entra il suo fidanzato Jean, un servo del Conte con il quale instaura un dialogo. Egli le racconta della signorina Julie e di quanto secondo lui la giovane sia pazza, per via della danza che le ha visto fare con il giardiniere del palazzo, invitando anche lui porgendogli il braccio. Spostano poi il discorso sulla cena preparata da Kristin e Jean inizia a mangiare mentre decide di bere una bottiglia di vino pregiato, appartenente al Conte. Kristin racconta anche che sta cucinando un veleno per far abortire Diana, la cagna di proprietà della signorina, rimasta incinta. Entra in scena la signorina Julie che invita Jean a ballare con lei: e benché il servitore non desideri farlo, per non mettere a rischio la reputazione della nobildonna a causa della loro diversità sociale, egli si sente costretto ad accettare. Dopo il ballo Jean rientra in cucina dichiarando la pazzia di Julie, che si espone in tal modo alle chiacchiere della società: Kristin gli spiega che la sua stranezza viene dal fatto che sta per arrivare il suo "mensile", intendendo evidentemente il ciclo mestruale.La signorina irrompe in scena accusando arrabbiata Jean di essere fuggito nel corso della danza e, dopo una breve discussione, l'uomo inizia a raccontarle la sua vita, spiegando di come abbia imparato il francese vivendo a Lucerna, in Svizzera. Kristin si addormenta e Julie, non ascoltando i consigli dell'uomo sul comportamento da tenere fra persone di diversa classe sociale, e sulle dicerie che potrebbero nascere dalla loro confidenza, lo invita ad uscire con lui per prendere alcuni lillà. Al rientro la signorina cerca di sedurlo nonostante egli sia ritroso fino a quando prova però a baciarla. Julie lo ferma sgridandolo e chiedendogli se sia mai stato innamorato: Jean le confessa di essere innamorato proprio di lei e di come, a causa della loro eccessiva diversità sociale, egli avesse perfino pensato di uccidersi.
Il dialogo continua nonostante Jean le chieda di andarsene perché la gente sta per accorgersi di loro: stanno arrivando i domestici, cantando una canzone e accusando la contessina di essere stata insieme al servo. I due decidono quindi di non farsi vedere nascondendosi in camera di Jean e, al rientro in cucina, il giovane affronta il problema dell'impossibilità di continuare a vivere insieme in quella casa e suggerisce di scappare in Svizzera o sul lago di Como, dove sarebbe stato possibile aprire un albergo, sogno che rimane però tale vista la mancanza di fondi di entrambi. Julie ha paura dell'accaduto e scoppia un alterco nel corso del quale ella racconta tutta la sua storia, del passato della madre e di come suo padre l'abbia forzata a sposarlo, di come sia nata senza essere desiderata dalla genitrice e, cosa peggiore, come figlia illegittima. In seguito ad una lunga discussione Jean la convince a prepararsi per partire, a rubare dei soldi dalla cassaforte di suo padre e a scappare con lui. Jean rimane solo ad aspettarla, quando torna in scena la cuoca, Kristin. Alla scoperta di quello che è successo la cuoca sgrida Jean invitandolo ad andare con lei a messa e a dimettersi il prima possibile. Mentre la cuoca va a prepararsi per la funzione, torna Julie, vestita e pronta per partire, con il suo uccellino che vuole portare con sé. Jean la convince a non farlo, ma alla dichiarazione della ragazza che avrebbe preferito vederlo morto che lasciarlo in altre mani, Jean uccide l'animale. La signorina sprofonda nella paura di essere scoperta quando rientra Kristin, che scopre i loro piani. Julie cerca di convincerla a venire con loro, ma la cuoca litiga con Jean per via del tentativo di fuga.
Dopo una discussione la ragazza propone di suicidarsi come unica soluzione possibile ma Jean cerca di distoglierla dall'intento definitivo quando è annunciato l'arrivo del Conte. Jean spiega di come subisca l'autorità di questi e di come, anche per il rispetto che prova nei suoi confronti, non desideri contrariarlo; quando la signorina Julie gli chiede un aiuto per uscire dalla situazione in cui si trova, Jean le tende un rasoio. La signorina lo ringrazia e va fuori di scena, dove si ucciderà.
La tragedia venne scritta da Strindberg all'età di trentanove anni, tra la fine di luglio ed il 10 agosto 1888, nella tenuta di Skovlyst nei pressi di Holte, mentre la prefazione al dramma venne stesa tra il 10 ed il 15 dello stesso mese di fine stesura. Dopo essersi recato a Copenaghen per la prima de Il padre, il novembre passato, Strindberg si era sistemato con sua moglie ed i tre figli nel villaggio di Lyngby, non lontano dalla città. Si stabilirono per un certo lasso di tempo nelle camere libere di un castello appartenente ad una donna eccentrica, intorno ai quaranta anni di età, che si faceva chiamare Contessa Frankenau, pur non essendo di nobile nascita. Il castello era gestito dal suo notaio Ludvig Hansen, un signore che poteva sembrare uno zingaro con il quale ella sembrava avere una relazione amorosa.
Il drammaturgo prese spunto da questa situazione per il nodo centrale della vicenda che occorre nel La signorina Julie, anche se più tardi si scoprì che i due non avevano una relazione amorosa ma erano bensì fratelli naturali, in quanto l'uomo era figlio illegittimo del padre di lei, fatto tenuto nascosto per la memoria del defunto padre. Un altro punto di raccordo con la vicenda del dramma è il senso di inferiorità sociale che Strindberg provava per sua moglie Siri. Al tempo della conoscenza tra i due, infatti, Siri era una baronessa. Il drammaturgo, figlio di una serva, per tutta la sua vita covò un senso di risentimento contro le classi alte: a dar voce a ciò inserisce nella tragedia il cameriere Jean.Inoltre, tra gli elementi che hanno ispirato l'opera sembra vi sia il suicidio per amore di Victoria Benedictsson, una scrittrice svedese.
La tragedia è ambientata nella Svezia coeva di Strindberg, in una villa nobiliare ottocentesca di stile neoclassico. Il contesto sociale che sottende il racconto è tutto basato sulle discrepanze della società scandinava del XIX secolo: ovvero sulle posizioni spesso contraddittorie di un'aristocrazia che si sta indebolendo, e i suoi rapporti con una classe medio-bassa che, a sua volta, desidera assurgere a borghesia.
Julie è la protagonista del dramma, che porta del resto il suo nome. Contessina, ha il ruolo di seduttrice del giovane servo Jean. Nella prima messinscena allo Studentersamfundet del 14 marzo 1889, il ruolo fu della moglie di Strindberg, Siri von Essen, già ex attrice del Teatro Reale di Svezia, che recitava in lingua svedese. La sua interpretazione fu però considerata troppo fredda rispetto al ruolo di seduttrice che la signorina Giulia richiedeva. La protagonista, che non regge il peso delle emozioni provate, finisce suicida.
Dall'analisi di Strindberg stesso, come specifica nella sua prefazione a La signorina Julie, il personaggio rappresenta due simboli, due significati, due aspetti base che la compongono. Il primo è l'essere una mezza donna, che odia gli uomini; questo, secondo l'autore, sarebbe un sinonimo di corruzione: questa donna sentirebbe la differenza che la tiene distante dal potere maschile.
Il secondo aspetto che Strindberg trova in Julie è quello della nobiltà dell'antico guerriero; una vittima dell'influenza che sua madre ha avuto su di lei, una vittima dei problemi della propria epoca, delle circostanze; e questo, dice l'autore, rientra nel concetto di destino e della "Legge dell'universo". È proprio con questo aspetto che spiega l'atto finale compiuto dalla donna, il suicidio, come un Hara-kiri; anche se Jean, il servo, "può continuare a vivere, la ragazza non può farlo perché non potrebbe vivere senza onore".
Fu interpretato nel corso della prima dall'attore danese Viggo Schiwe (che recitava in lingua danese al contrario della Von Essen, che rispondeva in svedese). In lui si riversano dialoghi e motivi che rispecchiano un certo autobiografismo strindberghiano. Innamorato di Julie, le proporrà di fuggire con lei, ma su di lui pesa la differenza sociale e l'enorme paura del conte.
Kristin è la cuoca della casa, interpretata alla prima da Anna Pio. Il suo personaggio è di forte contrasto all'animo irrequieto di Jean: senza sfumature, sa che il suo destino è legato alla classe sociale alla quale appartiene.
Nella sua prefazione a La signorina Julie, composta contestualmente alla scrittura del testo, esattamente tra il 10 ed il 15 agosto 1888, August Strindberg riversa le sue idee riguardo al teatro; nella sua visione quest'arte, "così come le arti in generale", ha sempre rappresentato una Biblia pauperum, ossia una Bibbia illustrata che può essere letta dagli analfabeti. Cominciando in questo modo, prosegue giustificando e spiegando il suo metodo di pensiero, che direttamente porta alla creazione del testo. Nella sua visione il drammaturgo è colui che porta le idee contemporanee ad avere una forma popolare, che possa andare bene per le classi medie; come egli stesso dice: "il teatro è sempre stato una principale forma di istruzione per i giovani, i semi-educati, le donne, tutti quelli che conservano l'umile facoltà di ingannarsi e di essere ingannati. In poche parole, accettare l'illusione, e reagire ai suggerimenti dell'autore".
Egli spiega inoltre di come il teatro, in quel periodo, stava per essere lasciato da parte come una forma morente al pari della religione, la quale non aveva più le condizioni necessarie per avere successo. Afferma che la crisi teatrale europea si è generata poiché "in quelle fortezze culturali dove si sono formati i più grandi pensatori dell'epoca, Inghilterra e Germania, l'arte di scrivere drammi è, come la maggior parte delle belle arti, morta." In altri paesi è stato provato da molti autori che hanno provato a mettere le proprie idee in forme più classiche di scrittura, ma il pubblico non essendo educato a capire le questioni soggette, non ha potuto portare queste prove al successo; in poche parole, "il vino nuovo faceva scoppiare le botti vecchie".Nelle sue opere precedenti, l'autore spiega di aver provato a modernizzare il teatro, senza comunque inventare niente di nuovo, in modo che potesse andare incontro alla richiesta del pubblico, e che quindi ha utilizzato come argomenti principali della tragedia temi che trova di permanente interesse; l'ascesa ed il declino sociale, la posizione più alta e la più bassa nella scala sociale, il meglio e il peggio, l'uomo e la donna.Strindberg continua spiegando il perché della tragicità della situazione sociale che troviamo riflessa nell'opera: la decadenza sociale della giovane eroina ci fa compassione per la nostra debolezza nel pensare che la stessa sorte potrebbe capitare a noi, trovandoci nella sua situazione, e ciò permette l'instaurarsi di un processo di immedesimazione nonostante non sia detto che la condizione esistenziale dello spettatore sia più leggera di quello della signorina Julie. Nella sua mente, la "gioia di vivere" si scontra con la crudeltà della vita che innegabilmente la soffoca. Dal punto di vista della critica al suo operato, il drammaturgo afferma che in molti non apprezzeranno la tragedia perché il motivo stesso che anima la trama non è di facile intendimento ed esistono molti punti di vista da considerare. Espone così il tema del suicidio, delle motivazioni che spingono la signorina Julie verso quella direzione: il carattere di sua madre, l'educazione del padre, il suo stesso carattere, la suggestiva influenza che il fidanzato riesce ad esercitare sulla sua mente debole. E ancora: l'atmosfera festiva della notte di mezza estate, l'assenza della figura paterna, le mestruazioni, l'associazione con gli animali, l'afrodisiaca influenza dei fiori e, soprattutto, il caso in cui si è trovata in una stanza privata con Jean ed il suo desiderio sessuale nei confronti del giovane. Questa molteplicità di motivi sono tipici dell'epoca, afferma lo scrittore. In seguito sottolinea come i personaggi debbano avere molti lati, non un carattere esclusivo e ben caratterizzato come nel teatro precedente, e che la sfida di raccogliere i numerosi aspetti psicologici di essi sia accettabile solo dai naturalisti in quanto profondi conoscitori dell'uomo attraverso la sua osservazione.
Le sue "anime", così chiama le dramatis personae che animano La signorina Julie, "sono un'agglomerazione di culture passate e presenti, note da giornali e libri, frammenti di umanità".Strindberg focalizza poi il discorso sulle caratteristiche del dramma, di come il dialogo sia stato pensato, in modo da rendere i personaggi reali, cioè eliminando ogni simmetria e rendendo il tutto più irregolare, come succede nella vita vera; di come la trama si svolga, basandosi sulla psicologia di ognuno; della sua scelta di eliminare tutti gli intervalli - e quindi gli atti - in modo da dare più potere all'"autore ipnotista", eliminando la possibilità che il pubblico non resti concentrato e che rifletta sulla tragedia prima che sia finita; dell'uso dei monologhi, delle sue scelte scenografiche; ovvero cercando di simulare un ambiente reale, del trucco; realistico, delle luci; che cercano di ritrarre l'illuminazione reale dell'ambiente che si vuole realizzare, e collegando tutto questo alle sue ragioni filosofiche sulla tragedia e di come, cambiando tutto questo sia riuscito a creare il primo dramma naturalista. Chiude con questo periodo:
La concentrazione dell'opera in un solo atto, che la rende sintetica ed immediata, è dovuta allo studio della lezione naturalistica di Émile Zola, alla scrittura drammaturgica di Henrik Ibsen e alla lettura attenta della Poetica di Aristotele.Tra i fondamenti teorici del naturalismo vi era la concezione che la psicologia umana dovesse essere considerata alla stessa stregua dei fenomeni della natura perché anch'essi accadevano con il medesimo svolgersi di causa ed effetto. Non venivano messe in discussione le finalità sociali e morali dell'arte ma si riteneva necessario, per migliorare veramente la società, basarsi sulla ricerca del vero.
Il naturalismo si opponeva all'ideologia spiritualistica del periodo romantico per basarsi sulle premesse deterministiche che stavano alla base della filosofia positivista e l'attenzione dei naturalisti veniva posta su quell'aspetto meccanicistico della società che sovrastava l'uomo degradandolo e causandogli ogni male.
Poco dopo che Strindberg completò l'opera Il padre, André Antoine, un impiegato di una ditta di gas parigina, diede vita a un teatro sperimentale con base a Pigalle chiamato Théâtre Libre, il tipo di luogo che Strindberg aveva sempre sognato. Nella mente di Antoine c'era l'idea che questo teatro fosse di buon auspicio alla nascita di una nuova generazione di drammaturghi, egli dichiarò: "ci sarà il bisogno di una nuova generazione di attori [...]. L'attore non ripeterà più le sue battute nel modo classico; le dirà naturalmente [...]. L'azione drammatica sarà semplificata con un ritorno alla realtà e ai gesti naturali [...]. È importante notare che questa apparente "rivoluzione" è solo un ritorno alla grande tradizione [...]. Non ha Molière stesso, in due o tre istanze, detto che c'è la necessità per un attore di recitare come parla?".Le idee di Antoine, ed il successo del suo teatro, esercitarono una grande influenza su Strindberg, come si può notare anche nella prefazione de La signorina Julie, dove si sentono gli "echi" di molti dei pensieri di Antoine stesso. La sua affermazione di voler vedere un attore completamente di spalle in una scena importante era un chiaro riferimento alla già famosa abitudine di Antoine di girarsi e dare le spalle al pubblico per un lungo lasso di tempo, cosa non comune all'epoca, non a caso il Théâtre Libre infatti aveva già il soprannome di "il didietro di Antoine".Strindberg mandò il testo de Il padre ad Antoine, che gli rispose velocemente affermando che lo avrebbe prodotto immediatamente. Ma la storia de La signorina Julie fu più complessa di quella dello spettacolo precedente. Inizialmente, nell'agosto 1888, inviò trionfante il manoscritto al suo editore di Stoccolma, Bonnier, con la nota:
Undici giorni dopo Strindberg ricevette la risposta di Bonnier: "è troppo 'rischiosà, troppo naturalistica per noi, preferiamo non pubblicarla, e penso che sarà molto difficile per te, riuscire ad ottenere una pubblicazione." Strindberg allora offrì la tragedia a un'altra casa produttrice, di Joseph Seligmann, scrivendogli: "sono passati dieci anni da quando il primo romanzo naturalista svedese è apparso sotto la tua stampa, con le conseguenze che sappiamo. Adesso ti offro il primo dramma naturalista svedese, scritto come penso che dovrebbe essere, come ho scritto nelle prime pagine". Seligmann accettò La signorina Julie, con la condizione che avrebbe potuto fare dei tagli di censura.Nonostante queste precauzioni, il testo fu enormemente attaccato dalla critica, che lo definiva "immorale". Ma con l'aiuto di Hans Riber Hunderup (che aveva prodotto e messo in scena Il padre) e altri, Strindberg riuscì ad ottenere i fondi per creare un Teatro Sperimentale Scandinavo. Assieme comprarono il piccolo Dagmar Theatre a Copenaghen, con l'idea di aprirlo a gennaio e con La signorina Julie come spettacolo d'apertura. Ma, anche se le prove arrivarono fino in fondo, il giorno prima la polizia irruppe a teatro chiudendo lo spettacolo per ordine del censore danese.Senza demoralizzarsi, Strindberg decise di produrre lo spettacolo all'unione studentesca di Copenaghen, e riuscirono a portarlo in scena davanti a un'audience di centocinquanta studenti, più un gruppo di critici, il 14 marzo 1889.
Senza sorpresa alcuna, la rappresentazione non ebbe un grande successo. Tre anni dopo, il 3 aprile 1892, fu rappresentata a Berlino ma, date le proteste pubbliche, anche il proprietario del teatro Otto Brahm decise di non continuare e la soppresse dopo una singola performance. L'anno dopo, comunque, André Antoine realizzò il sogno di Strindberg, ovvero mettere in scena l'opera nel suo Théâtre Libre. Alcuni critici furono ostili ma Antoine fu decisamente realizzato dal risultato dello spettacolo: "La signorina Julie ha creato una grande atmosfera, tutto dava un grande impatto al pubblico, il soggetto, il milieu, questa concentrazione in un atto di novanta minuti che aveva una trama da riempire un'intera tragedia lunga. Ci sono state proteste, senza dubbio, ma uno si trovava davanti a qualcosa di veramente nuovo."
Dall'inizio del XX secolo, il gusto popolare era cambiato a tal punto da concedere a La signorina Julie di essere rappresentata anche in altri paesi. Nel 1902 fu rappresentato a Stoccarda, nel 1903 ad Amburgo, nel 1904 il giovane Max Reinhardt lo produsse a Berlino. Lo stesso anno, sedici anni dopo la scrittura dell'opera, fu finalmente rappresentata in Svezia. Nel 1905 la tragedia raggiunse New York, in russo. Nel 1906 a San Pietroburgo. Lo stesso anno fu portata a giro nelle provincie svedesi da August Falck, che la portò infine a Stoccolma nel mese di dicembre, dove fu un gran successo. Nel 1907 l'opera fu presentata nel teatro personale di Strindberg, l'Intima Teatern, con non meno di 134 repliche. Nel 1908 lo scrittore ne fece una versione speciale per George Bernard Shaw, che era in visita al paese.L'opera raggiunse Londra nel 1912, presentata al piccolo dell'Adelphi Theatre da Octavia Kenmore. La capitale inglese da lì in poi (fino al 1990) ha visto sedici revival, alcuni dei quali molto importanti, come nel 1965 all'Old Vic, nel 1971 dalla Royal Shakespeare Company ed un'altra nel 1983 al Duke of York.Nel luglio 2006, una nuova traduzione de La signorina Julie di Frank McGuinness è stata prodotta al Theatre Royal di Bath dalla regista Rachel O'Riordan. Ambientata nell'Irlanda del diciannovesimo secolo, questa versione porta la tensione tra la classe proletaria irlandese ed i proprietari terrieri inglesi.
La signorina Julie è stata filmata più di cinque volte; nel 1912 in Svezia, nel 1922 in Germania (in una trasposizione con Asta Nielsen e William Dieterle), nel 1947 in Argentina, ancora nel 1951 in Svezia e nel 1973 in Inghilterra, a cura della Royal Shakespeare Company.Sono state fatte cinque versioni della tragedia in televisione, nel 1972 con Helen Mirren nella parte di Julie e Donal McCann in quella di Jean; nel 1986, Bob Heaney e Mikael Wahlforss portano, ambientata in Sudafrica negli anni ottanta, il dramma, dove i due personaggi principali sono separati da etnie diverse come classe sociale e genere sessuale, è stata basata sulla rappresentazione del 1985 al Baxter Theatre di Città del Capo, con Sandra Prinsloo nel ruolo di Julie e John Kani in quello di Jean. Nel 1987, un'altra versione di Michael Simpson, dove Patrick Malahide era Jean e Janet McTeer era Julie. Mentre nel 1991, David Ponting diresse un'altra versione televisiva, dove Sean Galuszka interpretava Jean e Eleanor Comegys, Julie. Del 2012 è la versione televisiva italiana di "Signorina Giulia", primo film teatrale in 3D della Rai, con l'interpretazione di Valeria Solarino e Valter Malosti (che ne è anche il regista).
Esistono due film sulla tragedia, il primo fu fatto da Alf Sjöberg nel 1951, intitolato La notte del piacere, con delle ottime performance di Anita Bjork e Ulf Palme, che vinse il Grand Prix del Festival di Cannes, è una delle migliori traduzioni di un classico mai fatte. Nel 1999, invece è Mike Figgis a portare l'opera al cinema, Miss Julie, da una sceneggiatura di Helen Cooper. Saffron Burrows vestiva i panni di Julie e Peter Mullan era Jean.
Miss Julie è anche il titolo dell'ultima (in ordine di tempo) trasposizione cinematografica della tragedia omonima di Strindberg. Un film scritto e diretto dalla famosa attrice bergmaniana Liv Ullmann nel 2014; una coproduzione tra Norvegia e U.K.. Interpretato da Jessica Chastain e Colin Farrell.
Luciano Codignola, Il paradosso di Julie, in Teatro Naturalistico II, Milano, Adelphi, 1982, ISBN 88-459-0508-X.
(EN) Michael Meyer, Introduction to Miss Julie, in Strindberg Plays: One, Methuen, 1987, ISBN 978-0-413-52160-6.
 Franco Perrelli, Introduzione, in La signorina Julie. Il padre, BUR, Milano, Rizzoli, 1993, ISBN 88-17-16929-3.
 Franco Perrelli, La grande stagione del teatro scandinavo, in Storia del teatro moderno e contemporaneo, Torino, Einaudi, 2008, ISBN 978-88-06-14751-8.
 Franco Perrelli, Strindberg. La scrittura e la scena, Firenze, Le Lettere, 2009, ISBN 978-88-6087-205-0.
 Maurizio Grande, Julie, in Dodici donne (pp. 197-208), Roma, Bulzoni, 2010 (ed. orig. 1994), ISBN 978-88-7870-465-7.
August Strindberg, La signorina Julie, in Teatro Naturalistico II, Introduzione e traduzione a cura di Luciano Codignola, Adelphi, 1982, ISBN 88-459-0508-X.
 August Strindberg, La contessina Julie, traduzione di Gerardo Guerrieri, Torino, Einaudi, 1988, ISBN 978-88-06-59963-8.
 August Strindberg, La signorina Julie, in Il padre. Creditori. La signorina Julie, traduzione di A. Paulucci Di Calboli, Milano, Mursia, 1990, ISBN 978-88-425-0673-7.
 August Strindberg, La signorina Julie, in La signorina Julie. Il padre., Introduzione e traduzione di Franco Perrelli, BUR, Milano, Rizzoli, 1993, ISBN 88-17-16929-3.
 August Strindberg, Signorina Julie, traduzione di Enzo Verrengia, Lune nuove, Nardò, Besa, 1998, ISBN 88-86730-42-X.
(EN) August Strindberg, Miss Julie, in Strindberg Plays:One, Introduzione e traduzione di Michael Meyer, Methuen, 1987, ISBN 978-0-413-52160-6.
(SV) Testo originale sul progetto Runeberg, su runeberg.org. URL consultato il 12 giugno 2009.
(EN) Federick J. Marker, Lise-Lone Marker, A history of Scandinavian theatre (estratto), Cambridge University Press. URL consultato il 12 giugno 2009.
 Trama della "Signorina Julie" su www.radio.rai.it (PDF), su radio.rai.it. URL consultato il 12 giugno 2009 (archiviato dall'url originale il 26 gennaio 2012).
 Franco Manzoni, Tra aspirazioni al divino e angosce esistenziali (articolo su Strindberg che tratta in parte de La signorina Julie), su cesil.com. URL consultato il 12 giugno 2009 (archiviato dall'url originale il 6 settembre 2008).
(EN) Miss Julie - anteprima del libro del testo di Strindberg su Google libri (estratto), Courier Dover Publications, 1992. URL consultato il 12 giugno 2009.
(EN) Goran Stockenstrom, The Dilemma of Naturalistic Tragedy: Strindberg's Miss Julie (articolo sul dramma da questia.com), su questia.com. URL consultato il 12 giugno 2009.
 Biografia di Strindberg dove si parla anche de La signorina Julie, su lafrusta.net. URL consultato il 13 giugno 2009.