La tomba di Ligeia (The Tomb of Ligeia) è un film del 1964,  diretto dal regista Roger Corman. È un adattamento di un racconto di Edgar Allan Poe.
Inghilterra, primi decenni del XIX secolo: dopo la morte della moglie Ligeia, sir Verden Fell si risposa con lady Rowena, ma la presenza della defunta incombe sulla coppia e strani fenomeni sconvolgono la loro vita.
Corman decise di girare questo film in modo diverso dai precedenti, lasciando i set e girando buona parte del film all'aperto nella campagna inglese di Castle Acre nel Norfolk.
