È il quinto romanzo pubblicato da King e il primo la cui edizione rilegata sia arrivata in vetta alla classifica dei best seller. Ha avuto una trasposizione per il cinema e come serie televisiva.
Johnny Smith, un insegnante del liceo di una piccola città del Maine, resta gravemente infortunato in un incidente stradale che lo lascia in coma per cinque anni. Quando si risveglia, scopre che il mondo e la vita sono cambiati: la sua fidanzata Sarah ha sposato un altro uomo e ha avuto un bambino, mentre sua madre è diventata una fanatica religiosa; scopre inoltre di avere acquisito il potere della chiaroveggenza: toccando altre persone riesce ad avere visioni del passato, presente e futuro ma, a causa della sua "zona morta" - una porzione non attiva del suo cervello a causa dei danni dovuti al coma - alcune parti delle visioni restano oscure obbligandolo ad immaginarsi alcune cose partendo da quello che succede nella realtà. 
Nonostante usi la sua nuova abilità per salvare la vita di una giovane ragazza, aiutare lo sceriffo ad identificare e catturare un serial killer, e salvare molti ragazzi da un incendio catastrofico, Johnny si trova a considerare il suo potere una maledizione piuttosto che un dono e comincerà a odiarlo.
Successivamente, a una conferenza politica, Johnny dopo aver stretto la mano a Greg Stillson, un popolare candidato al Congresso del New Hampshire, ha una visione di quest'ultimo che giura come Presidente degli Stati Uniti d'America e, molti anni nel futuro, di una devastazione apocalittica (dovuta alle scelte di Stilson come presidente), così terribile e completa che si sente obbligato ad impedire ad ogni costo a Stillson di raggiungere il potere.
La zona morta (The Dead Zone), regia di David Cronenberg (1983). Christopher Walken è nel ruolo di Johnny e Martin Sheen interpreta Greg Stillson. Cambiando molti dettagli, il film tenta di mantenere il tema centrale del libro in cui i poteri di Johnny lo rendono asociale ed isolato. La sceneggiatura del film, in un primo tempo affidata allo stesso King, è poi stata firmata da Jeffrey Boam.
The Dead Zone (serie TV, 2002). Con Anthony Michael Hall come Johnny, Nicole de Boer come Sarah e Sean Patrick Flanery in una versione maschia e donnaiola di Greg Stillson.
In uno speciale di Halloween della serie I Simpson un episodio è intitolato The Ned Zone ("La Zona Ned"); in questo caso è Ned Flanders a ricevere questo potere e sarà Homer Simpson l'uomo da fermare prima che faccia esplodere la centrale nucleare. Nella stessa serie inoltre il romanzo e il film sono parodiati un'altra volta in The Bart Zone ("La Zona Bart"), in un altro speciale di Halloween, dove Bart con i suoi poteri può modificare la mente delle persone.
 Stephen King, La zona morta, traduzione di Terzi A., collana Super bestseller, Sperling Paperback, 1994,  pp. 459, ISBN 88-7824-376-0.
 Edizioni di La zona morta, su Catalogo Vegetti della letteratura fantastica, Fantascienza.com. (aggiornato fino al gennaio 2010)