Laddu o laddoo sono dolci a forma di sfera, popolari principalmente nell'Asia meridionale. I laddu sono preparati con farina, impasto tritato, zucchero e con altri ingredienti che possono variare per ricetta. Sono tipicamente serviti durante festività o occasione religiose.
La farina utilizzata per la preparazione dei laddu include farina di ceci, semolino e cocco macinato. A questi ingredienti vedono uniti lo zucchero e altri aromi, cucinati nel ghi e infine modellati a forma sferica. Alcune ricette di laddu contengono medicinali ayurveda, altre ricette includono il fieno greco, vari cereali e canditi. Anche noci come pistacchi e mandorle sono tipicamente aggiunti nell'impasto dei laddu.
I laddu sono spesso preparati per festività o eventi di tipo familiare, come matrimoni e nascite di bambini, o dati come prasadam (offerta religiosa di cibo) presso i templi induisti.
