Lamìa (in greco Λαμία)  è un comune della Grecia situato nella periferia della Grecia Centrale (unità periferica della Ftiotide) con 74.939 abitanti secondo i dati del censimento 2001.
A seguito della riforma amministrativa detta Programma Callicrate in vigore dal gennaio 2011 che ha abolito le prefetture e accorpato numerosi comuni, la superficie del comune è ora di 947 km² e la popolazione è passata da 58.601 a 74.939 abitanti.
L'origine mitologica del nome è da correlarsi a Lamia, figlia del dio Poseidone. Già abitata dal V millennio a.C., la città fu menzionata la prima volta dopo il terremoto del 424 a.C., all'epoca in cui era un'importante base spartana. Vi fu assediato Antipatro durante la guerra lamiaca del 323 a.C.
La città sorge nell'entroterra della Grecia Centrale, a metà strada fra Atene e Larissa, ed a circa 60 km da Volos.
