Le avventure di Stuart Little (Stuart Little) è un romanzo originariamente pubblicato nel 1945, prima opera di E. B. White. Il romanzo racconta la storia del giovane newyorchese Stuart Little, che nella storia "ha i modi educati e timidi di un topolino", al punto che nelle illustrazioni di Garth Williams, il personaggio è rappresentato proprio come un topo.
Secondo quanto raccontò White, l'idea di Stuart Little gli venne durante un sonno, mentre dormiva in treno. Il romanzo termina in maniera piuttosto brusca, a causa dell'ipocondria dell'autore, che convinto di stare per morire, si affrettò a concludere il romanzo per poterlo vedere pubblicato. White visse altri quaranta anni dopo la pubblicazione di Stuart Little, e nonostante molti se lo aspettassero, non scrisse mai un sequel per il suo romanzo.
La storia del romanzo fu adattata in un film, chiamato Stuart Little - Un topolino in gamba, nel 1999. Un sequel del primo film fu girato nel 2002 con il titolo Stuart Little 2. In seguito al successo dei film, fu prodotta anche un serie a cartoni animati chiamata Stuart Little ed un terzo film Stuart Little 3 - Un topolino nella forestaLa storia di E. B. White fu adattata anche in uno spettacolo teatrale dalla compositrice Ronna Frank. Lo spettacolo ebbe diverse tappe nel Regno Unito, e fu adattato anche in numerosi spettacoli per bambini negli Stati Uniti.
 E. B. White, Le avventure di Stuart Little, collana I delfini, Fabbri Editori, ISBN 978-88-451-2736-6.