Le dottoresse (Doctor's Daughters) è una serie televisiva britannica in 6 episodi trasmessi per la prima volta nel corso di una sola stagione nel 1981.
È una sitcom del genere medico incentrata sulle vicende del personale di un ospedle di Mitrebury, in Inghilterra, scombussalato dall'arrivo di due avvenenti dottoresse, Fay Liston e Lucy Drake.
La serie fu trasmessa nel Regno Unito dal 22 febbraio 1981 al 29 marzo 1981 sulla rete televisiva Independent Television. In Italia è stata trasmessa con il titolo Le dottoresse. È stata distribuita anche in Finlandia con il titolo Tohtorin tyttäret.
