La linea Aonami  (あおなみ線 Aonami-sen?) è una ferrovia suburbana a scartamento ridotto che collega la stazione centrale di Nagoya con quella di Kinjō-Futō, nella zona portuale della città. L'infrastruttura è gestita dalla Ferrovia rapida costiera di Nagoya (名古屋臨海高速鉄道 Nagoya Rinkai Kōsoku Tetsudō?) e il nome ufficiale è linea Nishi-Nagoyakō  (西名古屋港線 Nishi-Nagoyakō-sen?).
La ferrovia in origine era una linea merci di JR Freight al servizio del porto di Nagoya, ma nel 2006 venne convertita per offrire anche servizi passeggeri. Tuttora è comunque utilizzata anche per trasportare merci da e verso il porto di Nagoya.
Sulla linea circolano solo treni locali, fermanti a tutte le stazioni lungo il percorso. La frequenza tipica è di un treno ogni 15 minuti, che scendono a 10 minuti durante l'ora di punta del mattino e della sera.
