Il litro (simbolo: L) è un'unità di misura del volume. Non è un'unità del SI ma è tuttora accettata a titolo transitorio.Riferendosi al SI, un litro equivale a 10−3 m³ (ovvero 1 dm³).
Il simbolo del litro era in origine l (la lettera minuscola elle).Per evitare confusioni con il numero 1 o la lettera I, nel 1979 fu adottato, come alternativa, il simbolo L (la lettera maiuscola elle). Il National Institute of Standards and Technology degli Stati Uniti raccomanda la L maiuscola. Tuttavia sarebbe corretto anche utilizzare la minuscola, pur essendo fortemente sconsigliato, in concordanza con il fatto che le unità di misura sono indicate in maiuscolo solo se derivanti da nomi propri (per esempio: watt → W; ampere → A).
Prima del 1979, il simbolo ℓ (l corsiva minuscola) entrò nell'uso di alcuni Paesi; ad esempio era stato raccomandato negli anni settanta dalla pubblicazione M33 del South African Bureau of Standards. Questo simbolo rimane nell'uso comune, ma continua a non essere accettato dall'Ufficio internazionale dei pesi e delle misure.
Si trova anche indicato con l'abbreviazione lt., ma anche questa simbologia non è accettata dal BIPM.
Nel 1793 il litro è stato introdotto in Francia come una delle nuove "Misure Repubblicane", definito come un decimetro cubo. Il termine deriva da un'antica unità francese, chiamata litron, dal greco λίτρα (litra), antica unità di misura di volume.
Nel 1879 il Comitato internazionale dei pesi e delle misure adottò la definizione di litro e il simbolo l.
Nel 1901 alla terza Conferenza generale dei pesi e delle misure il litro è stato ridefinito come il volume occupato da 1 kg di acqua pura alla temperatura della sua massima densità (3,98 °C) alla pressione di un'atmosfera. Si pensava che questo fosse 1 dm³, ma successivamente si scoprì che era 1,000028 dm³. In più il volume dipende dalla pressione, e l'unità di pressione ha come fattore la massa, ottenendo una dipendenza circolare nella definizione del chilogrammo.
Nel 1964 durante la 12ª Conferenza generale dei pesi e delle misure fu ripristinata l'originale definizione del litro. Fu consigliato l'uso di questa unità in ambiti commerciali ma non per lavori scientifici di alta precisione.
Nel 1979 durante la 16ª Conferenza generale dei pesi e delle misure fu accettato il simbolo alternativo L, utilizzabile in alternativa a l.
Le quantità di liquidi maggiori possono essere misurate usando chilolitri, megalitri, gigalitri o teralitri, ma normalmente in questi casi si usano i metri cubi (1 m3 = 1 000 L).
Il picolitro (1 pL = 1 × 10-12 L) è utile, per esempio, per indicare la quantità di inchiostro che viene spruzzata dagli ugelli delle stampanti a getto d'inchiostro per produrre un singolo punto di colore sul foglio.
Dalla dimensione delle singole gocce dipende il diametro dei punti di colore e, quindi, la definizione dell'immagine stampata. 
In pratica il picolitro viene utilizzato, impropriamente, come unità di misura del diametro dei punti, quando non della definizione dell'immagine.
