Longitarsus piketbergensis Biondi & D'Alessandro, 2008 è un coleottero appartenente alla famiglia Chrysomelidae.
Il nome proprio della specie deriva dalla località di rinvenimento degli esemplari: la cittadina sudafricana di Piketberg
Nell'ambito del vasto genere Longitarsus, solo due gruppi contengono specie dal tegumento di colore nero: il Longitarsus capensis group e il Longitarsus anchusae group.
Le seguenti caratteristiche morfologiche contraddistinguono i due gruppi nell'ambito del genere e sono utili ai fini di una precisa identificazione anche nell'ambito del singolo gruppo:
il capo ha la parte apicale punteggiata e la parte frontale con alcune forature presenti lungo le scanalature;
il callo omerale è sempre assente nel capensis group, mentre è raramente sviluppato nell'anchusae group;
le ali posteriori sono di dimensioni ridotte (le specie del capensis group sono subattere; le specie dell'anchusae group sono brachittere, subbrachittere o macroptere)
la spermateca è grande (generalmente più di 0,30mm) con condotti spesso di forma arcuata, di solito non arrotolati;
il lobo mediano dell'edeago è ampiamente sclerotizzato e nella parte mediana apicale ha un piccolo dente e un solco ventrale chiaramente visibile;
le elitre sono ricoperte da una fitta punteggiatura senza segni di striature anche nella zona suturale.Questa specie ha, mediamente, la lunghezza delle elitre di 1,43mm; la lunghezza del pronoto di 0,50mm e la lunghezza del lobo mediano dell'edeago di 0,86mm.
L'olotipo maschile è stato reperito in Sudafrica: nella cittadina di Piketberg, a 591 metri di altitudine, nella Provincia del Capo Occidentale.
E in stretta associazione con piante della famiglia Boraginaceae, caratteristica che ha in comune con i Longitarsus appartenenti al L. anchusae group.
Appartiene al Longitarsus capensis group, diffuso nell'area dell'Africa meridionale e non in relazione con il Longitarsus anchusae group, a diffusione prevalentemente mediterranea.
 Biondi Maurizio, e D'Alessandro Paola, Taxonomical revision of the Longitarsus capensis species-group: An example of Mediterranean-southern African disjunct distributions (Coleoptera: Chrysomelidae) (PDF), in European Journal of Entomology, (4), nº 105, Institute of Entomology of the Biology Centre, Academy of Sciences of the Czech Republic, 2008,  pp. 719-736. URL consultato il 15-dicembre-2015. (pp. 730–731)
