Lucio Orbilio Pupillo (Beneventum, 114-113 a.C. – Roma, 14-13 a.C.) è stato un grammatico e didatta romano, meglio noto come Orbilio: Orbilius Pupillus (traducibile con "orfanello minorenne") non è nomen gentilizio ma un doppio cognomen indicante condizione familiare.
Grazie soprattutto al brevissimo intenso ritratto che ne ha lasciato Quinto Orazio Flacco, è stato consacrato dalla tradizione successiva come archetipo del maestro pignolo, retrivo e irascibile.
Gaio Svetonio Tranquillo fornisce la biografia di Orbilio nel suo De grammaticis et rhetoribus. In essa, che costituisce la principale fonte di informazioni, l'autore pur indulgendo in particolari biografici curiosi e scandalistici, li accompagna con citazioni di fonti esterne componendo un ritratto coerente e caratteristico.
Nato a Beneventum, Orbilio fin da ragazzo affrontò studi regolari con grande impegno. In giovinezza subì il grave trauma della perdita nello stesso giorno di entrambi i genitori per morte violenta: era infatti il periodo del sanguinoso scontro politico tra Mario e Silla e della guerra sociale, che provocò migliaia di morti in tutta la Magna Grecia orientale.
Orbilio dovette dunque ingegnarsi come apparitor, cioè passacarte e fattorino amministrativo. Prestò successivamente servizio militare prima come ausiliario e poi come cavaliere (cornicularius) in Macedonia. Terminata la leva militare riprese e completò gli studi.
Dopo aver a lungo insegnato nella sua terra natale, a cinquant'anni si trasferì a Roma nell'anno del consolato di Cicerone (63 a.C.) e lì insegnò con maggior fama che guadagno: infatti, in età assai avanzata ammise in un suo scritto di vivere in povertà e di abitare in un sottotetto.
Invecchiando inasprì il suo carattere; avversava in qualunque occasione, anche in pubblico e con parole sguaiate, non solo rivali letterari e personaggi famosi, ma anche i suoi studenti, come lascia intendere Orazio che, avendo avuto Orbilio già sessantenne come insegnante, gli affibbiò il soprannome di plagosus ("che causa ferite/piaghe", vale a dire "manesco" o addirittura "contundente"):
Tale attitudine non fu riservata solo alla didattica, ma fu usata anche contro personaggi politici, ai quali Orbilio non risparmiava allusioni sarcastiche: lo assicura Svetonio riferendo un aneddoto e riportando un verso del poeta Domizio Marso:
Il suo interesse per la letteratura antica è testimoniato da un aneddoto riportato da Svetonio: il grammatico Pomponio Andronico, divenuto povero, vendette l'intera sua opera di Confutazioni degli Annali di Ennio a uno sconosciuto per sedicimila sesterzi. Sparita dalla circolazione tale opera, secondo Svetonio Orbilio sostenne di aver ricomprato questi libri per curarne la diffusione a Roma sotto il nome del loro autore.
Morì quasi centenario, dopo aver perso la memoria, come ironizza Furio Bibaculo nel suo epigramma:
Gli fu dedicata una statua a Benevento, dove appariva seduto, vestito di pallio e con ai lati due scrigni. Lasciò un figlio con il suo stesso nome, anch'egli grammatico e insegnante.
Il grammatico Scribonio Afrodisio inizialmente era stato suo servo e, una volta affrancato da Scribonia, prima moglie di Ottaviano Augusto, divenne suo discepolo.
Di quanto scritto da Orbilio non ci è rimasto praticamente nulla. Svetonio però riferisce la pubblicazione di un'opera, intitolata Perialogos riguardante le lamentele per le offese che gli insegnanti ricevono a causa della negligenza o l'ambizione del genitori. Tale titolo, così come riportato dalla tradizione manoscritta di Svetonio, è parola non documentata altrove né in latino né in greco; a meno che non si tratti di un neologismo essa più probabilmente testimonia un errore di trascrizione del testo: il titolo in lingua greca — sia esso in alfabeto greco o già traslitterato in alfabeto latino — non è stato compreso generando un errore che è giunto a noi nella forma Perialogos. Sono state formulate dai filologi diverse ipotesi di emendazione per risalire alla sua corretta lettura: tra esse, Brugnoli, oltre a Peri algeos, cita Περιαλγής, Peri alogon, Παιδαγωγός, Periautologos, Αἰτιαλόγος e Περιαλουργός.
Della sua opera ci sono giunti per tradizione indiretta solo tre frammenti che attestano l'interesse di Orbilio per le sinonimie:
Il secondo è citato da Isidoro di Siviglia nel De differentiis verborum, in riferimento a un frammento di Afranio:
Il terzo è citato da Prisciano nelle Institutiones grammaticae, nella sezione dell'ottavo libro sulle forme verbali, dove vengono citati alcuni casi in cui verbi normalmente deponenti (cioè di forma passiva ma di diatesi attiva) sono usati passivamente. A questi esempi sono accostati verbi di uguale comportamento in greco, a testimonianza dell'estrema sopravvivenza della diatesi mediopassiva anche in latino.
Finite nell'oblio le sue opere, la fortuna della figura di Orbilio fu per secoli legata a quella del suo alunno più noto, Quinto Orazio Flacco, che ne consegnò ai posteri il brevissimo ritratto di istitutore puntiglioso, retrivo e violento. Tale reputazione divenne ben presto stereotipo del personaggio di Orbilio, trasformato così nell'icona dell'istitutore incline alla punizione corporale, come appare da alcune testimonianze di epoche successive.
Lo stereotipo di Orbilio generò in epoca illuminista la parola Orbilianismo, indicante la parafilia degli Orbilianisti, educatori che abusano della flagellazione sugli studenti provandone piacere. I termini compaiono nel curioso libello francese dal titolo Memorie storiche sull’orbilianismo e sulle correzioni dei gesuiti pubblicato nel 1764. In esso la denuncia dei metodi sadici e violenti degli educatori religiosi non era tanto ispirata a volontà umanitarie quanto ad una esplicita propaganda antigesuitica nella Francia che di lì a poco avrebbe intrapreso la via della Rivoluzione.
Il filologo e poeta olandese Pieter van Braam oltre a pregevoli carmina in lingua latina scrisse anche diverse poesie in olandese tra cui una intitolata Orbilius Antibarbarus:
La poesia, inclusa nella raccolta di Geysbeek come rappresentativa della personalità del suo autore, era rimasta originariamente inedita ma fu scoperta fra le carte del poeta da Ewald Kist che la inserì nel suo Elogio di Pieter van Braam.
Il poeta francese Arthur Rimbaud, esempio di genio precoce, a quattordici anni appena compiuti era già abile versificatore in latino. Studente esterno al collegio di Charleville, il 6 novembre 1868 propose il suo primo saggio di poesia, Ver erat. Esso inizia descrivendo il poeta Orazio, a sua volta giovane studente, mentre approfitta di un'assenza forzata del maestro per effettuare una scampagnata:
Involontaria o intenzionale, l'identificazione dell'autore con il protagonista crea nello sviluppo successivo di questo poemetto un'impressionante profezia del futuro poeta simbolista e ribelle a ogni coercizione: Orazio si addormenta presso la riva di un fiume e in sogno viene incoronato d'alloro da uno stormo di colombe. Gli appare poi Apollo in persona che gli scrive sul capo TV VATES ERIS ("Tu sarai un veggente"); le colombe si riveleranno infine essere le nove Muse.
Il poeta italiano Giovanni Pascoli nel suo carmen latino Sosii fratres bibliopolae ("Fratelli Sosii Editori"), scritto nel 1899 e vincitore del Certamen poeticum Hoeufftianum di Amsterdam nel 1900, rievocò Orbilio assieme a Publio Valerio Catone, nello scenario di una famosa casa editrice romana del I secolo a.C., mentre brontolano contro le nuove mode letterarie che stanno decretando il successo della poesia virgiliana e se ne vanno, uno da una parte, uno dall'altra, scuotendo la testa.
Un ritratto di Orbilio fuori dal coro è quello tratteggiato nel 1939 dal filologo Goffredo Coppola, che pone l'accento sulla povertà che accompagnò Orbilio per tutta la vita travagliata anche dalle noiose lamentele delle famiglie degli alunni, a partire dall'infanzia tristissima, passando per le infelici condizioni economiche di emigrato a Roma fino a giungere alla vecchiaia trascorsa nella decrepitezza e nello squallore.
Tuttavia a questa premessa biografica Coppola fa seguire un elogio del personaggio intepretandone l'indole acerba come "rustica, burbera e tagliente", retaggio di "quella sanità contadina che dopo tanti secoli contraddistingue la gente campana". Le battute sarcastiche attribuitegli da Svetonio e Macrobio sono definite da Coppola spirito di chi è stato educato giorno per giorno alla rude franchezza del carattere.
La provocatoria simpatia di Coppola per Orbilio arriva al punto di fargli affermare che l'aggettivo plagosus attribuitogli da Orazio sia in realtà "un omaggio finemente allusivo alla virtù sua di perspicace interprete di vocaboli", e che l'apprendistato sotto Orbilio abbia contribuito a risvegliare in Orazio la vocazione alla scrittura satirica con la proprietà di linguaggio che contraddistingue il poeta venosino.
(LA) Gaio Svetonio Tranquillo, C. Suetonii Tranquilli Libri II De inlustribus grammaticis et claris rhetoribus, a cura di Achille Stazio, Roma, ex officina Vincentij Lucchini, 1565.
(LA) Gaio Svetonio Tranquillo, C. Suetonii de illustribus grammaticis liber, a cura di Frans van Oudendorp, Leiden, 1751,  pp. 954-955. URL consultato il 29 gennaio 2012.
(LA) Gaio Svetonio Tranquillo, Opera, textu ad Codd. MSS. recognito,, a cura di Johann August Ernesti, vol. 3, Lipsia, Impensis Kasp. Frisch, 1802.
(LA) Gaio Svetonio Tranquillo, Opera; textu ad praestantissimas editiones recognito, a cura di Detlev Karl Wilhelm Baumgarten-Crusius, vol. 2, Lipsia, apud Gerhardum Fleischerum jun., 1816.
(LA) Giorgio Brugnoli (a cura di), C. Suetoni Tranquilli praeter Caesarum Libros Reliquiae., Pars prior: De grammaticis et rhetoribus, 3ª ed., Lipsia, B.G. Teubner, 1972, SBN IT\ICCU\SBL\0696818.
(LA) Gaio Svetonio Tranquillo, Suetonius, De grammaticis et rhetoribus, a cura di Robert A. Kaster, Oxford Clarendon Press, 1995,  pp. 128–137, ISBN 978-0-19-814091-7.Fonti secondarie(FR) Jean Pierre Viou, Mémoires historiques sur l'orbilianisme et les correcteurs des Jésuites, avec la décision d'un cas de conscience extrêmement singulier, et quelques petits coups de patte donnés en passant, tant à droite qu'à gauche, mais sans aucune intention d'égratigner personne en particulier., Ginevra, 1763.
(NL) Pieter Gerardus Witsen Geysbeek, Biographisch anthologisch en critisch woordenboek der Nederduitsche dichters, vol. 1, Amsterdam, C.L. Schleijer, 1821.
(LA) Prisciano, Institutiones grammaticae, a cura di Martin Hertz, vol. 1, Lipsia, Teubner, 1855,  p. 381.
(LA) Pomponio Porfirione, Commentum in Horatium Flaccum, Commentum in Horati Epistulas Pomponi Porfyrionis, A. Holder, 1894.
(EN) William Smith (a cura di), Orbilius Pupillus, in Dictionary of Greek and Roman Biography and Mythology, 1870.
(LA) Gino Funaioli (a cura di), Grammaticae Romanae Fragmenta, Lipsia, Teubner, 1907,  pp. 134-135.
 Adolfo Gandiglio, Giovanni Pascoli, poeta latino, Milano, Società anonima editrice Francesco Perrella, 1924,  pp. 74 e segg., SBN IT\ICCU\RAV\0224785.
(FR) Arthur Rimbaud, Vers de Collège, a cura di Jules Mouquet, Paris, Mercure de France, 1932.
 Gino Funaioli, ORBILIO, Pupillo, L., Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 1935, Enciclopedia Italiana. URL consultato l'8 marzo 2018.
(DE) Ernst Bernert, Orbilius, XVIII, I, 1939, Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft,  coll. 876-877.
(FR) Henry Bardon, vol. 1, L'époque républicaine, Parigi, Klincksieck, 1952, La Littérature latine inconnue,  pp. 293–294, SBN IT\ICCU\RMS\0036632. 
(LA) Giovanni Pascoli, Poesie latine, a cura di Manara Valgimigli, 4ª ed., Milano, Mondadori, 1966, SBN IT\ICCU\UBO\1275405.
 Giovanni Garuti, Orbilio, vol. 1, Roma, Istituto dell'Enciclopedia Italiana Treccani, 1996, Enciclopedia oraziana,  pp. 832–834.
 Gianni Vergineo, La via del ritorno: segni di civiltà beneventana, Napoli, Arte tipografica, 2001,  pp. 54 e segg., ISBN 88-87375-06-2.
(FR) Daniel A. De Graaf, Arhur Rimbaud. Sa vie, son œuvre, Parigi, L'Harmattan, 2005, ISBN 978-2-7475-8303-9.
 Goffredo Coppola, Il gobbo al sole, in Il Popolo d'Italia, 5 luglio 1939,  p. 3. (ora in  Goffredo Coppola, Scritti papirologici e filologici, a cura di Vanna Maraglino, Bari, Edizioni Dedalo, 2006, ISBN 88-220-5811-9.)
 Oronzo Pecere, Roma antica e il testo. Scritture d'autore e composizione letteraria, Milano-Bari, Giuseppe Laterza e figli, 2010, ISBN 978-88-420-9393-0.
(LA) Jürgen Blänsdorf (a cura di), Fragmenta poetarum Latinorum, Berlino-New York, De Gruyter, 2011, ISBN 978-3-11-025449-5.
 Saverio Santamaita, Storia dell'educazione e delle pedagogie, Milano, Bruno Mondadori, 2013, ISBN 978-88-6159-662-7.
 Armando Massarenti – Alessandro Banda, Lamento di Orazio sul Maestro, in Il Sole 24 ORE, 26 agosto 2015.
 Redi Sante Di Pol e Cristina Coggi (a cura di), La Scuola e l'Università tra passato e presente. Volume in onore del Prof. Giorgio Chiosso, Milano, FrancoAngeli, 2017, ISBN 978-88-917-5907-8.
 Pasquale Frisone, Vita nell'antica Roma Repubblicana, Novoli (LE), Elison Publishing, 2017, ISBN 978-88-6963-126-9.
 Lucio Orbilio Pupillo, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, Enciclopedia Italiana. 
(LA)  Testo del De grammaticis et Rhetoribus di Svetonio, su la.wikisource.org.
(LA)  Testo completo di Ver erat, poemetto di Arthur Rimbaud, su la.wikisource.org.