Nato a Catanzaro, vive a Roma. Laureato in lettere classiche all'Università di Pisa, diplomato al Centro Sperimentale di Cinematografia di Roma, ha scritto testi teatrali e radiofonici ed è autore di sei romanzi, tradotti in numerosi paesi.  
L'Atlante criminale - Vita scriteriata di Cesare Lombroso (Mondadori 2000, Premio Bagutta Opera Prima) racconta le rocambolesche vicende biografiche del vituperato padre della moderna psichiatria e dell'antropologia criminale.
Tenebre sul Congo (Mondadori 2001) è un affresco del colonialismo europeo in terra d'Africa, nel quale si intrecciano le biografie di Joseph Conrad e di esploratori e avventurieri come Emin Pascià, il generale Gordon, Romolo Gessi e Gaetano Casati. 
La doppia vita di Vermeer (Mondadori 2004, Premio Selezione Campiello) è la storia del geniale falsario olandese Han van Meegeren, che negli anni a cavallo tra le due guerre mondiali ingannò il mondo intero con i suoi Vermeer ‘religiosi'. 
La sposa ebrea (Rizzoli 2006, Premio Pisa, Premio Rhegium Julii) narra due storie d'amore a distanza di secoli, misteriosamente legate da un magnifico quadro di Rembrandt. 
I sentieri del cielo (Rizzoli 2008, Premio Grinzane Cavour) è il racconto epico e sanguinoso della repressione del brigantaggio in Calabria a opera dell'esercito piemontese all'indomani dell'Unità d'Italia. 
Una strana storia d'amore (Rizzoli 2010) indaga i legami artistici e sentimentali di un grande trio di musicisti romantici ottocenteschi: Johannes Brahms, Robert Schumann e Clara Wieck.
L'Atlante criminale - Vita scriteriata di Cesare Lombroso, Milano, Mondadori, 2000 (ristampato nel 2008 da Rizzoli)
