Mad Harriet è un personaggio immaginario dell'Universo DC. Comparve per la prima volta in Mister Miracle vol. 1 n. 6 (gennaio 1972), e fu creata da Jack Kirby.
Mad Harriet crebbe nell'orfanotrofio di Nonnina Bontà. Una bambina profondamente disturbata, impressionò Nonnina con il suo temperamento feroce e il debole per la violenza, così da inserirla nelle Furie Femminili, e fu così che Mad Harriett servì Darkseid. Durante la battaglia sulla Terra contro la Suicide Squad per il destino di Glorioso Godfrey, Harriet rimase quasi uccisa quando attaccò Bronze Tiger e i suoi artigli energetici rincularono il colpo.
Durante un'altra missione, Harriet fu catturata dagli Dei di Nuova Genesi ma fu mandata a Darkseid. Successivamente, Mad Harriet divenne una prostituta nel bordello di Nonnina Bontà, anche se rimase ignoto se fosse la vera Mad Harriet o una ex delusione amorosa di Mister Miracle. Divenne poi amica della collega criminale Harley Quinn, anche se successivamente Bernadeth la sgridò per essersi associata a una mortale.
Mad Harriet ricomparve insieme al resto delle Furie Femminili in una battaglia contro Firestorm, Orion e Hawkgirl in diverse occasioni.
In Countdown a Crisi Finale n. 11, Mad Harriet fu parte della battaglia contro Mary Marvel, Harley Quinn e la seconda Catwoman. Come Cane Soldato di Apokolips aprì il fuoco su Mary, che schivò i colpi che colpirono Mad Harriet al posto suo.
In Crisi finale, Mad Harriet fu una delle Furie il cui spirito possedette alcune delle eroine e criminali della Terra. Il suo corpo fu quello di Batwoman.
Mad Harriet indossa "spine energetiche" sulle mani che crepitano di energia. Possono causare sufficiente danno da ferire persino il più potente dei metaumani dell'Universo DC. A causa della sua pazzia, Harriet possiede uno stile di combattimento imprevedibile e possiede forza, durata e riflessi super umani.
Mad Harriet comparve in numerosi episodi della serie animata Superman doppiata da Andrea Martin. Ebbe la sua prima comparsa nell'episodio in due parti Supergirl dove lei, insieme a Lashina e Stompa, fu convocata da Nonnina Bontà per sconfiggere Supergirl. Comparve poi nell'episodio di fine serie Attacco alla Terra (prima parte), dove lei e altri gioirono per il successo di Superman, ma successivamente lo attaccarono quando l'Uomo d'Acciaio le tradì.
Mad Harriet comparve nella decima stagione della serie televisiva Smallville, nell'episodio Abbandonata, interpretata dall'attrice Lindsay Hartley. Harriet agisce come comandante in seconda di Nonnina Bontà e agisce come leader del gruppo quando Nonnina non è presente. Indossa un guanto di kryptonite fornito di artigli (simile a quello di Freddy Krueger). Lei e il resto delle Furie Femminili catturarono Clark Kent e quasi lo uccisero ma furono fermate da Nonnina Bontà. Più avanti, attaccò Tess Mercer, ma fu messa fuori gioco proprio da lei poco dopo.
Mad Harriet compare nel film animato Superman/Batman: Apocalypse. Non ha alcuna battuta nel film e i suoi pochi grugni furono forniti da Salli Saffiotti. Mentre combatteva insieme alle Furie, tentò di mordere Wonder Woman durante una battaglia contro di lei e Big Barda.
