La mappa della metropolitana di Londra (in inglese Tube map) è un diagramma schematico che rappresenta le linee e le stazioni della metropolitana di Londra, della Docklands Light Railway, della London Overground e della Emirates Air Line.
Essendo schematica la cartina non è geograficamente corretta ma dimostra piuttosto l'esatta posizione delle stazioni sulle linee, gli interscambi fra di esse e le zone tariffarie della Travelcard. La mappa, inoltre, utilizza degli specifici simboli per differenziare le fermate e ricorre al carattere Johnston per riprodurre i nomi delle stazioni.
La cartina della metropolitana di Londra, tuttavia, non è sempre stata così: infatti per gran parte della prima metà del Novecento le stazioni erano disposte in base alla loro posizione geografica. All'inizio degli anni trenta Harry Beck, un impiegato della metropolitana di Londra, concepì un nuovo tipo di cartina che venne poi adottata dalle altre metropolitane del globo.
Quella che a partire dal 1948 è una singola rete di linee gestita da un solo ente, nel XIX e XX secolo era un insieme di linee indipendenti costruite e organizzate da diverse compagnie. Queste ultime pubblicavano le mappe dei loro servizi e raramente collaboravano per produrre una singola cartina che mostrasse tutte le linee. Inoltre, la cartina veniva originariamente sovrapposta ai principali assi viari di Londra e quindi le stazioni centrali risultavano molto vicine, mentre quelle periferiche lontane.La prima mappa che incluse tutte le linee venne pubblicata nel 1908 dalla Underground Electric Railways Company of London (abbreviata in UERL). L'insieme di queste linee venne chiamato Underground.
La mappa, inoltre, raffigurava otto linee: quattro gestite dalla UERL e quattro amministrate da altre entità.
In riferimento alla prima immagine posta sulla destra, di seguito viene riportata una tabella che illustra i nomi ed i colori delle linee nella prima metà del XX secolo:
Sempre nel 1908, all'interno dei vagoni apparve un nuovo tipo di mappa: era un diagramma lineare e molto spesso si trattava di una linea retta orizzontale che rendeva uguali le distanze tra le stazioni.
Essere geograficamente corretti pose molte restrizioni nella mappa, tra le quali l'impossibilità di aggiungere maggiori dettagli nell'affollata area centrale e l'omissione delle stazioni situate al termine delle linee (per esempio le estremità della linea della Metropolitan Railway furono omesse). La mappa di conseguenza non copriva l'intera rete metropolitana e questo problema persistette per quasi cinquanta anni.
Durante gli anni venti nelle cartine venne omesso lo sfondo viario (grazie all'intervento di Gill MacDonald e iniziarono ad essere visualizzate diverse linee della metropolitana ed alcuni servizi ferroviari (soprattutto la London & North Eastern Railway, LNER). Molti di questi li disegnò Georg Dow.Questi interventi permisero maggiore flessibilità nella collocazione di linee e stazioni. Le linee divennero più stilizzate ma la loro sistemazione rimase, in parte, in natura geografica. L'ultima mappa che rispettava questi canoni fu stampata nel 1932, prima dell'introduzione dello stile topografico.
La prima mappa schematica della rete metropolitana londinese venne concepita da Harry Beck nel 1931. Beck all'epoca era un impiegato della London Underground e, stando spesso a contatto con le cartine della metropolitana, capì che, poiché questa correva sottoterra e non in superficie, l'esatta posizione geografica delle stazioni era pressoché inutile per il passeggero che, invece, desiderava sapere come recarsi da una stazione all'altra e dove cambiare linea. Quest'approccio è simile a quello degli schemi elettrici, che però (a differenza di quanto si crede) non diedero l'ispirazione a Beck: tuttavia i suoi colleghi notarono le somiglianze e realizzarono una mappa dove le stazioni vennero sostituite con i simboli ed i nomi degli schemi elettrici (come accadde alla Bakerloo Line, che venne riprodotta sotto il nome di Bakelite Line).Beck, nelle sue cartine, rinunciò quindi alla precisione a scala (ovvero a una fedele rappresentazione alle distanze geografiche reali) in favore di una maggiore chiarezza e leggibilità. Secondo i canoni da lui stabiliti, le linee potevano essere solo verticali, orizzontali o disposte diagonalmente (con un'inclinazione di 45 gradi); nelle cartine era inoltre presente anche il Tamigi.
Nel 1932 vennero pubblicate circa cinquecento copie in via sperimentale e, dato il successo che la cartina riscontrò nei viaggiatori, l'anno successivo ne vennero stampate più di 70.000.
Beck continuò poi a disegnare mappe su una base indipendente. Le cartine successive rispettarono tutte lo stile da lui introdotto, con l'unica eccezione di un'unica (e poco popolare) cartina prodotta da Hans Scheger nel 1939.Nel corso degli anni, furono introdotte piccole variazioni nei simboli o nei colori utilizzati rispetto alla cartina del 1931. I rombi utilizzati per designare le stazioni d'interscambio, ad esempio, vennero sostituiti con dei cerchi ed inoltre furono modificati i colori di alcune linee (la Central Line da arancione diventò rossa, la Bakerloo Line invece lasciò il suo originario colore rosso e divenne marrone).
Negli anni sessanta Beck fu licenziato dal responsabile della comunicazione, Harold Hutchinson, che realizzò una sua versione della cartina nonostante non avesse la qualifica di designer grafico. Hutchinson eliminò i canoni stabiliti da Beck riguardo l'inclinazione delle linee e rimosse le curve, piuttosto frequenti nelle cartine di Beck; però, a causa di questa sua decisione, alcune aree erano confusionarie e difficilmente leggibili.Hutchinson, inoltre, stabilì anche nuovi simboli di interscambio: i quadrati per le stazioni collegate alla British Rail e un cerchio per le stazioni che facevano parte esclusivamente della rete metropolitana.
Nel 1964 il design della mappa fu affidato al progettista Paul Garbutt, che ne cambiò lo stile facendola assomigliare a quella di Beck. Garbutt continuò a produrre cartine della metropolitana fino al 1986, anno in cui la cartina era molto simile a quella odierna.Oggi la cartina della metropolitana reca a testimonianza di questo processo, nell'angolo in basso a destra, l'iscrizione:
Mentre la classica mappa della metropolitana solitamente non rappresenta le linee della National Rail, nel 1973 venne prodotta una nuova variante della cartina, la London's Railways Map, che comprende in un'unica mappa le linee della metropolitana e quelle della National Rail. Questa versione venne prodotta da Tim Demuth e venne sponsorizzata dalla British Rail e dalla London Transport. La mappa di Demuth non sostituì la classica mappa della metropolitana ma continuò ad essere pubblicata sotto il nome di London Connections Map.Nel frattempo anche le cartine delle altre metropolitane del globo adottarono lo stile di Beck; a testimonianza di ciò è stata posizionata nella stazione di Finchley Road, regolarmente utilizzata da Beck (in quanto viveva nei suoi pressi), una targa commemorativa che così ricorda il disegnatore britannico:
A partire dagli ultimi anni del XX secolo sono state apportate alcune modifiche alla mappa. Le versioni più recenti infatti includono nuove linee (come la Docklands Light Railway e la Jubilee Line) e alcune ferrovie della National Rail, che poi vennero riunite sotto il nome di London Overground.
Dal 2002 sono state aggiunte sulla cartina anche le zone della Travelcard per aiutare i passeggeri a valutare il costo di un biglietto; bisogna notare che l'idea era stata già usata nella cartina di Scheger del 1939, che però non riscosse molto successo.Nel settembre del 2009 la mappa della Tube venne citata da molti giornali britannici in seguito alla rimozione del Tamigi sulle cartine di ogni stazione della metropolitana di Londra. Questo avvenimento suscitò molto clamore fra i londinesi ed irritò in particolare il sindaco di Londra Boris Johnson, che ordinò alla Transport for London il ripristino immediato del fiume su ogni mappa.Nel 2014, a seguito di una domanda di accesso alla libertà di informazione da parte di un cittadino, il Transport for London (TFL) ha messo a disposizione del pubblico un'accurata mappa geografica della metropolitana di facile comprensione: infatti sovrappone chiaramente i percorsi e le griglie della metropolitana di Londra su quartieri, sul Tamigi, moli e parchi, mantenendo i colori ufficiali delle linee e le iconografie della mappa di Beck. In realtà la mappa era stata inizialmente prodotta per usi di pianificazione ingegneristica interna e non per l'uso degli utenti. Alcuni studi stimano che, a causa dell'eccessiva schematizzazione della mappa di Beck e la sua non corrispondenza geografica, il 30% degli utenti della metropolitana sceglie la linea sbagliata.
Ad agosto 2016 viene resa pubblica la mappa della metropolitana con indicata la distanza in numero di passi tra una fermata e l'altra per incentivare lo spostamento a piedi in previsione dei prossimi 15 anni nei quali uno studio prevede un aumento dei passeggeri che rischia di intasare alcuni tratti della metropolitana.
Un'altra importante invenzione introdotta da Beck sono i simboli utilizzati per differenziare le stazioni. Ciò aumentò la chiarezza di ogni mappa in quanto il simbolo era posto accanto al nome della stazione, non occupando quindi troppo spazio.
Sin dall'inizio alle stazioni di interscambio si assegnò un simbolo speciale per sottolineare la loro importanza, nonostante la sua forma cambiò nel corso degli anni. Addirittura, nel 1960, si registra l'uso un simbolo per le stazioni aventi un collegamento con la British Rail (ora denominata National Rail).
Nella storia della metropolitana di Londra sono stati utilizzati i seguenti simboli:
◉ - Cerchio con un mediano all'interno - Utilizzato dal 1964 al 1970 per indicare un interscambio con le British Railways;
□ - Quadrato - In passato usato per indicare un interscambio con le British Railways (tale tecnica fu utilizzata dal 1960 al 1964);
◇ - Rombo (uno per ogni linea) - Usato all'inizio degli anni trenta.Di seguito invece i simboli utilizzati a partire dagli anni duemila:
 - Aeroplano - Utilizzato per le stazioni situate nelle vicinanze degli aeroporti di Heatrow e di Londra-City;
 - Barca - Per indicare che nei pressi della stazione è presente un molo della rete fluviale operata dal London River Services;
- Logo della National Rail - Indica che per la stazione passano anche le ferrovie della National Rail;
 - Omino seduto su una sedia a rotelle - Per indicare l'accesso senza gradini dalla strada ai binari;
La Transport for London per riprodurre i nomi delle stazioni sulle cartine utilizza il carattere senza grazie Johnston, creato dall'inglese Edward Johnston. Il font ha delle caratteristiche particolari, come le lettere o perfettamente circolari (sia maiuscole che minuscole) ed un piccolo quadrato disposto diagonalmente utilizzato per i pallini sopra le j e le i.
Il carattere fu commissionato nel 1913 da Frank Pick, dirigente commerciale della Underground Electric Railways Company of London (nota anche The Underground Group), come parte della sua strategia per rinforzare l'identità societaria dell'azienda. Fu adottato nel 1916. Pick indicò a Johnston di volere un carattere moderno e semplice che rendesse difficile confondere i poster dell'Underground Group con i manifesti pubblicitari.Nel 1933 l'Underground Electric Railways Company of London fu assorbito dalla London Passenger Transport Board e il carattere fu adottato come parte del marchio.
Il carattere venne inizialmente denominato «Underground», per poi diventare noto come «Johnston's Railway Type» e infine semplicemente come «Johnston».
La cartina della metropolitana di Londra esiste per aiutare i passeggeri a districarsi fra le varie linee e stazioni; perciò sono state create numerose versioni della cartina, ognuna con un ruolo specifico.
La cartina standard (Standard tube map) è quella solitamente utilizzata all'interno delle stazioni. Quest'ultima raffigura tutte le linee, le stazioni e le zone tariffarie.Un'altra cartina, utilizzata anche in scali ferroviari ubicati al di fuori della Greater London, ritrae invece sia le linee della metropolitana che le ferrovie della National Rail; i produttori della mappa si sono ispirati alla London Connections Map. Vi è una seconda versione della cartina, che raffigura le linee ferroviarie in bianco e nero.
La High-frequency-services-map, in cui sono riposte in un rettangolo bianco le stazioni dove i treni possono passare con intervalli molto lunghi (anche superiori a quindici minuti).
La Step free tube guide map raffigura le stazioni con accesso senza gradini alle banchine.
La Bicycle tube map ritrae invece in quale tratte è ammesso il trasporto di biciclette.
La mappa della metropolitana di Londra è diventata tanto nota da potersi definire uno dei simboli della città; non è infatti raro trovare cartine della London Tube su magliette, cartoline e souvenir. La mappa è stata infatti inclusa nei simboli del design inglese, è spesso citata da artisti e studiosi come un «classic design» (in italiano design classico) ed è proprio a causa della sua popolarità che la Transport for London, l'ente responsabile dei trasporti londinesi, ne vieta l'utilizzo o la riproduzione in altri ambiti.
La mappa, nonostante le severe restrizioni poste dalla Transport for London, è comunque stata fortemente influenzata dalla cultura popolare.
The Great Bear è una litografia prodotta dall'inglese Simon Patterson, oggi esposta alla Tate Britain di Londra. L'opera, grande circa 1 m², rappresenta una cartina della metropolitana di Londra; tuttavia nel The Great Bear i nomi delle stazioni sono stati sostituiti con quelli di persone famose (come esploratori, santi o scienziati), disposti a seconda del colore delle linee (per esempio le stazioni della Victoria line portano i nomi di artisti italiani, come Piero della Francesca).
Animals on the Underground è il nome di una collezione che comprende oltre 20 animali creati unendo fra loro linee, stazioni e raccordi della metropolitana di Londra. Il primo animale della serie, precisamente un elefante (il cui nome è ironicamente Elephant & Castle), è stato creato dall'inglese Paul Middlewick nel 1988 durante il suo viaggio giornaliero sulla Tube londinese. Da allora sono stati realizzati numerosi altri animali, dai pipistrelli ai pesci angelo.
Gli animali sono apparsi su un volantino che pubblicizzava lo zoo di Londra, e su di loro è stato perfino scritto un libro, Lost Property, che narra delle imprese dell'elefante Elephant & Castle: questo, nell'opera, perderà improvvisamente la memoria e verrà aiutato dal pesce angelo Angel.
Celebre è la World Tube Map, una delle tante mappe della metropolitana create dall'inglese Mark Ovenden, che non copre l'area di una città, bensì il mondo intero, avendo come stazioni le città che posseggono (o in cui è in progetto) una metropolitana.
Nella cartina l'Africa è il paese con meno fermate della World Tube Map (e, di conseguenza, il paese dove ci sono meno metropolitane): infatti le uniche città che posseggono una stazione nella cartina sono Alessandria d'Egitto, Il Cairo, Lagos, Algeri e Tunisi. L'Europa, al contrario, è il continente con più stazioni della metropolitana (e quindi con più reti metropolitane al mondo).
La World Tube Map, inoltre, dimostra quanto siano stilizzate le mappe di Beck: infatti nella mappa le città di Lisbona e di Fortaleza sono molto vicine (invece nella realtà distano più di 7000 km); è possibile affermare lo stesso per Rotterdam e Newark, nella cartina poco distanti tra di loro ma nella realtà lontane 7300 km.Infine la mappa, sebbene applicata in un contesto diverso, è molto simile a quella della metropolitana di Londra: il frammento della London Overground che corrisponde alla East London Line, per esempio, è rimasto praticamente invariato. Risultano molto simili alla versione originale della mappa della Tube anche la parte nordorientale della Central line e l'insieme della Circle, District e Hammersmith & City line.
Un'altra famosa parodia della cartina della metropolitana di Londra è la London Underground Anagram Map dove, come suggerisce il nome, i nomi delle stazioni sono stati sostituiti con dei loro anagrammi (per esempio Liverpool Street nella cartina è segnata come «Pistoleer Revolt», in italiano Rivolta dei Pistoleri).
La mappa è stata prodotta nel 7 febbraio 2007 con il software Photoshop. La Anagram Map riscontrò molto successo fra i londinesi, venendo condivisa numerose volte in diversi blog britannici; tuttavia poco dopo la mappa fu censurata dalla Transport for London poiché, come già accennato, essa non transige sulle riproduzioni non ufficiali della sua creazione.
La cartina appare nuovamente nel poster The Tate Gallery by Tube di David Booth, dove le linee sono in realtà dei rivoli di pittura fuoriusciti da un tubetto (che porta su di esso il logo della metropolitana di Londra).Altra apparizione della mappa nella cultura popolare è nella It's Quicker to Walk Map. Qui sono unite con una linea tratteggiata le stazioni che fra di loro distano meno di 500 metri. Questa cartina, come la World Tube map, mostra quanto le mappe di Beck rispettino poco la reale posizione geografica delle stazioni: infatti stazioni distanti nella mappa possono anche essere molto vicine nella realtà.Un'altra parodia della mappa è la What If The Germans Had Won The War Map, dove i nomi delle stazioni sono tradotti in tedesco; per esempio la stazione di Angel nella cartina è segnata come Engel, o ancora King's Cross St. Pancras nella cartina assume il nome di Königskreuz St. Pankraz.La mappa fa un'altra apparizione nella Upside Down Version, dove la cartina è per l'appunto sottosopra.Un'altra versione della mappa è la South London Tube map, in cui viene raffigurata un'ipotetica metropolitana nel sud di Londra, dove nella realtà sono presenti solo poche decine di fermate.Infine, in occasione dei giochi della XXX Olimpiade, che si sono svolti a Londra, è stata realizzata la Olympic Legends Map; in quest'ultima ogni fermata porta il nome di coloro che hanno lasciato un segno indelebile nella storia delle Olimpiadi. Per esempio la stazione di Euston è stata attribuita a Michael Jordan mentre quella di Stratford porta il nome di Michael Phelps, l'atleta più titolato nella storia delle Olimpiadi moderne.
(EN) Andrew Dow, Telling the Passenger where to get off, Londra, Capital Transport, 2005, ISBN 1-85414-291-7.
(EN) Antony Badsey-Ellis, London's lost tube schemes, Londra, Capital Transport, 2005, ISBN 1-85414-293-3.
 Christian Barman, The Man Who Built London Transport: A Biography of Frank Pick, David & Charles, 1979, ISBN 0-7153-7753-1.
 Denis Wood, Rethinking the Power of Maps, Guilford Press, 2010, ISBN 1-59385-366-1.
(EN) Ian Russell, Images, representations and heritage: moving beyond modern approaches to archaeology, Springer, 2006,  p. 264, ISBN 978-0-387-32215-5.
(EN) Ken Garland, Mr Beck's underground map, Londra, Capital Transport, 1994, ISBN 1-85414-168-6.
(EN) Maxwell Roberts, Underground maps after Beck, Londra, Capital Transport Pub, 2005, ISBN 978-1-85414-286-3.
 Oliver Green e Jeremy Rewse-Davies, Designed for London: 150 years of transport design, London, Laurence King, 1995, ISBN 1-85669-064-4.
 Clive Billson, A History of the London Tube Maps, su homepage.ntlworld.com. URL consultato l'11 ottobre 2014.
 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file sulla mappa della metropolitana di Londra