Marco Verratti (Pescara, 5 novembre 1992) è un calciatore italiano, centrocampista del Paris Saint-Germain e della nazionale italiana.
Spesso paragonato ad Andrea Pirlo, è considerato tra i migliori talenti europei della sua generazione, nonché uno dei più forti e completi al mondo.È stato il terzo giocatore nella storia della Nazionale Italiana, dopo Raffaele Costantino e Massimo Maccarone, ad aver ricevuto la prima convocazione senza aver fino ad allora esordito in Serie A, dove tuttora non ha mai giocato. È stato successivamente raggiunto in tale gruppo da Alex Meret, Nicolò Zaniolo e Sandro Tonali.
Centrocampista completo, è un playmaker tecnico, reattivo e molto agile, dotato di ottime qualità nel proteggere il pallone e di un dribbling fulmineo, spesso integrato con improvvise finte con le quali disorienta l'avversario, eseguendo diversi passaggi in pochissimo tempo e fornendo assist per i compagni di squadra. Di statura minuta, è dotato di ottimo palleggio, qualità che gli consente di dettare i tempi ed impostare l'azione. Grazie alla sua duttilità, è in grado di ricoprire svariati ruoli, quali il trequartista, il centrocampista puro o il regista davanti alla difesa, posizione che ha iniziato a ricoprire durante la sua militanza nel Pescara, guidato da Zdeněk Zeman.Si è reso protagonista di una veloce maturazione che ne ha fatto, a poco più di vent'anni, uno dei migliori centrocampisti del panorama internazionale. A livello atletico, è molto rapido nei movimenti, esibendo un mix tra efficacia e fisicità, pur non disponendo di un fisico imponente; dimostra, inoltre, pulizia nei tocchi di palla, tempismo nei contrasti, il tutto unito ad una buona dose di carisma, grinta e personalità in campo. Avvezzo a giocate tanto efficaci quanto rischiose, si ispira ad Andrea Pirlo e Alessandro Del Piero.
Gran parte della carriera giovanile è avvenuta nelle società calcistiche del proprio comune. La prima squadra a tesserarlo è stata quella del Manoppello, storica compagine della cittadina pescarese confluita nel 2001 nel neonato Manoppello Arabona, club istituito con l'intenzione di unire sotto un'unica bandiera le società calcistiche manoppellesi. Vi resta fino al 2006 quando entra nel settore giovanile del Pescara.
Grazie al presidente Gerardo Soglia, il debutto in prima squadra arriva il 9 agosto 2008, a 15 anni e 9 mesi, sotto la guida dell'allenatore Giuseppe Galderisi nella partita Mezzocorona-Pescara (0-2) di Coppa Italia. Esordisce in Prima Divisione il 31 agosto, alla prima giornata, schierato titolare con la maglia numero 10 nella partita Crotone-Pescara (2-0). Ottiene un totale di 10 presenze complessive nella sua prima stagione da professionista.
La stagione seguente realizza il suo primo gol da professionista il 9 agosto 2009 nella partita Pescara-Sangiustese (3-2) valida per la Coppa Italia Lega Pro. Il 24 agosto, alla prima giornata, realizza il suo primo gol in campionato nella partita contro il Rimini (2-0) disputata allo Stadio Adriatico. Verratti ottiene 8 presenze con l'allenatore Antonello Cuccureddu, e a fine stagione il Pescara ottiene la promozione in Serie B dopo la vittoria dei play-off.
Nella stagione 2010-2011 esordisce in Serie B, e diventa titolare con il tecnico Di Francesco che lo impiega in 28 occasioni in campionato. Realizza la sua prima rete in Serie B il 29 maggio 2011 nella partita contro il Cittadella. Con l'arrivo di Zdeněk Zeman, che utilizza uno schema di gioco molto offensivo, ma che non prevede il ruolo di trequartista, gli viene affidata la regia della squadra come centrocampista davanti alla difesa. Con il Pescara vince il campionato di Serie B 2011-2012, ottenendo la promozione in Serie A.
Il 18 luglio 2012 viene formalizzato il passaggio del giocatore al club francese del Paris Saint-Germain per la cifra di 12 milioni di euro; il giocatore indosserà la maglia numero 24.Fa il suo esordio in Ligue 1 il 14 settembre 2012, a 19 anni, giocando titolare la gara casalinga contro il Tolosa e servendo l'assist per il gol del momentaneo 1-0 di Pastore. Il 18 settembre successivo debutta in UEFA Champions League, giocando titolare la sfida contro la Dinamo Kiev. Utilizzato dal tecnico Carlo Ancelotti sempre più frequentemente, Verratti si guadagna in breve tempo un proprio spazio nell'organico del club e forma con Matuidi una coppia ben assortita nel centrocampo francese. Nel corso della stagione, tuttavia, dimostra di avere un carattere incorreggibile e spesso troppo adrenalinico, risultando soggetto a molte ammonizioni (spesso incassate alla fine del primo tempo e che ne hanno limitato fortemente il rendimento nel resto della partita). Il 28 aprile riceve il suo primo cartellino rosso in Francia, in seguito ad un acceso dibattito con l'attaccante dell'Arsenal Olivier Giroud, anch'egli espulso, e attirandosi i rimproveri di Ancelotti. In quest'annata Verratti accumula una media di oltre 60 palloni toccati a partita e una percentuale di passaggi riusciti del 90% (secondo solo al 96% dello spagnolo Xavi). A fine stagione vince il campionato nazionale.
Inizia la stagione seguente con la conquista della Supercoppa di Francia 2013,, entrando in campo solo nella ripresa. Anche in questa stagione si conferma sui livelli della precedente, diventando una pedina inamovibile della squadra anche sotto la gestione del nuovo allenatore, Laurent Blanc. Gioca con un buon rendimento anche questa stagione, macchiata però da molte ammonizioni e dall'espulsione per doppia ammonizione nella fase a gironi di Champions League, nella quinta giornata contro l'Olympiakos. Conclude la stagione vincendo la Coppa di Lega francese e bissando la vittoria della Ligue 1. A livello personale, invece, viene votato come miglior giovane del campionato francese.Comincia la stagione 2014-2015 con la vittoria della Supercoppa di Francia 2014. Il 30 settembre 2014 segna il suo primo gol con la maglia del Paris Saint-Germain, nella vittoria di Champions League per 3-2 contro il Barcellona, tornando così a segnare nei club dopo quasi tre anni e mezzo. Il 18 gennaio 2015 realizza la sua prima rete in Ligue 1, nella partita vinta per 4-2 contro l'Evian al Parco dei Principi. L'11 aprile vince la Coppa di Lega francese contro il Bastia, secondo successo consecutivo in questa competizione. Il 28 aprile apre le marcature dell'incontro casalingo contro il Metz (3-1) che permette alla squadra di Blanc di portarsi a più tre sul Lione a quattro giornate dal termine del campionato che, il 16 maggio, viene conquistato matematicamente grazie alla vittoria esterna per 2-1 sul Montpellier.
All'inizio della sua quarta stagione con il club cambia numero di maglia, passando dal 24 al 6. Il 1º agosto conquista il primo titolo stagionale, la Supercoppa di Francia 2015 vinta 2-0 contro il Lione. Il 16 dicembre 2015 viene nominato miglior calciatore straniero nella Ligue 1 stagione 2014-2015. A partire da febbraio 2016 una forma di pubalgia lo tiene fermo per 2 mesi, facendogli saltare i quarti di finale di Champions League nei quali il Paris Saint Germain viene eliminato dal Manchester City. Rientra in campo il 23 aprile 2016, nella finale di Coppa di lega vinta 2-1 contro il Lilla allo Stade de France. Il successivo 16 maggio viene tuttavia operato a Doha per risolvere la pubalgia, dovendo perciò rinunciare al finale di stagione e alla partecipazione al campionato d'Europa 2016 con la nazionale.Torna disponibile all'inizio della stagione 2016-2017, e il nuovo allenatore Unai Emery lo impiega il 6 agosto 2016 nel secondo tempo della partita di Supercoppa di Francia vinta 4-1 contro il Lione. Il 1º aprile vince la Coupe de la Ligue 2016-2017, la quarta consecutiva del Paris Saint-Germain, servendo inoltre l'assist ad Edinson Cavani per il momentaneo 3-1.
Nella stagione 2017-2018 realizza 2 gol nella fase a gironi di Champions League, nelle gare contro Anderlecht e Celtic, ma viene espulso per somma di ammonizioni nella gara di ritorno degli ottavi contro il Real Madrid che elimina il Paris Saint Germain. Soffre nuovamente di problemi fisici nella zona inguinale che lo costringono ad una seconda operazione agli adduttori il 3 maggio 2018, a causa della quale chiude in anticipo la stagione con sole 22 presenze in Ligue 1.Inizia la stagione successiva, sotto la guida del nuovo allenatore Thomas Tuchel, vincendo la sua sesta Supercoppa francese.
Colleziona 4 presenze in Under-19 esordendovi il 1º dicembre 2010 nella partita contro i pari età della Romania, in cui gli azzurrini si impongono per 3-1. Successivamente il 9 novembre 2011 ottiene una convocazione in Under-20 per la partita contro i pari età del Ghana. Il 24 gennaio 2012 viene nuovamente convocato in Under-20 per una amichevole contro i pari età della Macedonia del Nord.
Il 28 febbraio 2012 esordisce con la maglia della nazionale Under-21, giocando titolare nella gara amichevole contro la Francia (1-1) disputata a Cannes. Il 4 giugno viene espulso nella gara contro l'Irlanda (2-2) valida per le qualificazioni all'Europeo U-21 2013.Con la nazionale Under-21 guidata da Devis Mangia prende parte all'Europeo Under-21 2013 in Israele, in cui l'Italia giunge seconda, sconfitta in finale 4-2 dalla Spagna. A fine torneo, comunque, viene inserito nella lista dei migliori giocatori dell'edizione 2013.
Il 12 maggio 2012 viene inserito da Cesare Prandelli, CT della nazionale maggiore, nella lista dei 32 giocatori pre-convocati per il campionato d'Europa 2012, ma non viene inserito nella lista definitiva dei 23 convocati per la manifestazione.
Il suo esordio in nazionale maggiore avviene il 15 agosto 2012, all'età di 19 anni, entrando nel secondo tempo dell'amichevole Italia-Inghilterra (1-2) disputata a Berna, diventando così il terzo calciatore italiano, dopo Raffaele Costantino (nel 1929) e Massimo Maccarone (nel 2002), ad aver esordito in nazionale senza aver prima giocato nella massima serie del campionato italiano. Realizza il suo primo gol in nazionale il 6 febbraio 2013, alla sua terza presenza, siglando al 91' il gol del definitivo 1-1 nella partita amichevole contro i Paesi Bassi disputata ad Amsterdam.Viene convocato per il campionato del mondo 2014 in Brasile. Gioca da titolare nella partita d'esordio contro l'Inghilterra, vinta 2-1, realizzando anche un assist, e gioca dall'inizio anche la terza e ultima gara della fase a gironi contro l'Uruguay, persa 1-0, che sancisce l'eliminazione della nazionale. La stampa di settore riconosce la sua prestazione come una delle poche degne di nota in un contesto azzurro piuttosto mediocre.Con il nuovo CT Antonio Conte disputa cinque partite di qualificazione a Euro 2016. Ad inizio 2016, vince il premio Pallone Azzurro 2015 che viene assegnato al migliore giocatore della nazionale italiana, piazzandosi davanti a Buffon e Candreva. Una forma di pubalgia lo tiene fermo a lungo nella stagione 2015-2016 e infine non gli consente di partecipare all'Europeo.
Il 1º settembre 2016 fa il suo ritorno in nazionale maggiore a distanza di quasi un anno, sotto la gestione del CT Gian Piero Ventura, entrando nel corso del secondo tempo dell'amichevole persa contro la Francia (1-3) a Bari. Viene impiegato in sette partite delle qualificazioni al Mondiale 2018, compresa la partita di andata del play-off persa 1-0 contro la Svezia, ma salta per squalifica la partita di ritorno nella quale l'Italia viene eliminata.
Ritrova un ruolo centrale nel nuovo ciclo avviato dal CT Roberto Mancini, e il 26 marzo 2019 realizza il suo secondo gol in nazionale (a 6 anni di distanza dal primo) nella partita valida per le qualificazioni all'Europeo 2020 vinta 6-0 contro il Liechtenstein.
 Campionato italiano di Serie B: 1Pescara: 2011-2012 Campionato francese: 5Paris Saint-Germain: 2012-2013, 2013-2014, 2014-2015, 2015-2016, 2017-2018 Supercoppa francese: 6Paris Saint-Germain: 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018 Coppa di Lega francese: 5Paris Saint-Germain: 2013-2014, 2014-2015, 2015-2016, 2016-2017, 2017-2018 Coppa di Francia: 4Paris Saint-Germain: 2014-2015, 2015-2016, 2016-2017, 2017-2018
Trofeo Bravo: 12012Gran Galà del calcio AIC: 1Miglior giocatore della Serie B: 2012Trophées UNFP du football: 7Squadra ideale della Ligue 1: 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018
Miglior giovane della Ligue 1: 2014Ligue 1 2015:Miglior giocatore straniero della Ligue 1 2015Trophée du joueur du mois UNFP: 1Miglior giocatore della Ligue 1 mese di Settembre: 2013Selezione UEFA dell'Europeo Under-21: 1Israele 2013Pallone Azzurro: 12015
