Mary Margaret Helgenberger (Fremont, 16 novembre 1958) è un'attrice statunitense di televisione e cinema.
La sua fama è dovuta soprattutto al suo ruolo nel telefilm poliziesco di grande successo CSI - Scena del crimine.
Fa parte della banda della sua scuola, la North Bend Central High School, come suonatrice di corno francese.
Comincia come addetta alle previsioni del tempo in un notiziario locale in Nebraska col nome "Margi McCarty".
Nel 1988 sposa l'attore Alan Rosenberg, che recitava con lei in I Ryan. I due hanno avuto un figlio, Hugh Howard Rosenberg, nato il 21 ottobre del 1990.
Il suo primo ruolo televisivo importante è nel dramma a puntate China Beach, in cui interpreta il ruolo di una prostituta al servizio delle Forze Armate, che le vale un premio Emmy nel 1990. A questo segue il premio della critica per il suo ruolo nel film Perfect Murder, Perfect Town.
Dal 2000 al 2012 ha partecipato alla serie televisiva CSI - Scena del crimine, dove ha interpretato il ruolo di Catherine Willows. Il 22 agosto 2013 è stato annunciato il suo ritorno in occasione del 300º episodio.Nel 2001 è tra le nominate al Blockbuster Entertainment Award come migliore attrice non protagonista nel film Erin Brockovich, a fianco di Julia Roberts.
L'ultima volta che mi sono suicidato (The Last Time I Committed Suicide), regia di Stephen Kay (1997)
CSI - Scena del crimine (CSI: Crime Scene Investigation) – serie TV, 264 episodi (2000-2012) – Catherine Willows
2001: nominata alla Blockbuster Entertainment Award – miglior attrice non protagonista – Erin Brockovich
Micaela Esdra in Fallen Angels - I'll be Waiting, Senza lasciare tracce, CSI - Scena del crimine, Flight 29 Down, Erin Brockovich - Forte come la verità, CSI: Immortality
