Marino Torlonia (Roma, 6 settembre 1795 – Roma, 30 settembre 1865) è stato un imprenditore italiano, figlio maggiore di Giovanni Torlonia (1754-1829), capostipite della famiglia, e di Anna Maria Schultheiss (1760-1840) già vedova Chiaveri.
Era noto a Roma con il soprannome di “ciceruacchio della nobiltà romana”. Da non confondere con il nonno paterno Marino Torlonia senior (1725-1785). 
Marino Torlonia il 7 ottobre 1821 sposò Donna Anna Sforza Cesarini e con questo matrimonio la sua famiglia giunse in possesso della villa già stata dei Ludovisi a Frascati. Dal matrimonio nacquero a Roma Giulio Torlonia (15 aprile 1824 - 22 giugno 1871) e Giovanni Torlonia (22 febbraio 1831 - 9 novembre 1858). Uno dei suoi nipoti, Don Leopoldo (1853-1918), figlio di Giulio e di Teresa Chigi della Rovere Albani, fu deputato, Sindaco di Roma tra il 1882 e il 1888, Senatore del Regno d'Italia dal 1909. 
Marino Torlonia, di bell'aspetto, amava la mondanità e ambiva primeggiare in società pur non trascurando gli affari in cui cercava di rivaleggiare con il più abile fratello minore Alessandro Raffaele.
I discendenti di Marino Torlonia daranno lustro al Casato imparentandosi con i Borbone di Spagna e contemporaneamente con i Battenberg tramite il matrimonio di suo pronipote Alessandro Torlonia (1911-1986) con l'infanta Beatrice di Borbone-Spagna (1909-2002) figlia terzogenita di re Alfonso XIII di Spagna, pronipote per parte materna della regina Vittoria d'Inghilterra e zia del precedente re di Spagna Juan Carlos di Spagna.
Quel capitalista per ricchezza principalissimo - Alessandro Torlonia principe, banchiere, imprenditore nell'Ottocento romano - di Daniela Felisini - Rubbettino Editore srl 2004
