Dopo aver lasciato l'Istria nell'esodo giuliano-dalmata nel 1945, si è trasferita in Veneto con la famiglia. Ha studiato a Venezia e Padova, dove si laureò in letteratura greca nel 1962, con Carlo Diano come relatore. Dal 1980 insegna lingua e civiltà greca e storia della tradizione classica presso l'Università di Padova. È nota soprattutto per le sue traduzioni in prosa dell'Iliade (1990) e dell'Odissea (1994), ma anche per le sue traduzioni di tragedie di Sofocle, Eschilo ed Euripide. La sua traduzione dell'Iliade le valse il Premio Mondello nel 1991.
Variazioni sul mito. Euripide, Seneca, Grillparzer, Alvaro: Medea, Venezia, Marsilio Editori, 1999.
