Mario Capuani (Torricella Sicura, 19 giugno 1908 – Bosco Martese, 27 settembre 1943) è stato un partigiano e medico italiano.
I motori erano la sua passione, ma aveva scelto, come il padre, la professione di medico. Per la sue idee democratiche era stato sottoposto a vigilanza dalla polizia fascista. Chiamato alle armi, Mario Capuani, sul fronte occidentale, dà il meglio di sé nella cura dei feriti e, quando è congedato, è nominato presidente dell'Opera Maternità e Infanzia. Al suo paese si fa fama di dottore dei poveri e al tempo stesso, il suo studio medico di Teramo diventa punto di riferimento degli antifascisti della provincia. Capuani fonda il Partito d'azione teramano, s'impegna nella raccolta di fondi a sostegno dei perseguitati politici, diffonde la stampa clandestina e, quando Mussolini cade, con comunisti, cattolici, socialisti e democratici getta le basi di quello che, dopo l'8 settembre 1943, diventerà il "Comitato insurrezionale". Mario conosce come pochi i monti sopra Torricella Sicura ed è lui che propone la zona di Bosco Martese come roccaforte della guerriglia. È qui che i tedeschi, guidati da fascisti teramani, attaccano in forze il 25 settembre, subendo una sanguinosa sconfitta. Si rifanno due giorni dopo arrestando Capuani ed eliminandolo con un colpo alla nuca. È questo il decreto col quale, nel 1980, il Presidente della Repubblica Sandro Pertini gli ha concesso la Medaglia d'Oro al Valor Militare alla memoria.
 Wikisource contiene una pagina dedicata a Mario CapuaniQuesto testo proviene in parte, o integralmente, dalla relativa voce del progetto Donne e Uomini della Resistenza, opera dell'Associazione Nazionale Partigiani d'Italia, pubblicata sotto licenza Creative Commons CC-BY-3.0 IT