Maurizio Romano (Cassino, 9 marzo 1966 – Vizzolo Predabissi, 20 settembre 2003) è stato un attore e doppiatore italiano.
Fratello maggiore della doppiatrice Laura Romano. Ha doppiato svariati attori in film hollywoodiani, telefilm e telenovele, ed è stato molto attivo anche nel doppiaggio di cartoni animati. Era noto per aver fornito la voce italiana del avvocato Lionel Hutz di I Simpson. La sua carriera di attore è stata molto breve: in televisione è apparso nello sceneggiato Una donna per amico diretto da Rossella Izzo nel 1998.
