Il Metropolitan Police Service (MPS) (chiamato con il precedente nome di Metropolitan Police o nel linguaggio comune The Met, negli atti normativi spesso viene indicato come Police of the Metropolis) è una forza di Polizia del Regno Unito, responsabile per l'area della Grande Londra, in Inghilterra, con l'eccezione della City, che dispone di una sua forza di polizia, la City of London Police.
La sede della Met è New Scotland Yard, a Westminster, comunemente noto come Scotland Yard. A capo della Metropolitan Police vi è il Commissioner of Police of the Metropolis (Commissario della Polizia della Metropoli). Attualmente tale incarico è ricoperto da Cressida Dick, prima donna al vertice del corpo di polizia. Il commissario risponde dell'operato della forza di polizia di fronte alla Metropolitan Police Authority.
Uno dei suoi reparti di eccellenza è il Parliamentary and Diplomatic Protection Command che si occupa della sorveglianza e protezione di installazioni sensibili ubicate nell'area della grande Londra, come palazzi governativi, ambasciate ed altre istituzioni internazionali.
Il Metropolitan Police Service opera nell'area conosciuta come Metropolitan Police District (MPD), che attualmente coincide con la Grande Londra, ad esclusione della City. La Met ha giurisdizione in alcuni casi anche su tutta l'Inghilterra e il Galles e, per particolari situazioni, anche su Scozia e Irlanda del Nord.
Prima del 1º aprile 2000, il MPD si estendeva su un'area più vasta che copriva parti delle contee del Surrey, dell'Hertfordshire e dell'Essex, più precisamente Epsom and Ewell, i distretti di Hertsmere e Spelthorne, Banstead, Cheshunt, Chigwell, Esher, Northaw and Cuffley e Waltham Abbey.
Oltre al Metropolitan Police Service e alla City of London Police, nell'area della Grande Londra opera anche la Ministry of Defence Police (responsabile per gli edifici del Ministero della Difesa) e la British Transport Police (operativa sulle linee ferroviarie, nella Metropolitana, sul Tramlink e sulla Docklands Light Railway).
La Royal Parks Constabulary, che pattugliava i principali parchi cittadini fu assorbita nella Metropolitan Police nel 2004. Esistono ancora degli esigui corpi di polizia che operano in alcuni parchi come il Royal Botanic Gardens Constabulary (nei Royal Botanic Gardens di Kew) e l'Hampstead Heath Constabulary, i cui ufficiali hanno pieni poteri di polizia nei limiti della loro giurisdizione.
La Metropolitan Police ha dei Borough Operational Command Unit per ognuno dei 32 quartieri di Londra e un'altra per l'aeroporto di Heathrow.
Il Met usa gli stessi gradi delle altre forze di polizia inglesi, ad eccezione dei livelli superiori a quello del sovrintendente capo. Il rango è indicato su apposite spalline, sulle quali, limitatamente ai gradi più bassi, sono visibili anche i relativi numeri identificativi degli agenti, in linea con quanto previsto nella "Dress Code Policy".I gradi della forza di polizia sono i seguenti:
Commissioner (Commissario)Bisogna sottolineare che la traduzione letterale dei gradi delle forze di polizia inglesi non corrisponde alle qualifiche della Polizia di Stato, del Corpo Forestale o della Polizia Penitenziaria: mentre a Londra il Commissario è la figura posta a capo dell'intero corpo di polizia, in Italia il Commissario è un funzionario e non un dirigente.
Il Metropolitan Police Service ha dei gradi separati per quanto concerne i volontari e il Metropolitan Special Constabulary (MSC). I membri del Criminal Investigation Department (CID) fino al rango di Sovrintendente Capo hanno il prefisso "Detective" prima del relativo grado.
C.T.S.F.O.: Counter Terrorist Specialist Firearms Officer, corpo speciale ANTITERRORISMO che si occupa di situazioni di ostaggi, risposta e supporto in caso di attentato terroristico, sospetti barricati in degli edifici e anche nelle sparatorie.
