Ha ottenuto alcune vittorie su strada a livello dilettantistico, ma i suoi migliori risultati arrivarono dalla pista, soprattutto nella specialità dell'inseguimento.
Da Junior fu per quattro volte campione regionale veneto su pista. Nella categoria dilettanti e poi open ottenne invece, ai campionati italiani su pista, quattro medaglie nazionali nell'inseguimento individuale, oltre a diversi piazzamenti: fu primo nel 1997 agli assoluti di San Francesco al Campo, secondo nel 1998 a San Vincenzo, terzo nel 2000 ancora a Dalmine e primo nel 2001 a Milano. Nell'inseguimento a squadre raggiunse il secondo gradino del podio nel 2000 con la rappresentativa veneta, mentre nell'americana fu terzo ai nazionali 1998 in coppia con Cristian Pepoli.
Tra i risultati a livello internazionale si ricordano le cinque partecipazioni ai mondiali open su pista e le numerose presenze in prove di Coppa del mondo. A livello mondiale ottenne un dodicesimo e un nono posto individuale rispettivamente nel 1997 a Perth e nel 2000 a Manchester; in Coppa fu invece secondo a squadre nella tappa di Quartu Sant'Elena nel 1997 e quarto individuale nella tappa di Cali nel 2000.
