Michele Tetro (Novara, 15 marzo 1969) è un giornalista, scrittore e critico cinematografico italiano.
Frequenta il liceo classico e si laurea nel 1999 in lettere moderne ad indirizzo storico medievale all'Università del Piemonte Orientale Amedeo Avogadro di Vercelli, con una tesi intitolata Fantasia eroica e Medioevo inventato nell'opera di Robert E. Howard.
Ha pubblicato i suoi primi racconti di fantascienza a tredici anni, sulla versione italiana della rivista OMNI, e poi sull'evoluzione della medesima in Futura. In seguito si interessa di cinema, realizzando nel 1985 il suo primo cortometraggio in super 8 Voci dalle Driadi, seguito dal lungometraggio in VHS del 1989 Il Nardoschio.
Ha collaborato con racconti e saggistica cinematografica a varie testate amatoriali (Yorick Fantasy Magazine, Settimo Inchiostro, Shining, Nuova Metropolis, 999, ecc.) e professionali (L’Eternauta, Futuro Europa, Il Giornale dei Misteri, Hera ecc.). Nel 2002 è stato ospite della trasmissione televisiva Il sogno dell'angelo, condotta da Catherine Spaak su La7, con un intervento sugli pseudobiblia. Ha condotto e presentato vari corsi di cinema e cineforum ed è stato più volte relatore alle Convention di Fantascienza e Fantasy di San Marino e Courmayeur (Italcon, World SF, SAGA, Yorick).
I volumi Il grande cinema di Fantascienza. Da 2001 al 2001, Mondi paralleli - Storie di fantascienza dal libro al film e Guida alla letteratura horror, hanno vinto il Premio Italia 2002, 2012 e 2015 per la categoria Miglior Saggio in Volume, mentre Mondi paralleli si è aggiudicato anche il Premio Vegetti 2013 sempre per Miglior Saggio in Volume.
Pickman Spa (in “I racconti fantastici di Montepulciano”, Perseo Libri, Bologna 1989), secondo classificato 4ª Edizione Premio Letterario "Il Borghetto", Città di Montepulciano)
Inframundus (“L'Eternauta”, Comic Art, Roma 1993), terzo classificato al Premio Italia 1994 sezione racconti su pubblicazione professionale
Sigronna (“Shining”, Milano 1995), quarto classificato nella prima edizione del Premio Lovecraft per racconti fantastici 1994
Riflessioni in rosso (in “L'albero dagli occhi verdi e altre storie”, Interlinea-Il Torchio, Novara 2002)
Il leone e la tigre (in “Il ritorno di Conan d'Ausonia”, Yorick Fantasy Magazine, Reggio Emilia 2003)
H. P. Lovecraft – Sculptus in Tenebris (volume a cura di Michele Tetro), Nuova Metropolis Edizioni, Novara 2001
Il grande cinema di Fantascienza. Da 2001 al 2001, con R. Chiavini e G. F. Pizzo (Gremese Editore, Roma 2001), primo classificato Premio Italia 2002 come miglior saggio in volume ISBN 88-8440-114-3
Il grande cinema di Fantascienza. Aspettando il monolito nero, con R. Chiavini, G. F. Pizzo (Gremese Editore, Roma 2002) ISBN 88-8440-266-2, ISBN 978-88-8440-266-0 (estratto)
Contact! Il cinema degli alieni, con R. Chiavini, G. F. Pizzo, Tedeschi Editore, Firenze 2006, ISSN 8709-9365
Words from the Outer Dark: The poetical works of Robert E. Howard (in “Two Guns Bob-A centennial study of Robert E. Howard”, Hippocampus Press, NY, USA 2007)
Mondi paralleli - Storie di fantascienza dal libro al film, con R. Chiavini, G. F. Pizzo, Edizioni Della Vigna, Arese - Milano, 2011, primo classificato Premio Italia 2012 come miglior saggio in volume, primo classificato Premio Vegetti 2013 come miglior saggio in volume. Ristampa aggiornata nel 2016
Guida al cinema di fantascienza-Storia, protagonisti, personaggi, curiosità, con R. Chiavini, G. F. Pizzo, Odoya, Bologna 2014
Guida alla letteratura horror, con R. Chiavini, G. F. Pizzo, W. Catalano, Odoya, Bologna 2014, primo classificato Premio Italia 2015 come miglior saggio in volume
Guida al cinema western, a cura di Michele Tetro in collaborazione con Stefano Di Marino, Odoya, Bologna 2016
 Bibliografia italiana di Michele Tetro, su Catalogo Vegetti della letteratura fantastica, Fantascienza.com. (aggiornato fino al gennaio 2010)
