La Moretti Cita fu una piccola berlina due porte prodotta dal 1947 al 1949 dalla piccola casa automobilistica italiana Moretti.
Il prototipo della Cita fu presentato nel 1946 ed aveva un motore a due cilindri orizzontali contrapposti alimentato da benzina con una cilindrata di 250 cm³ e raffreddato ad aria. Nel modello di serie, oltre a dei cambiamenti del design della vettura, la cilindrata fu potenziata a 350 cm³ e il raffreddamento ad aria venne sostituito dal raffreddamento ad acqua.
Il telaio venne costruito con tubi d'acciaio a sezione quadrata. La trazione era posteriore e il cambio manuale a quattro rapporti. La potenza massima era di 14 CV a 4500 giri/min e ciò permetteva alla vettura di raggiungere una velocità massima di 90 km/h (56 mph).
La Cita ("bambina" in dialetto piemontese) fu la prima vettura di serie della Moretti e venne prodotta anche in versione cabriolet e giardinetta, in quest'ultima parti della carrozzeria vennero costruite in legno.
