George è una municipalità locale (in inglese George Local Municipality) appartenente alla municipalità distrettuale di Eden  della  Provincia del Capo Occidentale in Sudafrica. 
La sede amministrativa e legislativa è la città di George e il suo territorio si estende su una superficie di 1.071 km² ed è suddiviso in 20 circoscrizioni elettorali (wards). Il suo codice di distretto è WC044.
La municipalità locale di George confina a nord con quella di Oudtshoorn e con il District Management Areas WCDMA04, a est con quella di Knysna, a sud con l'Oceano Indiano e a ovest con quella di Mossel Bay.
