Music from and Inspired by the Motion Picture 8 Mile è la colonna sonora del film 8 Mile, uscito nel 2002 sotto l'etichetta Shady/Interscope Records, e vede come protagonista il rapper statunitense Eminem. Il realtà quest'album — venduto anche in edizione speciale con un secondo CD chiamato The Shady/Aftermath Sampler — contiene solo due canzoni presenti nel film: Lose Yourself e 8 Mile, entrambi di Eminem; come da titolo infatti il disco contiene canzoni ispirate dal film. Vi hanno preso parti diversi rapper e cantanti tra cui Obie Trice, 50 Cent, D12, Jay-Z, Xzibit, Nas, Rakim e naturalmente Eminem.
