La nazionale di calcio di Porto Rico (spa: Selección de fútbol de Puerto Rico, ing: Puerto Rico national football team) è la rappresentativa calcistica nazionale dell'omonimo paese centroamericano, posta sotto l'egida della Federación Puertorriqueña de Fútbol ed affiliata alla CONCACAF.
La squadra è una delle più deboli al mondo, nel ranking FIFA ha raggiunto al massimo la 97ª posizione nel marzo 1994, ma dal 2000 alla fine del 2007 ha occupato quasi stabilmente posizioni intorno alla 200ª. Nel corso del 2008 la squadra è risalita di circa 50 posizioni. Occupa la 173ª posizione del ranking FIFA.
