Nasce nel 1987 come BBS, originariamente sotto il nome di Dark Side. A partire dal 1993 introduce nei propri servizi e-mail, alcuni newsgroup, il proprio sito web e la possibilità di collegarsi direttamente ad Internet mediante protocollo SLIP, immediatamente seguito da PPP. Si trattava di uno dei primissimi casi in Italia e in Europa, il primo basato su numero verde su scala nazionale.Nexus è tra le altre cose il primo ISP italiano in assoluto ad essere basato esclusivamente su Linux e sistemi Open Source. A metà degli anni 90 conduce, tra i primi in Italia, sperimentazione in Realtà Virtuale ( [1]  )
Nel corso degli anni successivi Nexus ha continuato ad operare specializzandosi su soluzioni custom e trasferimento di know-how per le aziende.
