Nicolas Isimat-Mirin (Meudon, 15 novembre 1991) è un calciatore francese, di origine guadalupa, difensore del Beşiktaş.
Cresciuto nell'Accademia nazionale di Clairefontaine, dal 2007 entra a far parte del settore giovanile del Rennes fino a che nel 2009 si trasferisce in quello del Valenciennes.
Il 21 settembre 2010 esordisce con la maglia de Les Athéniens subentrando al 58' a Nicolas Pallois nella sfida di Coupe de la Ligue Nîmes Olympique-Valenciennes 4-5(d.c.r); il debutto dal primo minuto e in Ligue 1 avviene invece cinque giorni dopo nella gara Stade Brest-Valenciennes 1-0. Conclude la sua prima stagione da giocatore professionista con 10 presenze in Ligue 1, 2 in Coupe de la Ligue ed una in Coupe de France.
La stagione seguente diventa titolare riuscendo a collezionare ben 34 presenze in Campionato con 1 gol (il 20 novembre 2011 contro l'AJ Auxerre) e altre 2 presenze in Coupe de France condite anche queste da una rete (il 6 gennaio 2012 contro il Le Mans).
Anche l'anno successivo lo vede protagonista con la squadra di Valenciennes infatti gioca altre 31 partite (29 gare di Campionato, 1 di Coupe de France ed un'altra di Coupe de la Ligue).
Il 1º luglio 2013 viene acquistato dal Monaco per la cifra di 4 milioni di euro più 2 di bonus; debutta con la squadra il 30 ottobre 2013 nel match di Coupe de la Ligue contro il Stade de Reims perso per 1 a 0.
L'esordio in Campionato con la maglia dei monegaschi avviene invece il 30 novembre 2013 nella partita Monaco-Rennes 2-0, subentrando al 61 minuto ad Éric Abidal.
Conclude la sua prima stagione con il Monaco con 6 presenze in Ligue 1, 4 di Coupe de France ed una di Coupe de la Ligue.
Il 5 settembre 2011 Nicolas, dopo aver giocato per 5 volte nell'Under-20 francese, ha esordito in Under-21 giocando dal primo minuto la partita amichevole Portogallo-Francia 1-0; inoltre ha giocato in altre due occasioni con questa selezione (la prima contro la Romania e la seconda contro l'Italia).
 Campionato olandese: 3PSV Eindhoven: 2014-2015, 2015-2016, 2017-2018 Supercoppa dei Paesi Bassi: 1PSV Eindhoven: 2016
