Nikolas Maes (Courtrai, 9 aprile 1986) è un ciclista su strada belga che corre per il team Lotto-Soudal. È professionista dal 2007.
Diventa professionista nel 2007 nella squadra belga Chocolade Jacques-Topsport Vlaanderen, con la quale ottiene due successi in competizioni minori ma anche una vittoria di tappa alla Vuelta a Burgos. A fine 2009 si trasferisce a un'altra squadra belga, la Quick Step, in cui rimane fino a tutto il 2016 vincendo la classifica finale della World Ports Classic 2013. Nel 2017 passa alla Lotto-Soudal.
2005Grand Prix Joseph Bruyère2006 (Beveren 2000)Circuit de Wallonie2009 (Topsport Vlaanderen-Mercator, una vittoria)3ª tappa Vuelta a Burgos2013 (Omega Pharma-Quickstep, una vittoria)Classifica generale World Ports Classic
2011 (Quick Step)Classifica giovani Tour of Qatar2012 (Omega Pharma-Quickstep)2ª tappa, 2ª semitappa Tour de l'Ain (cronosquadre, Saint-Vulbas)2013 (Omega Pharma-Quickstep)Classifica a punti World Ports Classic
