Noël Alexandre, in latino Natalis Alexander (Rouen, 19 gennaio 1639 – Parigi, 21 agosto 1724), è stato un teologo francese.
Religioso dell'Ordine Domenicano, venne chiamato nella capitale francese come insegnante di filosofia al collegio di Saint-Jacques, di cui fu anche rettore, e fu docente di teologia alla Sorbona (dal 1675) e padre provinciale a Parigi (1706-1710): fu tutore di Jacques-Nicolas de Colbert, figlio di Jean-Baptiste, e Luigi XIV, che ebbe modo di apprezzarne le omelie, gli accordò una pensione.
Di tendenze moderatamente gianseniste, venne privato della pensione ed esiliato a Châtellerault: nel 1713 fu tra gli "appellanti" alla bolla Unigenitus; si schierò apertamente contro i gesuiti nella questione dei riti cinesi.
Fu autore di una Selecta historiae ecclesiasticae capita (1678-1687), messa all'Indice da papa Innocenzo XI, riscritta e ripubblicata nel 1699 come Historia ecclesiastica veteris novique testamenti; ha inoltre lasciato una Theologia dogmatica et moralis secundum ordinem catechismi concilii Tridentini (1694), ispirata alle dottrine tomistiche, due commentari al Vangelo (1703) ed alle epistole paoline (1710).
(DE) Friedrich Wilhelm Bautz, Alexander Natalis (Noël), in Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon, 1990, su bautz.de.