Non ti scordar mai di me  è l'EP di debutto solista della cantante italiana Giusy Ferreri pubblicato il 27 giugno 2008 poco dopo la sua partecipazione alla prima edizione di X Factor, dove si è classificata al secondo posto.Il singolo estratto dal disco è stato Non ti scordar mai di me, che ha riscosso un grande successo sia nelle vendite che nell'airplay radiofonico. Il brano si è rivelato essere uno dei tormentoni dell'estate 2008.
Nell'aprile 2008 Giusy Ferreri partecipa ai provini per la prima edizione italiana di X Factor, dove viene notata dal giudice della categoria Over 25 Simona Ventura e da Cristiano Malgioglio; diventa la new entry della settima puntata. Durante la finale del programma presenta l'inedito Non ti scordar mai di me, scritto da Roberto Casalino e composto nelle musiche dallo stesso Casalino assieme a Tiziano Ferro.
L'extended play, certificato disco d'oro solo grazie alle vendite delle prenotazioni, esordisce direttamente alla 1ª posizione nella Classifica FIMI Artisti, mantenendo tale posizione per undici settimane consecutive. Secondo il resoconto annuale, stilato dalla rivista musicale Musica e Dischi, Non ti scordar mai di me è risultato essere il quinto ed il quarto album più venduto in Italia nel mercato fisico (oltre 300 000 copie) e digitale (14 093 download digitali).Il 12 gennaio 2009, in occasione della prima puntata della seconda edizione di X Factor, l'EP è stato certificato triplo disco di platino.
Non ti scordar mai di me – 3:29 (testo: Roberto Casalino – musica: Tiziano Ferro, Roberto Casalino)
