La NSU Prinz Sport è una piccola autovettura coupé prodotta dalla casa automobilistica tedesca NSU dal 1959 al 1967.
Allo scopo di conferire un'immagine sportiva alle proprie automobili utilitarie, la NSU incaricò la carrozzeria Bertone di studiare una versione sportiva del modello Prinz.
Il disegno venne affidato a Franco Scaglione che riuscì a concludere, nonostante le ridotte dimensioni, una equilibrata linea sportiva che suggeriva una vaga somiglianza alla Alfa Romeo Giulietta Sprint, realizzata dallo stesso designer.
La produzione iniziò nel 1959 presso la Bertone, per proseguire anche negli stabilimenti della NSU, vista l'inattesa richiesta.
Dotata di due soli posti e di un motore bicilindrico di derivazione motociclistica, la Prinz Sport è una vettura dalle finiture curate e, dato il rapporto peso/potenza favorevole, con prestazioni di tutto rispetto per l'epoca, unite a consumi particolarmente ridotti.
Nel 1961, con l'avvento della Prinz IV, beneficiò della nuova motorizzazione di 598 cm³, di eguale potenza ma con erogazione più fluida, che mantenne fino all'uscita di produzione.
La piccola vettura sportiva ottenne un discreto successo, fatta eccezione per il mercato italiano, dove i due soli posti ed il prezzo elevato di 1.148.104 Lire in strada nel 1960, quando la Fiat 500 costava meno di mezzo milione, ne rallentarono notevolmente la vendita.
