Il numero di Nusselt Nu è il gruppo adimensionale che esprime il rapporto tra il flusso di calore scambiato per convezione e il flusso di calore scambiato per conduzione.Il suo analogo per lo scambio di materia è il numero di Sherwood.
d è la lunghezza caratteristica (in [m]), che dipende dal caso preso in esame (in particolare nel caso di flusso intubato è pari al diametro equivalente del condotto);
Il numero di Nusselt si ottiene adimensionalizzando la legge di Fourier a partire dal gradiente termico:
Il numero di Nusselt rappresenta l’incremento della potenza termica trasmessa per convezione attraverso uno strato di fluido rispetto a quella trasmessa per conduzione attraverso lo stesso strato.
Il valore unitario (Nu = 1) è caratteristico della trasmissione del calore per conduzione pura attraverso lo strato di fluido. All'aumentare del valore di Nu risulta sempre più sviluppato il fenomeno della convezione. 
Il numero di Nusselt viene utilizzato nei problemi di convezione termica, in quanto la sua determinazione permette di conoscere il coefficiente di scambio termico convettivo fra il fluido e la parete. Può perciò essere utile conoscerne il valore medio sulla parete in considerazione, ottenuto come media integrale:
  Generalmente il numero di Nusselt è valutato in funzione del numero di Prandtl e,se la convezione è naturale, del numero di Grashof o del  numero di Reynolds (se la convenzione è forzata), a meno di un coefficiente C e degli esponenti n ed m a cui sono elevati gli altri due gruppi adimensionali.
 Sandro Longo, Analisi dimensionale e modellistica fisica: principi e applicazioni alle scienze ingegneristiche, Springer, 2011, ISBN 88-470-1871-4.
