Nunzio Falco (Castelfranco Emilia, 26 novembre 1973) è un allenatore di calcio ed ex calciatore italiano, di ruolo attaccante.
Cresciuto calcisticamente nelle giovanili del Milan, ha giocato 11 partite nella Serie A 1994-1995 e 5 incontri, con una rete all'attivo, in Serie B, tutte con la maglia della Reggiana, con cui si è aggiudicato il campionato cadetto nella stagione 1992-1993. Successivamente ha proseguito la carriera fra Serie C1 e Serie C2, vestendo la maglia di ben 14 squadre professionistiche.
