L'Ordine della Buona Speranza o Ordine del Capo di Buona Speranza è stato un ordine cavalleresco concesso dalla Repubblica Sudafricana.
L'Ordine della Buona Speranza venne fondato nel 1973 dal governo repubblicano sudafricano per premiare quanti si fossero distinti per la promozione delle relazioni internazionali e per aver sensibilizzato l'interesse globale verso il Sud Africa e fu abolito nel 2002.
Il presidente Nelson Mandela aveva annunciato di voler riformare l'Ordine. Il governo sudafricano vedeva l'Ordine come una reliquia dell'apartheid, soprattutto a causa del design delle insegne giudicate troppo europeo (i raggi, i colori, l'ancora) e del motto latino dell'Ordine. Inoltre le insegne venivano a costare al governo circa 11.000 Rand. Al suo posto è stato creato l'Ordine dei Compagni di O.R. Tambo.
Gran Croce, per capi di governo, ministri, giudici, presidenti di legislature, segretari di stato, ambasciatori, comandanti in capo e altri
Ufficiale, per consoli, ufficiali militari di grado inferiore e altriDal 1988 al 2002 l'Ordine disponeva delle seguenti classi di benemerenza:
Gran Croce, per un eccellente servizio meritorio (capi di Stato e, in casi speciali, capi di governo)
Grand'Ufficiale, per un servizio meritevole eccezionale (capi di governo, ministri, giudici, presidenti di legislature, segretari di stato, ambasciatori, comandanti in capo e altri)
Commendatore, per un servizio eccezionalmente meritorio (legislatori, inviati, alti ufficiali militari e altri)
