Questa voce raccoglie le organizzazioni immaginarie che appaiono nelle serie a fumetti Disney Italia di PK.
I Guardiani della Galassia sono un gruppo immaginario che appare nella serie a fumetti Disney Italia PK - Pikappa.
Nella terza serie, secondo quanto affermato dal personaggio di U.N.O., i  Guardiani sono un ordine millenario formato da quelli che definiremmo supereroi. In Pikappa 032, vengono narrate le origini dei Guardiani: Sefran e Olotharion, due alieni le cui razze erano in guerra, cooperando si salvarono da una minaccia letale, decidendo, scampato il pericolo, di fondare il gruppo di controllori galattici.
Il loro compito è proteggere il proprio pianeta da eventuali nemici, ma, soprattutto sconfiggere i perfidi Evroniani, i loro più acerrimi nemici-avversari: nel primo numero del fumetto, Paperino viene arruolato come Guardiano e assume l'identità segreta di PK. Oltre ai vari Guardiani disseminati sui pianeti, questa organizzazione dispone anche di basi orbitanti e navi spaziali e sembra l'unica forza militare capace di opporsi ad Evron. Sembra essere un'organizzazione prettamente difensiva, tranne rare occasioni in cui ha attaccato Evron nei suoi territori. Nel corso della serie è stato sempre più evidente lo scarso senso di responsabilità dei Guardiani, disposti a tutto pur di raggiungere il loro fine: esempio lampante e la creazione dei Guardian Drone, l'arma definitiva contro gli evroniani. Droidi talmente spietati che il consiglio dei Guardiani decise di eliminarli. L'attuale comandante in capo dei capi dei Guardiani è il generale Azinuth.
È ispirato al supergruppo delle Lanterne Verdi (DC Comics), ai cavalieri Jedi (Star Wars) e il nome del supergruppo è copiato dai Guardiani della Galassia (Marvel Comics).
Il Paperopoli Bureau of Investigation o PBI è un'organizzazione immaginaria che appare nella serie a fumetti Disney Italia PKNA - Paperinik New Adventures. Appare per la prima volta in PKNA #4 e il suo membro più importante, dal punto di vista del fumetto, è Mary Ann Flagstarr. Evidente parodia dell'FBI, il PBI ha sede nel quartiere fittizio di Quacktico.
La Robolab è un'immaginaria azienda dell'universo di PKNA e di PK. Nella prima serie, appartiene a Odin Eidolon, esiste unicamente nel futuro ed è la società che crea tutti i droidi del futuro, compresi quelli della Tempolizia. In una storia, a causa di un'alterazione temporale, la società viene fondata e diretta da Paperino. Nella terza serie, la Robolab esiste nel presente e sembra essere diretta dalla perfida Birgit Q, anche se non si è sicuri di questo. Continua a produrre robot, soprattutto da battaglia, e non esita a impadronirsi di tecnologie aliene, non curandosi della loro eventuale pericolosità. Ha stretto accordi con la grande malavita paperopolese, per assicurarsi il controllo del crimine di Paperopoli. Verrà sempre ostacolata da PK, ma la sfida tra PK e la Robolab verrà interrotta dalla chiusura della serie.
