Original net anime (ONA), letteralmente "anime originale per la rete", detto anche Original net animation o ancora Original web animation, designa un anime concepito per essere diffuso come streaming video in internet e Web TV; anche se non accade sempre, le serie ONA normalmente non vengono trasmesse sui normali canali Televisivi, di norma quindi sono serie trasmesse solo sui canali streaming su internet.
Il termine è stato usato per la prima volta in Giappone nel 2001 dagli autori dilettanti dell'episodio pilota della serie Lingerie Senshi Papillon Rose, poi mai realizzata. Le ONA si sono diffuse da principio soprattutto ad opera di giovani autori che mettono in rete i loro lavori amatoriali, ma attualmente anche diverse case di produzione si stanno orientando nel senso di promuovere alcune opere diffondendole inizialmente sul web, come nel caso della AIC con la serie di 23 episodi Maho Yūgi del 2002, o della Sunrise che nel 2006 ha pubblicato on line i tre episodi di Mobile Suit Gundam SEED C.E. 73: Stargazer prima di distribuirli in DVD.
