La vettura venne sviluppata da Giorgio Stirano. Come propulsore impiegava un motore Ford Cosworth DFV che erogava la potenza di 480 cv ed era gestito da un cambio manuale Hewland a sei rapporti]. Il telaio era in tubi in acciaio aeronautico pannellato in Avional ed alluminio. Le sospensioni erano a bilanciere. 
Tecnicamente si trattava dell'evoluzione della precedente FA1 del 1980, ed in particolare della vettura "003" che aveva esordito a settembre ad Imola.
La vetture venne poi rivista nel corso dell'anno dall'ingegner Giorgio Valentini dopo che Stirano, aveva lasciato la casa di Volpiano.
Ad inizio stagione vennero ingaggiati i due piloti Giuseppe Gabbiani e Miguel Ángel Guerra, entrambi praticamente esordienti (Gabbiani aveva solo tentato la qualificazione negli ultimi 2 gran premi del 1978). 
Purtroppo la vettura non riuscì mai ad essere competitiva per tutta una serie di motivi (peso, concezione telaistica obsoleta, scarsa affidabilità e pneumatici non adeguati) aggravati dalla partenza di Stirano e dall'inesperienza dei piloti.
Per di più Guerra fu vittima di un incidente al suo primo Gran premio ad Imola e terminò la sua stagione, facendo perdere ad Osella i fondi forniti dai suoi sponsor.
I nuovo consulente tecnico Valentini cercò di ovviare ai problemi ed introdusse una sospensione con i "correttori di assetto" proprio dalla gara di Imola.
Le cose migliorarono dal gran premio di Inghilterra a luglio, quando venne ingaggiato Jean-Pierre Jarier, e la Michelin fornì delle gomme da qualificazione e da gara più performanti. L'esperto pilota francese riuscì a qualificare regolarmente la vettura e terminare nei primi 10 tre gran Premi, con un ottavo posto come miglior risultato.
