Nato in Svezia da padre della Guinea e madre del Gambia, Konate è stato ufficialmente promosso dal settore giovanile del Malmö FF nel novembre 2012, firmando un contratto che lo ha portato in prima squadra a partire dal campionato seguente.
Ha debuttato in Allsvenskan il 17 aprile 2013, nel corso del match esterno contro l'AIK. Durante il primo anno ha messo a referto sei presenze complessive in campionato, partendo titolare in due occasioni.
Dopo aver firmato un rinnovo quadriennale, Konate inizia la stagione 2014 in prestito all'Öster, formazione appena retrocessa in Superettan in cui gioca quindici partite. A luglio rientra al Malmö FF complice la partenza di Miiko Albornoz, potendo così debuttare nella fase a gironi di Champions League il 16 settembre 2014, da titolare nella sconfitta per 2-0 in casa della Juventus.
Il 27 luglio 2017 firma un contratto triennale con opzione per il quarto anno con la SPAL neopromossa in Serie A. Per la stagione 2018-2019 si trasferisce al Cincinnati con cui disputa 5 presenze, tornando però alla SPAL a gennaio 2019.
Ha debuttato ufficialmente con l'Under-21 il 15 novembre 2013, in una partita di qualificazione contro la Grecia. Nel 2015 ha partecipato agli Europei Under-21 vinti in Repubblica Ceca senza mai scendere in campo, mentre nel 2017 è stato inizialmente inserito nella lista dei convocati salvo poi essere escluso per un infortunio. Ha fatto parte della Svezia olimpica ai Giochi olimpici di Rio de Janeiro del 2016.
Il 6 gennaio 2016 ha fatto l'esordio con la Svezia giocando il secondo tempo dell'amichevole pareggiata 1-1 contro l'Estonia.
