Il palazzo del Conservatorio dello Spirito Santo è uno storico palazzo di Napoli situato lungo via Toledo, nel quartiere Montecalvario. Un tempo l'edificio era annesso alla basilica dello Spirito Santo.
Costruito a metà del XVI secolo per ospitare le fanciulle povere, venne più volte rimaneggiato. Nel 1590 vi fu istituita una cassa depositi e nel 1629 una cassa dei pegni.
In stile barocco sono il portale monumentale e la parte prospiciente sul cortile; il resto venne ricostruito nel 1960 da Marcello Canino.
