Silvestro II, nato Gerberto di Aurillac (Aurillac, 940-950 circa – Roma, 12 maggio 1003), è stato il 139º papa della Chiesa cattolica dal 999 alla morte, il primo di nazionalità francese.
Prolifico studioso del X secolo, entrato in contatto con la cultura araba, ne introdusse le conoscenze di aritmetica e astronomia in Europa, dimostrando grande versatilità sia nelle scienze applicate, che in quelle teorico-filosofiche. Si fece conoscere da papi e imperatori per la sua cultura, insegnando a Reims e raggiungendo i più alti vertici ecclesiastici a Reims (il cui arcivescovado fu però contestato canonicamente), a Ravenna, e poi a Roma quale sommo pontefice.
Guida ed educatore del giovane imperatore Ottone III, cercò insieme a lui di restaurare l'ordine politico e religioso nell'Europa del Saeculum obscurum, idealizzando una renovatio imperii. Il suo pontificato, per quanto breve, fu estremamente attivo dal punto di vista missionario, nelle disposizioni canoniche relative alla morale religiosa, e nella difesa della cristianità in generale. Fu riabilitato da Cesare Baronio nei suoi Annales Ecclesiastici, permettendo agli studiosi e al clero di scoprire l'alto valore intellettuale e politico di cui si fece portavoce papa Silvestro II.
Gerberto, figlio di Agilberto secondo una lezione del Liber Pontificalis, nacque in una famiglia umile tra il 940 e il 950 nell'attuale regione francese dell'Alvernia, allora parte del Ducato d'Aquitania. A tredici anni Gerberto entrò nel monastero benedettino di San Geraldo di Aurillac in qualità di oblato, e fu allevato e istruito nelle arti liberali: la conoscenza della grammatica, della retorica, degli antichi classici (in special modo dell'Ars Donati), impartiti dal maestro Raimondo di Lavaur, resero il giovane Gerberto dotato di una cultura assai avanzata. Il periodo nell'abbazia fu molto importante per Gerberto non solo per l'istruzione che vi ricevette, ma anche per le persone che conobbe: restò legato agli abati Geraldo e Raimondo da vincoli di stretta amicizia, come dimostrano varie lettere che scrisse loro. Qui, inoltre, il giovane fu ordinato monaco benedettino.
Nel 967 il duca Borrell II di Barcellona, potente feudatario ispanico cristiano, visitò il monastero e chiese all'abate  di portare con sé Gerberto, che già allora mostrava grande attitudine agli studi. L'abate Geraldo e i suoi confratelli acconsentirono alla richiesta di Borrell il quale, a sua volta, portò il giovane in Catalogna (in mano cristiane), ove a sua volta raccomandò Gerberto ad Hatto, il vescovo di Vic, perché vi studiasse anche la matematica. Negli anni seguenti Gerberto studiò nella città di Barcellona ove entrò così in contatto col mondo islamico, data anche la prossimità al confine con la Spagna islamica. In questa città così fervida culturalmente, Gerberto conobbe il canonico della cattedrale Sunifred Lobet, autore del trattato De astrologia; sempre in Catalogna, inoltre, si trovava l'abbazia di S. Maria di Ripoll, contenente codici di Boezio, di Isidoro di Siviglia, di trattati musicali, e opere di autori classici latini e greci. Insomma, nel giro di pochissimo tempo, il giovane Gerberto divenne un prodigio di conoscenza e di scienza, fattori che dopo la sua morte, nel corso del Basso Medioevo, favoriranno la nascita del mito secondo cui Gerberto fosse un mago o al servizio del demonio.
La svolta, nella vita di Gerberto, giunse nel 970, allorché il conte Borrell e il vescovo Hatto compirono un pellegrinaggio a Roma, portando Gerberto con loro. Scopo della missione era in realtà soprattutto politico: Borrell e Hatto non desideravano che la diocesi di Vic divenisse suffraganea di quella di Narbona, e per questo si recarono da papa Giovanni XIII (965-972) per scongiurare che ciò non avvenisse. Se la missione politica finì in modo fallimentare (Borrell ritornò in Catalogna deluso, mentre Hatto fu assassinato), la conoscenza di Gerberto col papa e l'imperatore Ottone I fu invece determinante. Richerio di Reims racconta, infatti:
Ottone impiegò, pertanto, Gerberto come cortigiano della sua corte, destinandolo a tutore per il giovane figlio, il futuro Ottone II. Quest'incarico, però, terminò presto in quanto nel 972 il diciannovenne Ottone sposò la bizantina Teofano, lasciando libero Gerberto da impegni di corte. Pertanto, dopo aver sentito parlare della famosa scuola cattedrale di Reims da parte del logico Geranno, Gerberto chiese ad Ottone I di andarvi a conoscere l'arcivescovo Adalberone, ottenendo il beneplacito imperiale. Adalberone ne rimase talmente impressionato che lo nominò scholasticus, cioè docente della Scuola cattedrale: qui insegnò filosofia, usando i commenti di Boezio alle opere di Aristotele e di Cicerone, retorica e autori pagani (generalmente non ammessi nei monasteri) quali Terenzio, Virgilio, Orazio, Lucano, Stazio, Persio e Giovenale. Il suo incarico di insegnante a Reims, che manterrà fino alla morte di Adalberone avvenuta nel 989 (fuorché la permanenza a Bobbio dal 982 alla primavera del 984 e alcuni viaggi in Italia e in Germania), permise a Gerberto, nel frattempo sostenuto dal nuovo imperatore di Germania Ottone II (973-983), di farsi conoscere a livello internazionale per la sua erudizione e conoscenza, specialmente dopo la disputa filosofica con Otrico, "scholasticus" di Magdeburgo, avvenuta a Ravenna nel Natale del 980 e annotata dal fedele discepolo Richerio. Tra i suoi allievi furono: Gerardo, poi vescovo di Cambrai; Leuterico, poi arcivescovo di Sens; Bruno, poi vescovo di Langres; Roberto, poi re di Francia.
Dopo dieci anni di servizio a Reims, Gerberto fu nominato da Ottone II abate dei monaci colombaniani di Bobbio e conte di quel distretto; il prestigio culturale e morale dell'abbazia era all'epoca altissimo, e il suo scriptorium uno scrigno di conoscenze. Qui Gerberto poté consultare tra gli altri quello che oggi è noto come Codex Arcerianus (VI-VII secolo), contenente frammenti in latino di autori romani e greci e di cui si servì, insieme con il De arte arithmetica di Boezio, per la stesura - tra il 981 e il 983 - del suo De geometria. I precedenti abati e vescovi commendatari avevano perso di autorità nei confronti dei vassalli, che spesso non rispettavano gli impegni derivanti dalla locazione delle terre dell'abbazia; a questo si aggiunga che Pietro Petroaldo, l'abate che precedette Gerberto, riservava per sé una parte degli introiti dell'abbazia, sicché essa si trovava in gravi difficoltà economiche. Al suo arrivo, Gerberto trovò inoltre un clero eccessivamente rilassato, che non si dedicava più alla coltivazione delle terre e non obbediva a Petroaldo: tentò allora, senza gran successo, di vincere le resistenze interne e ricostituirne l'autorità, contando soprattutto sull'appoggio di Ottone, ma per via dei suoi modi rigorosi e poco concilianti, finì per crearsi vari nemici, tra cui l'imperatrice Adelaide e il vescovo di Pavia Pietro, il futuro papa Giovanni XIV. Con la morte di Ottone (avvenuta il 7 dicembre 983), i monaci si ribellarono a Gerberto, che allora preferì fare ritorno a Reims, conservando il titolo ma lasciando la gestione a Petroaldo; rimase abate commendatario di Bobbio fino al 999, quando, da Papa, nominò definitivamente Petroaldo abate ed elevò la cittadina, in accordo con l'imperatore, a Città e Contea Vescovile.
Lasciata Bobbio nella primavera del 984, Gerberto trovò rifugio e accoglienza a Pavia, presso la madre di Ottone II, Adelaide di Borgogna, e la giovane vedova Teofano, nominata reggente in nome del figlioletto di tre anni Ottone III. Non sentendosi ancora al sicuro, Gerberto decise di ritornare a Reims dall'ormai anziano arcivescovo Adalberone, ove continuò la sua attività didattica ed eruditica da un lato, e la politica a favore della dinastia sassone e del pretendente al trono di Francia, Ugo Capeto, dall'altra. Proprio per il supporto all'imperatore, Adalberone fu accusato a più riprese di tradimento verso la Francia, e in particolare verso il re Lotario IV. Gerberto scrisse alcune lettere in difesa di Adalberone, che però non furono sufficienti poiché si decise di processare l'arcivescovo; questi riuscì ad evitare il processo per via della morte di Lotario (marzo 986). Il nuovo re, il figlio di Lotario Luigi V, si mostrò ancora più ostile, definendo Adalberone un nemico dei Franchi ed «il più colpevole degli uomini sulla terra». L'arcivescovo doveva decidere se giurare fedeltà a Luigi o lasciare la Francia, ma l'improvvisa morte del re (987) modificò lo scenario, poiché Luigi non aveva figli e con lui terminò definitivamente la discendenza carolingia in Francia.
Gerberto si adoperò inoltre, su richiesta di Adelaide, per garantire il supporto ecclesiastico ad Ottone III ed impedire che Enrico II ottenesse il controllo della Germania occidentale e della Lorena, riuscendo a portare dalla parte di Ottone vari vescovi tedeschi e franchi, tra cui Villigiso di Magonza, Teodorico di Metz e Notger di Liegi.
Nonostante Gerberto e Adalberone avessero sostenuto Ugo Capeto, che fu incoronato da Adalberone stesso quale re di Francia il 3 luglio del 987, i rapporti tra l'arcivescovo di Reims e il novello sovrano si guastarono allorché il monarca fece consacrare anche il figlio, Roberto il Pio (e allievo anni prima di Gerberto), dalle mani del vescovo d'Orléans. Adalberone, difatti, considerava una prerogativa dell'arcivescovo di Reims consacrare i sovrani di Francia. La disputa tra i due durò per poco più di un anno, in quanto Adalberone morì il 23 gennaio 989. Gerberto era un candidato naturale alla successione, ma Ugo, viste le simpatie del defunto Adalberone e di Gerberto per il carolingio Carlo di Lorena, nominò Arnolfo, figlio illegittimo di Lotario IV e nipote di Carlo di Lorena, quale nuovo arcivescovo di Reims. Nel settembre dello stesso anno, Arnolfo permise a Carlo di entrare a Reims e qui fece prigionieri membri del clero e della nobiltà, tra cui Bruno di Roucy, vescovo di Langres, e lo stesso Gerberto, quindi permise ai suoi soldati di saccheggiare la città; Arnolfo, per mascherare la complicità con Carlo, accettò di essere portato in cattività a Laon. Nel maggio 990 Gerberto riuscì a fuggire a Senlis, dove il re Ugo, con il quale si era nel frattempo riconciliato, aveva convocato un sinodo: appresa la notizia del tradimento di Arnolfo, i vescovi riuniti scomunicarono i responsabili della presa di Reims.
Arnolfo, per i suoi legami di parentela con Carlo e per sospetto tradimento nei confronti del re, fu deposto, senza attendere la risposta di papa Giovanni XV, nel 991 dai vescovi francesi riuniti al concilio di San Basilio di Verzy, nei pressi di Reims, e Gerberto venne allora eletto come suo successore il 17 luglio dello stesso anno; inizialmente rifiutò la nomina, sia per umiltà sia forse conscio delle difficoltà che avrebbe comportato, ma poi decise di accettarla. Il papa, che aveva inviato il pallio nel 991 ad Arnolfo come segno del riconoscimento canonico da parte di Roma, protestò vivacemente contro la nomina di Gerberto. Sostenuto da Ugo e dall'episcopato francese, che riunito in sinodo a Chelles aveva dichiarato nulle le proteste del papa, Gerberto cercò di resistere alle pressioni romane e pubblicò gli atti del concilio che nel 991 aveva deposto Arnolfo, ma un ulteriore sinodo nel 995 tenutosi a Mouzon, sotto la presidenza di Leone, abate dei santi Bonifacio e Alessio di Roma, quale rappresentante del pontefice, dichiarò non valida la deposizione di Arnolfo e fu lanciata la scomunica contro Gerberto.
Gerberto protestò e continuò a svolgere i suoi compiti di arcivescovo, ma Papa Gregorio V, cugino del giovane imperatore Ottone III e successore di Giovanni XV nel 996, ribadì che Gerberto era un impostore nella sede di Arnolfo, vescovo legittimo di Reims; anche il viaggio che Gerberto fece a Roma presso il papa non servì a ristabilire la sua posizione, anzi le condanne furono rinnovate in un sinodo tenuto a Pavia nel 997. Alla fine, quando Gerberto perse il favore anche del nuovo re di Francia e suo ex scolaro, Roberto II, per il suo concubinaggio con Berta di Borgogna, decise di abdicare alle sue pretese vescovili nel 997, mettendosi sotto la protezione dell'imperatore Ottone III, di cui divenne il precettore e da cui ricevette un terreno a Sasbach, un piccolo paese vicino a Strasburgo.
Ottone, figlio di Teofano e di Ottone II, era un giovane di sedici anni circa quando incontrò il suo vecchio maestro Gerberto a Magdeburgo. Ragazzo intelligente e nel contempo ambizioso, aveva ereditato quel gusto per la cultura e la concezione del potere dalla madre bizantina, cosa che lo rendeva un monarca assai più sofisticato del nonno e del padre. Infatti, Ottone coltivava l'intenzione di restaurare l'antico Impero romano d'Occidente, adottando stili di vita lontani da quelli germanici, e Gerberto, con la sua sapienza politica e intellettuale, era l'uomo giusto per affiancarlo in questo suo sogno. Grazie poi all'amicizia con il colto Adalberto vescovo di Praga, membro importante della corte, Gerberto rafforzò la sua posizione al fianco dell'imperatore, ottenendo così una sua rivincita politica. Contemporaneamente, Gerberto si sottomise alle decisioni pontificie riguardo al caso di Reims, rientrando nel seno della Chiesa.
Grazie alla perfetta concordia che regnava tra Ottone e il suo maestro e consigliere Gerberto, lo stesso papa Gregorio V, che aveva tacciato Gerberto come arcivescovo illegittimo di Reims, lo nominò quale arcivescovo di Ravenna nell'aprile del 998, ricevendone il pallio il 28 aprile stesso. Quale arcivescovo di Ravenna, Gerberto rimase in carica meno di due anni, ma in questo breve periodo dimostrò energia e forza d'animo per rimettere in ordine la situazione del clero secolare e regolare locale, che versava in pessime condizioni. Inoltre, come confermato da una lettera inviatagli da Gregorio V, l'arcivescovado di Ravenna non solo si rivide confermati tutti i possedimenti confermati a Giovanni da Besate (predecessore di Gerberto), ma anche l'aggiunta di Comacchio e del monastero di San Tommaso ed Eufemia martiri, i cui beni si estendevano nel riminese, nel pesarese (Pisaurensis comitatum) e a San Leo (Monteferetrano). Infine, oltre a vari castelli, il pontefice «confirmamus etiam tibi tuaeque Ecclesiae in perpetuum donamus Caesenam, cum omnibus inibi pertinentibus...», cioè confermiamo anche a te e alla tua Chiesa doniamo in eterno Cesena, con tutte le realtà ad essa connesse. Sotto Gerberto, il potere dell'arcivescovo di Ravenna si estese notevolmente.
Infine, Lorenzo Cardella, sul finire del XVIII secolo, sostenne che Gerberto fu insignito anche della dignità cardinalizia ma l'Annuaire Pontifical Catholique del 1901 nega che egli fosse stato insignito di tale onore.
L'imperatore Ottone III, che era già presente in Italia al momento dell'improvvisa scomparsa del cugino Gregorio V in una data imprecisata tra il febbraio e il marzo del 999, scelse come successore di Gregorio proprio l'arcivescovo di Ravenna Gerberto, il quale fu intronizzato il 2 aprile di quell'anno. Gerberto prese il significativo quanto inconsueto nome di Silvestro II, scelta dovuta ad un'esigenza fondamentale: affermare il proprio legame con l'Imperatore Ottone III, il quale riteneva se stesso un secondo Costantino. Così, di riflesso, Gerberto prese il nome del pontefice Silvestro I che, vissuto al tempo di Costantino, secondo la leggenda tramandata dagli Actus Silvestri, lo avrebbe guarito dalla lebbra e convertito al cristianesimo. Divenuto pontefice, Gerberto fu collaboratore attivo della Renovatio Imperii, in cui papa e imperatore avrebbero governato armonicamente il mondo direttamente da Roma:
La sinergia tra imperatore e papa non si trasformò, al momento del trasferimento della corte imperiale sull'Aventino, in un rapporto di sudditanza: i due poteri universali del Medioevo si dovevano spartire i rispettivi campi di influenza, ove l'imperatore doveva governare il mondo e proteggere la Chiesa; il papa far sì che i popoli si avviassero verso la Salvezza promessa da Cristo, il tutto in un clima di pace. Di conseguenza, nei primi tempi, il governo di Roma fu in mano all'imperatore tedesco, il quale si atteggiò a novello imperatore romano sul modello tardo-antico. Solamente verso la fine del pontificato di Silvestro la morte prematura di Ottone determinò la fine del sogno vagheggiato da papa e imperatore.
Subito dopo essere stato eletto, Silvestro iniziò un pontificato estremamente attivo, sulla scia delle iniziative già patrocinate dal predecessore Gregorio V. Innanzitutto, confermò il suo ex-rivale Arnolfo nella carica di arcivescovo di Reims, ponendo fine alle diatribe che scossero la sua esistenza negli anni addietro.
Intuì la grande importanza della cristianizzazione delle terre slave, in particolare la Polonia, e dell'Ungheria, che stavano crescendo di importanza ad est del regno tedesco, sostenendo l'istituzione di nuove Chiese nazionali. Nella futura Polonia, grazie alla collaborazione con Ottone III, fondò l'arcidiocesi di Gniezno, dalla quale si irradiò la cultura cristiano-romana in tutta l'area; in Ungheria, invece, concesse, attraverso il legato magiaro Astarico, la corona reale d'Ungheria al duca Stefano del casato degli Arpád (che s'era convertito al cristianesimo l'anno precedente) costituendo così il Regno d'Ungheria (anno 1001). In Ungheria, inoltre, creò la sede metropolitana di Strigonio-Budapest.
Si adoperò inoltre per favorire ed accrescere l'unità all'interno della Chiesa: promosse sinodi locali, grazie ai quali riteneva si potessero trovare più facilmente le soluzioni a problematiche ecclesiali; ricompose vecchie questioni, grazie alla conferma di Arnolfo a Reims; cercò di appianare la disputa in corso tra Villigiso arcivescovo di Magonza e Bernoardo vescovo di Hildesheim sulla giurisdizione dell'abbazia di Gandersheim; sospese il vescovo Giselher di Magdeburgo, che, dopo essere diventato arcivescovo di Magdeburgo, aveva indebitamente diviso la diocesi di Merseburgo, sua precedente sede, tra altre due diocesi ed era accusato di essere a capo di due diocesi; sostenne sia le autorità civili che religiose della Catalogna nell'attività di espansione del Cristianesimo.
Ultimo elemento di fondamentale importanza, fu il patrocinio che il papa continuò a dare alla Riforma cluniacense, combattendo il nicolaismo, la simonia e gli abusi degli ecclesiastici. Tra i provvedimenti liturgici, ci fu un incremento dei canti sacri durante la liturgia in onore degli angeli e dello Spirito Santo e (ma non è certo) Silvestro II avrebbe reso obbligatoria la commemorazione dei defunti a tutta la Chiesa.
Infine, alcuni storici attestano che Silvestro fu il primo pontefice a lanciare una sorta di crociata per liberare Gerusalemme o quantomeno per proteggere i pellegrini in Terra santa ed evitar loro esazioni e soprusi da parte dei Saraceni. Nella Patrologia Latina curata da Jacques Paul Migne, però, tale lettera (Ep. XXVIII, Ex persona Hierusalem devastatae universali Ecclesiae) viene conservata tra le epistole ante summum pontificatum, determinando piuttosto una presa di posizione che un ordine di conquista.
La presenza semistabile della massima autorità politica occidentale in una città come Roma, abituata da più di un secolo e mezzo a governarsi in modo del tutto indipendente, cominciò a risultare scomoda per l'aristocrazia romana. Quest'ultima e il popolino non si rivoltarono alla prima assenza dell'imperatore, avvenuta nella prima metà del 1000 a causa di alcune pendenze politico-militari con Boleslao Chrobry di Polonia. I rapporti si deteriorarono tra l'agosto del 1000, quando Ottone rientrò a Roma risparmiando, d'accordo con Silvestro II, la città di Tivoli, nemica acerrima di Roma, e gli inizi del 1001. Il 16 febbraio di quell'anno la popolazione e la nobiltà di Roma si rivoltò contro l'imperatore costringendolo, insieme a papa Silvestro, a fuggire a Ravenna, città fedele agli Ottoni, ove celebrò la Pasqua. Ottone guidò senza successo due spedizioni per riottenere il controllo della città, entrambe destinate a fallire: la seconda perché il ventiduenne Ottone morì a Castel Paterno, località laziale presso Faleria in provincia di Tivoli, il 23 gennaio del 1002, stroncato da febbri maligne.
Silvestro, ormai solo e senza più alcun sostegno temporale, ritornò a Roma poco dopo la morte di Ottone, subendo l'umiliazione della potente famiglia dei Crescenzi guidata da Giovanni Crescenzi III († 1012). Silvestro, ormai incapace di condurre un'audace politica ecclesiastica e politica, morì poco più di un anno dopo: il 3 maggio 1003, mentre celebrava messa a Santa Croce in Gerusalemme, fu colpito da un malore, che lo portò rapidamente alla tomba il 12 maggio. Fu sepolto a San Giovanni in Laterano, e un epitaffio realizzato da Sergio IV ne ricorda così la figura:
Nel 1648, per volere di papa Innocenzo X, la sua tomba venne aperta, ma il corpo, trovato ancora intatto, vestito dei paramenti pontificali, le braccia incrociate sul petto e sul capo la tiara, appena esposto all'aria, si mutò in polvere. Così riporta il canonico Cesare Rasponi:
Gerberto fu una figura di massima importanza come religioso, politico e scienziato, che non poté essere ignorata dai suoi successori al soglio pontificio. Considerato il massimo esponente intellettuale del X secolo e uno dei più importanti del Medioevo, poliedrico e profondo conoscitore delle arti del trivio e del quadrivio, Gerberto introdusse in Occidente, grazie al contatto con la più avanzata cultura islamica, l'uso dell'orologio, di una sirena funzionante a vapore acquoso, e fu inventore di complicati strumenti musicali e astronomici. Tutte invenzioni che utilizzò a Reims per la didattica nella scuola cattedrale. Per esempio, Gerberto aveva costruito un complesso sistema di sfere celesti volte a far calcolare le distanze che intercorrevano fra i pianeti e, sempre in ambito astronomico, chiese in una lettera del 984 a Lupito di Barcellona la traduzione di un trattato arabo di astronomia, le Sententiae Astrolabii. Sempre a Reims fece costruire un organo idraulico che eccelleva su tutti gli strumenti precedentemente noti, nel quale l'aria doveva essere pompata manualmente, e che nel XVI secolo era visibile ancora a Ravenna. Nel campo della matematica, a lungo si è attribuita a Gerberto l'introduzione dei numeri arabi in Europa, merito di difficile attribuzione: sicuramente il giovane aquitano li conobbe alla scuola di Hatto a Vich, ma nulla ci autorizza a pensare che le abbia poi fatte conoscere nel vecchio continente. Di sicuro, Gerberto ebbe il grande merito di contribuire agli studi sull'astrolabio perfezionando a Bobbio l'astrolabio sferico e di reintrodurre l'abaco in Europa, di cui, secondo una cronaca antica, avrebbe appreso l'uso dagli Arabi.
L'intelligenza "pratica" di Gerberto era, ovviamente, sostenuta da una profondissima conoscenza dell'insegnamento degli antichi filosofi greci e latini. L'attività scientifica di Gerberto, però, non si limita soltanto alla dimensione pratica della conoscenza: molte delle sue cognizioni matematiche e astronomiche, secondo cui i numeri costituiscono fra di loro un movimento armonico dall'estensione universale, sono frutto della filosofia di Severino Boezio. Durante la sua permanenza a Reims, come ci ricorda il fedele allievo Richerio, Gerberto spiegò e commentò numerosi autori non conosciuti in Occidente, o la cui conoscenza era limitata:
Tra le opere e gli autori spiegati alla scuola di Reims, figurano le Categorie aristoteliche, conosciute limitatamente nell'Europa medievale, e che invece erano state raccolte e commentate nella loro completezza dai dotti islamici o che erano custodite nelle aree grecizzate del Meridione italiano. Proprio in quegli anni Giovanni di Gorze, monaco lorenese deceduto nel 976, era riuscito a riportare nel cuore dell'Europa dei manoscritti greci contenenti le Categorie: è molto facile che Gerberto sia entrato in contatto con questi codici.
Dalla disputa che Gerberto tenne nei confronti di Otrico a Ravenna, nel Natale del 981 davanti all'intera corte imperiale, si denota invece quanto l'aquinate conoscesse profondamente sia Aristotele, quanto sant'Agostino (e quindi tutta la derivazione neoplatonica di fondo). Partendo dal concetto di "utilizzo della ragione" Gerberto, a differenza di Otrico, si spinse oltre Aristotele, affermando che l'uomo, essere razionale per eccellenza, può utilizzare tale facoltà secondo le necessità: e qui entra in gioco Agostino d'Ippona che, nel De ordine, afferma: «Namque illud quod in nobis est rationale, id est quod ratione utitur». Essendo questo predicato agostiniano non universale quanto quello aristotelico, Gerberto opera una divisione tra le sostanze sovrasensibili, incorruttibili ed eterne, ove l'uso della ragione è sempre in atto; e quelle sensibili, soggette alla corruzione e tra le quali c'è anche l'anima umana. Dal momento che le sostanze sensibili esulano dal necessario utilizzo della ragione, Gerberto conclude dicendo che l'uomo si può servire della ragione, facoltà presente in sé stesso in potenza, in atto quando lo ritiene necessario.
Gerberto scrisse una serie di opere, che trattavano principalmente questioni di filosofia e le materie del quadrivio. Di lui ci restano parecchie lettere, una Vita di Sant'Adalberto, vescovo di Praga, che però si tende a ritenere spuria, ed alcune opere di matematica. Gli scritti di Gerberto furono stampati nel volume 139 della Patrologia Latina.
15 lettere a vari vescovi, fra cui Arnolfo, e abati, e una lettera a Stefano I d'Ungheria;
Come si è accennato nel paragrafo riguardante l'educazione spagnola, alcuni suoi contemporanei cominciarono a ritenere che Gerberto d'Aurillac fosse un mago, uno stregone dotato di poteri magici avuti in base al contratto con il demonio. L'immagine del "papa mago" che ne è sorta si deve all'opera dello pseudocardinale Benone (XI secolo), fautore di Enrico IV di Svevia e dell'antipapa Clemente III. Benone scrisse, contro Gregorio VII, i Gesta Romanae Ecclesiae contra Hildebrandum, in cui si propose di individuare i "maestri diabolici" di Ildebrando (nome secolare di Gregorio VII), risalendo, attraverso Gregorio VI e Benedetto IX, fino a Silvestro II, visto come il capostipite di questi pontefici diabolici e praticanti la magia.
Sulla scia di questa letteratura calunniosa, si diffuse una ricca produzione tutta incentrata sulle arti magiche e la bassa moralità del pontefice francese: già sul finire dell'XII secolo Ugo di Savigny affermò che Gerberto fosse stato espulso dal suo monastero di gioventù per quibusdam praestigiis, cioè per alcuni giochi di prestigio, e finendo in Spagna dove diventò un negromante. 
A fianco di Ugo di Savigny, i contemporanei Sigebert di Gembloux e Vincenzo di Beauvais intensificarono con i loro scritti l'immagine propugnata da Benone. Guglielmo di Malmesbury, cronachista inglese del XII secolo autore dei Gesta regum anglorum, incalzò la dose narrando che il giovane Gerberto si fosse fatta amante una musulmana figlia di un mago, possessore di un libro di magie. Nel corso di una notte, grazie all'aiuto della donna stessa, Gerberto riuscì a rubare il libro ma, scoperto, si diede alla fuga chiedendo la protezione del demonio, il quale, palesandosi o sotto forma di donna (conosciuta col nome di Meridiana), o sotto quella di un golem, gli rivelò, attraverso le tre lettere R, le sedi episcopali che avrebbe occupato (Reims, Ravenna, Roma) e la data della sua morte. Non c'è da stupirsi che, nel XV secolo, l'aggiunta della breve biografia al Liber Pontificalis sia intrisa di queste leggende nate a posteriori, adottate anche da Martino Polono e dal Platina nelle sue Vite de' Papi. Comunque, la libellistica antipapale contro Gerberto e il papato in generale prodotta nel Medioevo confluì poi nelle Centurie di Magdeburgo, sommo elaborato storico curato dal luterano Mattia Flacio Illirico.
La prima grande opera che confutò questa serie di leggende medievali fu l'imponente storia della Chiesa del cardinale Cesare Baronio, gli Annales Ecclesiastici, scritti in opposizione alle Centurie. Nel volume 16, infatti, il porporato analizza punto per punto le critiche più feroci (la vendita dell'anima al diavolo, la creazione del golem) ridicolizzandole e accusando Benone di essere stato mosso da spirito partigiano, e non da una seria volontà di ricostruzione storica.
Silvestro II, dopo secoli in cui fu visto sotto le tinte più fosche, ritrovò così un notevole interesse da parte non solo della gerarchia ecclesiastica, ma anche degli stessi suoi concittadini di Aurillac. Costoro, come riporta dettagliatamente il Moroni, nel 1841 dedicarono la piazza centrale a Silvestro II, luogo che verrà poi ornato di una statua, opera di David d'Angers, inaugurata il 16 ottobre 1851. Ai costi per la realizzazione non parteciparono soltanto i cittadini e le autorità locali, ma anche buona parte del clero francese e gli stessi papi Gregorio XVI e Pio IX.
Sotto il pontificato di Silvestro II, fu canonizzato il vescovo di Praga Adalberto, martirizzato dagli Slavi mentre operava come missionario nell'Europa orientale. Non si conosce esattamente la data della canonizzazione, ma la sua memoria, nella Chiesa Cattolica, è ricordata il 23 aprile.
La figura del cardinale, inteso come ecclesiastico diretto collaboratore del vescovo di Roma in varie tipologie di mansioni, era una figura già antica all'interno della sede romana. Soltanto, però, con la riforma gregoriana, e più precisamente sotto il pontificato di Niccolò II (1059-1061), i cardinali vescovi assunsero grande influenza nella struttura gerarchica della Chiesa, perché gli unici che potevano procedere ad una regolare elezione papale.
All'altezza del pontificato di Silvestro II, come riporta Salvador Miranda, l'ufficio di cardinale riguardava più un'onorificenza che un titolo vero e proprio. Ruolo a parte, sotto il pontificato di Gerberto sono riportati tre cardinali che, come sottolinea ancora Miranda, vengono riportati in quanto vengono citati dai documenti pontifici per la prima volta, per cui si può ipotizzare che il pontefice li abbia elevati a tale rango:
Fasano, cardinale presbitero di San Pietro in Vincoli, futuro Giovanni XVIII (1003-1009).
Teofilatto dei conti di Tuscolo, cardinale vescovo di Porto, futuro Benedetto VIII (1012-1024).
Federico di Sassonia, cardinale (non riportato il titolo), morto nell'anno 1004.
Fonti primarie(LA) Jacques Paul Migne (a cura di), Gregorii V epistulae et constitutiones, vol. 137, Parigi, 1879, Patrologia Latina. URL consultato il 13 novembre 2015.
(EN) Guglielmo di Malmesbury, Chronicle of the kings of England (De gestis regum Anglorum), a cura di J.A. Giles, Londra, Henry G. Bohn, 1847.
(LA) Richerio di Reims, Historiarum Libri Quatuor (PDF), a cura di Jacques Paul Migne, vol. 138, Parigi, 1880, Patrologia Latina. URL consultato il 16 novembre 2015.
(LA) Jacques Paul Migne (a cura di), Silvestri II opera omnia, vol. 139, Parigi, 1880, Patrologia Latina. URL consultato il 13 novembre 2015., di cui sono stati consultati:
(LA) Silvester II, Epistolae Et Decreta Pontificia Genuina (PDF), a cura di Jacques Paul Migne. URL consultato il 21 novembre 2015.
(LA) Silvester II, Epistolae [Ante Summum Pontificatum] (PDF), su documentacatholicaomnia.eu. URL consultato il 21 novembre 2015.
(LA) Silvester II, Vita Operaque [Ex Natal Alex Saeculum X] (PDF). URL consultato il 22 novembre 2015.
(LA, DE) Tietmaro di Merseburgo, Chronicon, a cura di Robert Holzmann, Monaco di Baviera, Monumenta Germaniae Historica, 2002  [1935], OCLC 931134813. URL consultato il 3 gennaio 2016.Fonti secondarieQuesto testo proviene in parte dalla relativa voce del progetto Mille anni di scienza in Italia, opera del Museo Galileo. Istituto Museo di Storia della Scienza di Firenze (home page), pubblicata sotto licenza Creative Commons CC-BY-3.0
 Nicola Abbagnano, La filosofia medioevale, a cura di Nicola Abbagnano, vol. 2, Milano, TEA, 1995, Storia della filosofia, ISBN 88-7819-718-1.
(EN) Roland Allen, Gerbert, Pope Silvester II, in English Historical Review, VII, XXVIII, 1892,  pp. 625-668, DOI:10.1093/ehr/VII.XXVIII.625.
 Nadia Ambrosetti, L'eredità arabo-islamica nelle scienze e nelle arti del calcolo dell'Europa medievale, Milano, LED, 2008, ISBN 978-88-7916-388-0. URL consultato il 23 novembre 2015.
 Mario Bacchiega, Silvestro II papa mago, Bastogi Editrice Italiana, 2005, ISBN 978-88-818-5808-8.
(FR) Albert Battandier, Autres questions sur les souverains pontifes - Nécessité du cardinalat, in Annuaire pontifical catholique (Parigi, Maison de la bonne presse), vol. 4, 1901,  pp. 64-65, OCLC 829627808. URL consultato il 20 novembre 2015.
(LA) Cesare Baronio, Annales ecclesiastici, a cura di Antoine Pagi ed Enrico Noris, vol. 16, Lucca, Typis Leonardi Venturini, 1738, SBN IT\ICCU\RAVE\004026. URL consultato il 22 novembre 2015.
 Karl Bihlmeyer ed Hermann Tuechle, Il Medioevo, a cura di Igino Rogger, vol. 2, 2ª ed., Brescia, Morcelliana, 1960, Storia della Chiesa, SBN IT\ICCU\RAV\0268782.
(LA) Nikolaĭ Mikhaĭlovich Bubnov, Gerberti, postea Silvestri II, papae, Opera mathematica (972-1003) Accedunt aliorum opera ad Gerberti libellos aestimandos intelligendosque necessaria per septem appendices distributa, Berlino, R. Friedländer & Sohn, 1899, OCLC 10441543. URL consultato il 3 gennaio 2015.
 Lorenzo Cardella, Memorie storiche de' cardinali della santa Romana chiesa, 1, tomo 1, Roma, Stamperia Pagliarini, 1792, SBN IT\ICCU\TO0E\012488. URL consultato il 20 novembre 2015.
 Franco Cardini e Marina Montesano, Storia medievale, Firenze, Le Monnier Università, 2006, ISBN 978-88-00-20474-3.
 Francesco Cognasso, ADALBERONE, arcivescovo di Reims, vol. 2, Roma, Istituto Giovanni Treccani, 1929, Enciclopedia Italiana, SBN IT\ICCU\LO1\0338838. URL consultato il 19 novembre 2015.
(FR, LA) Louis Marie Olivier Duchesne, Le Liber pontificalis, vol. 2, Parigi, Ernest Thorin, 1892, SBN IT\ICCU\RMR\0002614. URL consultato il 2 novembre 2015.
 Henri Focillon, L'anno Mille, traduzione di Angelina Marchi, Milano, SE, 2010, ISBN 978-88-7710-855-5.
 Arturo Graf, Miti, leggende e superstizioni del Medio Evo, su classicitaliani.it. URL consultato il 22 novembre 2015., che fa a sua volta riferimento ad:  Arturo Graf, Miti, leggende e superstizioni del Medio Evo, a cura di Giosue Bonfanti, Milano, Mondadori, 1996, SBN IT\ICCU\RLZ\0050095.
 Ferdinand Gregorovius, Storia della città di Roma nel Medioevo, vol. 2, Roma, Societa Editrice Nazionale, 1900, OCLC 14015483. URL consultato il 12 novembre 2015.
(EN) Thomas Heath, A History of Greek Mathematics, vol. 1, New York, Dover Publications, 1981, ISBN 0-486-24073-8.
 Wolfgang Huschner, Gregorio V, vol. 2, Roma, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 2000, Enciclopedia dei Papi, SBN IT\ICCU\USS\0002453. URL consultato il 12 novembre 2015.
(EN) William P. H. Kitchin, A Pope-Philosopher of the Tenth Century: Sylvester II (Gerbert of Aurillac), in The Catholic Historical Review (Catholic University of America Press), vol. 8, nº 1, Aprile 1922,  pp. 42-54. URL consultato il 16 novembre 2015.
(EN) Harriet Pratt Lattin (a cura di), The Letters of Gerbert, with His Papal Privileges as Sylvester II, New York, Columbia University Press, 1961, OCLC 3299490.
 Marta Materni, Attività scientifiche di Gerberto d'Aurillac, in Archivum Bobiense (Bobbio, Editrice degli A.S.B.), XXIX, 2007,  pp. 225-317, ISSN 0392-0305. URL consultato il 17 novembre 2015.
 Luca Montecchio, Gerberto d'Aurillac. Silvestro II, Perugia, Graphe.it edizioni, 2011, SBN IT\ICCU\PA1\0019196.
(EN) Jerzy Morawski, The Middle Ages: Up to 1320, a cura di Johan Comber, vol. 1, Varsavia, Sutkowski, 2003, ISBN 978-83-917035-2-6.
 Gaetano Moroni, Dizionario di erudizione storico-ecclesiastica da S. Pietro sino ai nostri giorni, vol. 66, Venezia, Tipografia Emiliana, 1854, SBN IT\ICCU\RAV\0883204. URL consultato il 12 novembre 2015.
 Flavio G. Nuvolone (a cura di), Gerberto d'Aurillac da abate di Bobbio a papa dell'anno 1000, Bobbio, Associazione culturale amici di Archivium Bobiense, 2001, ISSN 0392-0305.
 Flavio G. Nuvolone, Da Gerberto a Silvestro II: ermeticità di nome, numeri e Croce nell’anno Mille, Edizioni Pontegobbo, 2013, ISBN 978-88-96673-39-3.
 Flavio G. Nuvolone, Il numero e la croce: l'Homo Novus da Aurillac. Prospettive da scritti gerbertiani, Napoli, Liguori Editore, 2012, ISBN 978-88-207-5422-8.
 Massimo Oldoni, Silvestro II, vol. 2, Roma, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 2000, Enciclopedia dei Papi, SBN IT\ICCU\USS\0002453. URL consultato il 12 novembre 2015.
(FR) Alexandre Olleris, Œuvres de Gerbert, pape sous le nom de Sylvestre II, Clermont-Ferrand, Thibaud, 1867, OCLC 504254820.
(FR, LA) Henri Omont, Quatre bulles inédites des papes Silvestre II et Pascal II., in Bibliothèque de l'école des chartes, vol. 50, nº 1, 1889,  pp. 567-570, DOI:10.3406/bec.1889.447577.
 Gian Luca Potestà e Giovanni Vian, Storia del Cristianesimo, Bologna, Il Mulino, 2010, ISBN 978-88-15-13763-0.
 Claudio Rendina, I Papi - storia e segreti, Roma, Newton&Compton editori, 2005, SBN IT\ICCU\PAL\0279694.
 Pierre Riché, Il Papa dell'anno Mille, Cinisello Balsamo, Edizioni Paoline, 1988, ISBN 978-88-215-1537-8.
 Paolo Rossi, Gerbert. Il tempo del ritorno - Presentazione di Franco Cardini, ETS, 2008, ISBN 978-88-467-2026-9.
 Bartolomeo Sacchi, detto il Platina, Le vite de' Sommi Pontefici di Bartolomeo Platina cremonese, Venezia, Gio: Maria Turrini-Gio: Pietro Brigonci, 1663, SBN IT\ICCU\UM1E\013699. URL consultato il 22 novembre 2015.
 Johannes Baptist Sägmüller, Cardinal, a cura di Charles G. Herbermann et al., vol. 3, New York, The Encyclopedia Press, 1913  [1908], The Catholic Encyclopedia, Knight Of Columbus Special Edition,  pp. 333-341, OCLC 632844478. URL consultato il 3 gennaio 2015.
 Ernesto Sestan e Alfredo Bosisio, L'Alto Medioevo, vol. 3, Novara, Istituto geografico De Agostini, 1967, Storia Universale, SBN IT\ICCU\RCA\0587313.
 Daniel A. Stelmic, L'enigma del papa mago - Storia del mistero di Gerberto D'Aurillac nonché Papa Silvestro II nelle cronache di Lantelmo, monaco cluniacense vissuto fra il XIII e il XIV secolo, Nuovi Equilibri, 2010, ISBN 978-88-6222-135-1.
(PL, EN) Bolesław Taborski, Drzwi gnieźnieńskie: poemat / Gniezno door: poem, Varsavia, Państwowy Instytut Wydawniczy, 2000, ISBN 978-83-06-02828-7.
 Michele Tosi (a cura di), Gerberto scienza, storia e mito. Atti del Gerberti Symposium (Bobbio 25-27 luglio 1983), Bobbio, Edizioni Columba, 1985.
(EN) Marco Zuccato, Gerbert of Aurillac, a cura di Thomas F Glick, Steven John Livesey e Faith Wallis, New York, Routledge, 2005, Medieval Science, Technology, and Medicine: An Encyclopedia,  pp. 192-194, ISBN 978-0-415-96930-7. URL consultato il 22 novembre 2015.
(EN) Papa Silvestro II, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc. 
 Papa Silvestro II, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, Dizionario biografico degli italiani. 
(EN) Salvador Miranda, GERBERT, O.S.B, su fiu.edu – The Cardinals of the Holy Roman Church, Florida International University.Si è consultato in particolare:
(EN) Salvador Miranda, SylvesterII, su fiu.edu – The Cardinals of the Holy Roman Church, Florida International University. URL consultato il 3 gennaio 2015.
 Monaci benedettini del monastero di S.Vincenzo Martire, Bassano Romano (VT) (a cura di), Sant'Adalberto, silvestrini.org. URL consultato il 2 gennaio 2015.
 Storia e Cronotassi dei Vescovi di Ravenna (PDF), diocesiravenna.it. URL consultato il 20 novembre 2015.
 Agostino d'Ippona, De Ordine, a cura di Franco Monteverde et al., Augustinus. URL consultato il 4 febbraio 2016.