La penisola italiana, talvolta anche penisola italica o, più raramente, penisola appenninica, è una penisola del continente europeo protesa nel mar Mediterraneo.
Politicamente la penisola è quasi totalmente parte della Repubblica Italiana fatta eccezione per i microstati di San Marino e della Città del Vaticano.
Per tradizione popolare la sua estensione geografica viene impropriamente definita a partire dal versante meridionale dello spartiacque alpino. In realtà la penisola in senso propriamente geografico inizia dall'Appennino tosco-emiliano e dall'Appennino tosco-romagnolo praticamente con una linea immaginaria che va dalla foce del fiume Magra alla foce del fiume Marecchia, e si estende fino all'estrema propaggine meridionale di Capo Spartivento in Calabria. Essa ha dunque un'estensione di circa 1 000 km in direzione NO–SE. Le isole maggiori più vicine (Sicilia, Malta, Sardegna e Corsica) non sono parte della penisola geograficamente definita.
In gran parte attraversata dalla catena degli Appennini, è delimitata da quattro mari (mar Ligure, mar Tirreno, mar Ionio e mare Adriatico).
La penisola italiana viene talvolta definita stivale per via della sua forma simile a quella dell'omonima calzatura, con la Puglia come tacco, il Gargano come sperone e la Calabria come punta. Tale nome viene dato anche al paese che ne occupa la maggior parte del territorio, l'Italia.
La penisola italiana possiede l'unico vulcano attivo dell'Europa continentale, il Vesuvio.
Politicamente la penisola italiana propriamente detta (quindi esclusa l'Italia insulare) è divisa in vari Stati e dipendenze elencati nella tabella seguente:
Fanti, Sara De, Marco Sazzin, Cristina Giuliani, Federica Frazzoni, Stefania Sarno, Alessio Boattini, and Donata Luiselli, et al. 2015. "Inferring the genetic history of lactase persistence along the Italian peninsula from a large genomic interval surrounding the LCT gene." American Journal Of Physical Anthropology no. 4: 708.
Pandolfi, Luca, Leonardo Maiorino, and Gabriele Sansalone. 2015. "Did the Late Pleistocene climatic changes influence evolutionary trends in body size of the red deer? The study case of the Italian Peninsula." Palaeogeography, Palaeoclimatology, Palaeoecology 110.
Speranza, G., Vona, A., Vinciguerra, S., & Romano, C. (2016). Relating natural heterogeneities and rheological properties of rocksalt: New insights from microstructural observations and petrophyisical parameters on Messinian halites from the Italian Peninsula. Tectonophysics, 666103-120.
Strani, F., DeMiguel, D., Sardella, R., & Bellucci, L. (2015). Paleoenvironments and climatic changes in the Italian Peninsula during the Early Pleistocene: evidence from dental wear patterns of the ungulate community of Coste San Giacomo. Quaternary Science Reviews, 12128-35.
Margheriti L, Lucente F, Salimbeni S, et al. Large-scale coherent anisotropy of upper mantle beneath the Italian peninsula comparing quasi-Love waves and SKS splitting. Journal Of Geodynamics [serial online]. December 1, 2014;82(SI : Geodynamics of the Mediterranean):26-38.
(EN) Penisola italiana, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc.