Per amore ho catturato una spia russa (To Catch a Spy) è un film del 1971 diretto da Dick Clement. Il film è conosciuto anche con il titolo Catch Me a Spy.
Il film, diretto da Dick Clement su una sceneggiatura di Dick Clement e Ian La Frenais con il soggetto di George Marton e Tibor Méray, fu prodotto da Pierre Braunberger e Steven Pallos per la Capitole Films, la Les Films de la Pléiade, la Ludgate Films e la Bryna Company e girato a Bucarest, Londra e in Scozia.
Secondo il Morandini "l'intrigo è macchinoso, le trovate comiche non scattano, gli attori, bravi e famosi, sono sprecati". Secondo Leonard Maltin il film è una "fiacca commedia mystery".
