Questa voce contiene un elenco dei personaggi presenti nella serie televisiva Boardwalk Empire - L'impero del crimine (2010-2014) dell'emittente televisiva HBO.
Molti dei protagonisti sono personaggi di finzione, mentre altri (soprattutto i criminali e i politici) sono romanzati su personaggi realmente esistiti (Al Capone e Lucky Luciano ad esempio), in un'ambientazione storica che si dirama principalmente tra Atlantic City (location principale), Chicago e New York.
Per agevolare la consultazione, vista la quantità di personaggi principali e secondari presenti nella serie, si è diviso la voce secondo le location principali dove si svolge l'azione.
Enoch "Nucky" Thompson (Steve Buscemi) è il protagonista della serie. Ufficialmente il tesoriere di Atlantic City, in realtà ne è il boss. Egli controlla la sezione locale del Partito Repubblicano, la polizia (suo fratello Eli è lo sceriffo della Contea di Atlantic), riscuote il pizzo dai commercianti, dirige i racket, dispensa ricchezze e protezione in cambio di favori. Ricchissimo ma anche generoso, con l'introduzione del proibizionismo comincia a gestire anche il contrabbando di alcolici, affari che attireranno nuovi soci, ma anche guai coi federali e gangster di altre città. Vedovo - la moglie si suicidò all'età di ventotto anni dopo la morte del figlio neonato - durante la serie ha una relazione inizialmente con una donna molto più giovane di lui, Lucy Danziger, che ben presto trascurerà in favore della vedova Margareth, intellettualmente più stimolante.
James "Jimmy" Darmody (Michael Pitt) è il co-protagonista della serie. Molto giovane e molto ingenuo, ha abbandonato i suoi studi a Princeton per andare a combattere la Guerra. Tornato ad Atlantic City, si macchia di un omicidio per una questione di contrabbando e abbandona la città sollecitato da "Nucky" Thompson (una sorta di figura paterna per lui), unendosi all'amico Al Capone, finisce a Chicago a lavorare per Johnny Torrio. Ha una moglie - Angela Darmody (la quale durante la guerra si innamora della moglie di un fotografo)- ed un figlio, che abbandona per andare a Chicago. Sua madre, Gillian Darmody, ancora molto giovane, comincia una relazione con Lucky Luciano, mandato in città per assassinare il figlio. Il padre è il commodoro Louis Kaestner. Muore per mano di Nucky Thompson alla fine della seconda stagione.
Margaret Schroeder (Kelly Macdonald) è la protagonista femminile. Dopo aver perso il figlio (ucciso dalle botte del marito alcoolizzato) e il marito stesso (assassinato dallo sceriffo su ordine di Nucky), comincia a lavorare in una botique del centro, grazie all'influenza di Enoch. Irlandese, cattolica, due figli a carico, membro delle sorelle della "Temperanza", sostenitrice del proibizionismo, si scontra con Thompson dandogli filo da torcere coi pochi mezzi che possiede, impressionando il boss del crimine per la sua eloquenza, intelligenza e determinazione. Più o meno inconsapevole dei loschi affari del signor Thompson, comincia una relazione con quest'ultimo.
Elias "Eli" Thompson (Shea Whigham) è il fratello di Nucky Thompson e lo sceriffo della Contea. Con 8 figli, è un uomo molto violento, ma anche legato a familiari (anche al padre tanto temuto ed odiato dal fratello). Invidioso e frustrato dalla presenza del fratello, nutre tuttavia verso di lui un sincero sentimento di affetto. Basato sulla figura reale di Alfred "Alf" Johnson..
Albert "Chalky" White (Michael Kenneth Williams) è un gangstar nero di Atlantic City che entra in affari con Nucky. Ha in pugno tutta la comunità afroamericana di Atlantic City ed è il socio in affari più fedele e leale di Nucky.
Mieczyslaw "Mickey Doyle" Kuzik (Paul Sparks) è un uomo di Nucky che gestisce i carichi di alcolici. Basato sulla figura reale di Mickey Duffy.
Giuseppe Colombano "Gyp" Rosetti (Bobby Cannavale) è un personaggio di finzione, che entra in scena nella terza stagione della serie (ambientata nel 1923). Nativo di Sperlinga in Sicilia, Gyp è un gangster di spietata ferocia, uno psicopatico dedito al sadomasochismo: la sua entrata in scena stravolge l'esistenza e gli affari di Nucky Thompson, tesoriere di Atlantic City.Si presenta infatti come uno dei soci in affari di Nucky: quando quest'ultimo comunica a tutti loro che non consegnerà più mensilmente il liquore di contrabbando, Rosetti va su tutte le furie e lo aggredisce verbalmente davanti a tutti. Si congeda dal gruppo, ma medita vendetta: si sistema infatti a Tabor Heights (località di finzione), piccolo centro abitato con l'ultima stazione di servizio del New Jersey, prendendo in scacco le autorità locali e l'intera cittadina, grazie ad azioni di estrema violenza (brucia vivo lo sceriffo locale) o di persuasione coatta (paga 200 $ tutti i commercianti del luogo per avere la loro fedeltà). Da qui impedisce che i camion di Nucky, diretti a New York, facciano rifornimento: si scontra ripetutamente con gli uomini di Nucky, fino al massacro della sua scorta.Dopo essere sfuggito miracolosamente ad un attentato (in cui la sua banda viene decimata), Gyp decide di allearsi con Joe Masseria, boss di New York, in cambio di un piccolo esercito di uomini con cui va all'attacco di Atlantic City. Compie l'attentato da Babette in cui muore Billie, l'amante di Nucky, vero bersaglio dell'attentato.Nucky si rifugia da Chalky White, e quindi riesce a nascondersi in una segheria: Gyp Rosetti controlla l'ufficio di Nucky al Ritz Hotel, il casinò, il bordello di Gillian, il magazzino di liquori. Ma quando Masseria si accorda con Rothstein e ritira i suoi uomini, Rosetti, preso alla sprovvista e in pieno delirio da megalomania, rimane con pochissimi fedeli, che vengono giustiziati uno ad uno da Richard Harrow. Gyp riesce a fuggire ancora una volta, ma viene ucciso a coltellate di fronte all'oceano dal suo braccio destro, Tonino, messo alle strette da Nucky che ha appena ripreso il controllo di Atlantic City.
Edward Anselm "Eddie" Kessler (Anthony Laciura) è il domestico di origini tedesche di Nucky Thompson.
Lucille "Lucy" Danziger (Paz de la Huerta) è la donna di Nucky. Viene pian piano ignorata dal protagonista e sostituita da Margaret. Successivamente Lucy rimane incinta di Nelson Van Alden.
Angela Darmody (Aleksa Palladino) è la moglie di Jimmy. Angela è una ragazza italoamericana fragile e di indole artistica. Conosce il futuro sposo all'Università di Princeton, e rimane incinta del piccolo Tommy. Jimmy parte per il fronte subito dopo aver saputo della gravidanza di Angela, che inizia quindi a vivere in un piccolo appartamento di Atlantic City, e si rifugia nella pittura. Conosce una coppia di coniugi, il fotografo Robert Dittrich e sua moglie Mary, e con quest'ultima intrattiene un'intensa relazione omosessuale. Quando Jimmy torna dalla Prima Guerra Mondiale e cerca di rientrare nella società, il rapporto tra i due è quantomai problematico, per le differenze caratteriali e per l'atroce esperienza di guerra che Jimmy si porta appresso.
Richard Harrow (Jack Huston) è un ex soldato costretto a portare una maschera estetica per nascondere la ferita a uno dei suoi occhi. Diventa amico di Jimmy e si prende cura di suo figlio dopo la sua morte.
Louis Kaestner (Dabney Coleman) è il commodoro di Atlantic City. Basato sulla figura reale di Louis Kuehnle.
Nelson Kaspar Van Alden (Michael Shannon) è un agente federale di "controllo del proibizionismo". Totalmente votato al suo lavoro, sacrifica per quello qualsiasi cosa, moglie compresa. Ha un animo talvolta violento ma al contempo è religiosissimo, a livelli di simil-fanatismo (si auto-procura lesioni per penitenza ad esempio). Prova probabilmente una sorta di attrazione fisica per Margaret.
Esther Randolph (Julianne Nicholson) è un assistente procuratore che cerca di incastrare Nucky. Basata sulla figura reale di Mabel Walker Willebrandt.
Edgar Hoover (Eric Ladin) è un direttore di ufficio investigazioni che indaga sull'impero criminale di Nucky.
Warren Knox (Brian Geraghty) è un agente dell'antiproibizionismo che cerca di poter incastrare Nucky ricattando il fratello Eli. Muore pestato a sangue per mano di quest ultimo.
Willian Thompson (Ben Rosenfield) è il figlio primogenito di Eli Thompson ed ha un buon rapporto con lo zio Nucky il quale lo considera un figlio. Aiuta la famiglia quando il padre finisce in galera, studia poi al college dove lascia temporaneamente per un incarico datogli da Nucky nell'ufficio del sindaco. Diventa successivamente aiuto procuratore distrettuale nonostante le diffidenze iniziali per via dei suoi legami di parentela con il padre e Nucky.
Julia Sagoski (Wrenn Scmidt) è la figlia di un veterano reduce della prima guerra mondiale. Fidanzata, diventa poi moglie di Richard Harrow per poter avere l'affidamento del piccolo Tommy Darmody da parte del giudice, strappandolo a Gillian.
Samuel Crawford (Ty Michael Robinson) è un laureando in medicina fidanzato con Maybelle White, la figlia primogenita di Chalky.
Arnold Rothstein (Michael Stuhlbarg) è un gangster di New York che entra in affari con Nucky. Basato sulla figura reale di Arnold Rothstein.
Charles "Lucky" Luciano (Vincent Piazza) è un gangster di New York, socio di Rothstein. Basato sulla figura reale di Lucky Luciano.
Meyer Lansky (Anatol Yusef) è un giovane gangster, protetto di Rothstein. Basato sulla figura reale di Meyer Lansky.
Joe Masseria (Ivo Nandi) è il leader della mafia di New York e il capo di Rosetti. Basato sulla figura reale di Joe Masseria.
Benjamin "Benny" Siegel (Michael Zegen) è un criminale di New York. Basato sulla figura reale di Bugsy Siegel.
Al Capone (Stephen Graham). Basato sulla figura reale di Al Capone. è un violento gangster di Chicago e braccio destro di Johnny Torrio (stagioni 1-5).All'inizio il giovane Al fa amicizia con Jimmy Darmody, a sua volta giovane tirapiedi di Thompson: i due restano ai margini degli affari più grossi dei loro capi e, poco alla volta, a causa anche delle situazioni familiari, tentano di mettersi in proprio scalando le gerarchie di potere.
Al Capone ha un figlio piccolo, nato sordo: inutilmente cerca di instaurare un rapporto col bambino, che rimane per lui un mondo incomprensibile. Ha due fratelli, Salvatore "Frank" e Raffaele Ralph "Bottles", entrambi più grandi di lui, che entrano in gioco quando Al cerca di prendere il posto di Torrio (stagione 4); quando Frank viene ucciso davanti ai suoi occhi (ep. 41) dagli agenti della polizia di Chicago durante una manifestazione, Al non si dà pace e pretende la testa di O'Banion, a suo dire responsabile dell'uccisione.
Dean O'Banion (Arron Shiver) è un contrabbandiere e un fioraio di Chicago. Controlla la zona nord della città ed è in affari con Johny Torrio. In seguito contende ad Al Capone tutta Chicago. Basato sulla figura reale di Dean O'Banion.
Sigrid (Christiane Seidel) è un'infermiera che diventa balia del figlio di Nelson Van Alden. Successivamente i due si sposano.
Frank Capone (Morgan Spector) è il più grande dei tre fratelli Capone (Al e Ralph). Muore per mano di alcuni poliziotti corrotti da O'Banion
Ralph Capone (Domenick Lombardozzi) è il secondo fratello dei Capone. Inizialmente dedito alle riscossioni, il fratello Al lo promuove ad organizzatore del giro diventando uno dei suoi uomini di fiducia. Scopre Eli e Van Alden rubare la borsa dei libri contabili per conto dei federali.
Mike D'Angelo (Louis Cancelmi) è un agente del tesoro infiltrato nel clan di Al Capone allo scopo di rubargli i libri contabili e poterlo mettere in galera per evasione fiscale.
Harry Daugherty (Christopher McDonald) è un politico. Basato sulla figura reale di Harry M. Daugherty.
Jess Smith (Daniel Cox [st. 1] e Ed Jewett [st. 2-3]) è un politico. Basato sulla figura reale di Jess Smith.
Gaston Means (Stephen Root) è un investigatore speciale del Dipartimento di Giustizia. Basato sulla figura reale di Gaston Bullock Means.
Andrew William Mellon (James Cromwell) è un Segretario del Tesoro. Basato sulla figura reale di Andrew Mellon.
Valentine Narcisse (Jeffrey Wright) è un impresario di spettacolo e uomo di affari molto devoto alla bibbia che sfida Chalky per il suo territorio.
Daughter Maitland (Margot Bingham) è una talentuosa cantante jazz che si esibisce nel locale di Chalky per poi averci una relazione. Dalla loro unione nascerà Althea, che Chalky vedrà e riconoscerà come sua figlia dopo 7 anni.
Oscar Boneau (Louis Gossett Jr.) è un vecchio boss afroamericano mentore di Chalky White. Ospita egli e la sua amante Daughter in fuga dopo un agguato ordito da Narcisse.
