Piero Carlo Rolla, noto come Piero Rolla (Legnano, 24 febbraio 1938), è un paroliere, compositore e cantautore italiano.
Dopo aver conseguito la maturità classica, inizia a comporre testi e musiche (ha imparato a suonare da autodidatta la chitarra e il vibrafono).
Inizia ad esibirsi in alcuni locali, ed entra in contatto con il mondo discografico milanese: con Eligio La Valle e Fernando Lattuada, che compongono la musica, scrive il testo di Il mare nel cassetto, che Milva e Gino Latilla presentano al Festival di Sanremo 1961 con successo, arrivando fino al terzo posto.
A livello di vendite quella di maggior successo è la versione di Milva; anni dopo, nel 1981, Franco Battiato citerà Il mare nel cassetto nel suo successo Cuccurucuù, contenuto nell'album La voce del padrone (insieme ad altre canzoni come Le mille bolle blu e Il mondo è grigio, il mondo è blu).
Nello stesso anno Piero Rolla è ospite come cantante fuori gara alla Sei giorni della canzone 1961, e presenta una sua versione di Il mare nel cassetto ed un'altra canzone, Credevo, interamente di sua composizione, incisa l'anno successivo dopo un contratto discografico con la Fox.
Nel 1965 partecipa a Un disco per l'estate come paroliere di La lalala, su musica di Umberto Zappa, presentata da Noris De Stefani.
Partecipa come autore l'anno successivo allo Zecchino d'Oro scrivendo "Extramusicale-giromagitondo".
Autori Vari (a cura di Gino Castaldo), Il dizionario della canzone italiana, editore Armando Curcio (1990); alla voce Piero Rolla, di Enzo Giannelli, pag. 1488
Eddy Anselmi, Festival di Sanremo. Almanacco illustrato della canzone italiana, edizioni Panini, Modena; alla voce Piero Rolla, pag. 877
