Pieve Corena è una frazione del comune di Verucchio, di cui costituisce un'exclave. La località, che conta circa 140 abitanti, è infatti separata dal resto del comune e compresa tra il comune di San Leo (RN), l'exclave del comune di Sassofeltrio (PU) e il castello di Chiesanuova (RSM). L'aggregazione dell'Alta Valmarecchia alla provincia di Rimini (2009) ha fatto cessare lo stato di exclave provinciale e regionale di Pieve Corena, riunendola tramite il comune ex marchigiano di San Leo alla propria provincia e regione. Il territorio dista 15 chilometri dal capoluogo comunale.
Secondo la tradizione Pieve Corena deve la sua particolare collocazione amministrativa a un funzionario dello Stato pontificio che segnò in modo così curioso i confini amministrativi nella fase della restaurazione postnapoleonica, forse per errore.
Molti abitanti della frazione, grazie a degli accordi con San Marino siglati negli anni, lavorano nella piccola Repubblica del Titano, vi mandano i figli a scuola e si recano nell'ospedale e nelle farmacie sammarinesi. Con l'ufficio postale di Pietracuta, distante anch'esso una quindicina di chilometri, c'è invece una convenzione per il servizio postale.
Nella chiesa si trova la Parrocchia di Santa Maria Assunta che appartiene alla diocesi di San Marino-Montefeltro a differenza del resto del comune di Verucchio che appartiene alla diocesi di Rimini ed è attestata per la prima volta nel 1069.
In luglio la parrocchia organizza la tradizionale "Festa della Trebbiatura" (Festa della Batdura) nella vicina frazione di Montemaggio di San Leo.
