Pop in Q (ポッピンQ PoppinQ?) è un film musicale d'animazione diretto da Naoki Miyahara e scritto da Shūko Arai, creato e pubblicato nel dicembre 2016 da Toei Animation.
Il giorno della cerimonia di laurea delle medie, cinque ragazze, preoccupate per la loro vita quotidiana, si ritrovano in un mondo fantastico in seguito ad un evento improvviso. Qui apprendono della situazione di crisi di quel mondo e per evitarla decidono di collaborare per riunire i Cinque Cuori attraverso la danza.
Il film è stato annunciato nell'aprile 2015 e un trailer è stato pubblicato nel 2016. Il 23 dicembre 2016 il film è stato rilasciato nelle sale giapponesi.
