Professional Gun è un'antologia di racconti dedicati alla figura del Professionista, personaggio creato a metà degli anni novanta da Stephen Gunn. La particolarità di quest'opera è che ospita dei racconti scritti da altri autori, che si cimentano con Chance Renard e gli fanno incontrare altri personaggi storici della collana Segretissimo.
L'autore dedica questo libro ai lettori che l'hanno seguito in tanti anni. Ecco la sua dedica: «Questo libro, per quello che rappresenta è dedicato a tutti voi Amici Miei, anche a quelli che mi seguono sulla Rete e quelli che non conosco. E, alla fine, anche a Svetlana».
 Stephen Gunn - ed altri autori, Professional Gun, traduzione di Stefano Di Marino, collana Segretissimo Special, Mondadori, 2007,  pp. 378.
