Le province e i territori del Pakistan (designati nel loro complesso con la denominazione di muhafazah) sono la suddivisione territoriale di primo livello del Paese; essi si caratterizzano come soggetti federali della repubblica federale del Pakistan.
Precisamente, 4 sono le province (Belucistan, Khyber Pakhtunkhwa, Punjab, Sindh) e 2 i territori autonomi (Azad Kashmir, Gilgit-Baltistan), cui si aggiungono il Territorio della capitale Islamabad e quello rappresentato dalle aree tribali di amministrazione federale.
Ciascuna provincia o territorio comprende un certo numero di distretti (zillahs), sottodistretti (tehsil) e comuni.
