La provincia di Genova è stata una provincia italiana della Liguria di 862.175 abitanti, con capoluogo a Genova.
I confini amministrativi erano a nord con il Piemonte (provincia di Alessandria) e con l'Emilia-Romagna (provincia di Piacenza e provincia di Parma), a sud con il mar Ligure, a ovest con la provincia di Savona e a est con la provincia della Spezia.
L'amministrazione provinciale aveva sede dal 1879 presso il palazzo Doria-Spinola a Genova, sede anche della prefettura.Dal 1º gennaio 2015 la provincia ha cessato di esistere in favore della Città metropolitana di Genova, in attuazione della legge del 7 aprile 2014, n. 56 recante "Disposizioni sulle città metropolitane, sulle province, sulle unioni e fusioni di comuni". Il nuovo ente di secondo livello (al pari delle "nuove" province) ha la funzione di coordinare e supportare l'azione dei 67 comuni del precedente ente provinciale genovese.
Numerosi reperti risalenti dal periodo Neolitico all'età del ferro sono stati rinvenuti in molte località costiere e montane della provincia. Uno dei ritrovamenti più eccezionali è la necropoli rinvenuta a Chiavari, nel Tigullio, facendo presupporre agli storici i primi insediamenti umani già nell'era preistorica. La popolazione dominante fu soprattutto quella dei Liguri, i quali si estesero in tutta la regione e ampiamente nell'Italia nord-occidentale, suddivisi in altre piccole tribù locali come i Tiguli (che darà il nome alla zona geografica del Tigullio). Altri ritrovamenti preistorici sono stati recentemente scoperti, e pertanto ancora in fase di studi più approfonditi, in Val d'Aveto e in valle Stura.
Intorno al II secolo a.C. i Romani iniziarono la conquista della Liguria, sottomettendo i Liguri ed i loro villaggi. Conquista che risultò assai ardua, a causa della strenua resistenza delle popolazioni ed anche della divisione politica degli stessi Liguri nelle alleanze con Cartagine o Roma (supportati dai fatti storici della Prima guerra punica). L'esercito romano riuscì comunque, con sforzi notevoli, a conquistare la regione genovese e le sue valli, creando quello che in seguito sarebbe divenuta la IX Regio dell'Impero Romano.
I Bizantini dopo la guerra gotica, occuparono tutta la parte che va dal mare all'Appennino ligure, creandovi la provincia bizantina di Liguria, presa in seguito dal re longobardo Rotari nel 641 che vi istituì il ducato ligure, con capitale Genova. Il porto di Genova divenne un porto franco. In quest'epoca si sviluppò in tutto il territorio ligure la coltivazione in terrazzamento e si aprirono nuove vie commerciali verso la pianura padana. Sotto i Franchi la provincia di Genova appartenne alla marca obertenga, in seguito entrata a far parte della marca marittima che aveva il compito del controllo contro i Saraceni sull'alto mar Tirreno.
Con l'istituzione della Repubblica di Genova (XIII secolo) tutto il territorio ad essa assoggettata fu divisa in capitaneati e sottostanti podesterie locali. Parallelamente si assistette, in alcune zone del territorio genovese, alla creazione di signorie (assoggettate o, in altri casi, pure semi indipendenti da Genova) amministrate dalle varie famiglie nobiliari del tempo; tra queste i Fieschi, gli Spinola, i Doria e i Malaspina tra le più conosciute. Divisioni amministrative e giurisdizionali del territorio che in più occasioni portarono pure a scontri tra comunità (talvolta anche confinanti) in favore o contro la dominazione della Superba. Nella zona centrale dell'area provinciale genovese, di fatto quasi alle spalle di Genova, alcune località aderirono ai Feudi imperiali.
La storia del territorio provinciale rimase pressoché legato ai fatti storici che interessarono lo stato genovese sino alla dominazione francese di Napoleone Bonaparte sul finire del XVIII secolo. Dopo il rapido passaggio del territorio dell'ex Repubblica di Genova nella Repubblica Ligure (1797-1805), e la conseguente annessione di quest'ultimo nel Primo Impero francese, questa area levantina della Liguria fu divisa amministrativamente in due principali dipartimenti (dipartimento di Genova e dipartimento degli Appennini) e sottostanti giurisdizioni, circondari e cantoni secondo il modello statale napoleonico: Genova e Chiavari furono pertanto i "capoluoghi" della provincia in questa fase storica.
Una divisione del territorio che decadde nel corso del 1815 con il passaggio dell'area ligure nel Regno di Sardegna. Il nuovo stato sabaudo smembrò il territorio in due distinte province (Genova e Chiavari) sotto la giurisdizione della VII divisione di Genova.
La Provincia di Genova venne istituita con il dalla legge Rattazzi del 1859; divenne operativa dal 1º marzo 1860 con la nomina a presidente provinciale dell'avvocato Antonio Caveri.
La provincia era suddivisa in 5 circondari: da ovest ad est i circondari di Albenga, Savona, Genova, Chiavari e Levante.
Nel 1880 avvenne la prima cessione di una parte del territorio provinciale: alla provincia di Alessandria fu ceduto il comune di Pareto.
Il 27 aprile 1875 il decreto reale di Vittorio Emanuele II ufficializzò il nuovo stemma provinciale. Lo stemma venne nuovamente modificato nel 1933 con l'avvento del fascismo aggiungendo a destra il fascio littorio, simbolo del neo stato fascista.
Alla sua costituzione provinciale rientrarono molti enti comunali che oggi fanno parte di altre province confinanti. Ad ovest Laigueglia e Andora rappresentavano il confine con la Provincia di Porto Maurizio (oggi entrambi nel territorio provinciale savonese) e ad est Castelnuovo Magra, Sarzana e Santo Stefano di Magra confine con la Provincia di Massa-Carrara, annessi poi nel 1923 nella Provincia della Spezia.
Allo stesso tempo, però, altri comuni persero quel legame storico-politico con la provincia genovese: Bosio, Carrosio, Fraconalto, Gavi Ligure, Novi Ligure, Rocchetta Ligure, Vignole Borbera, Voltaggio e tutto l'Oltregiogo e la val Borbera (che formerà la provincia di Novi) andarono a costituire il nuovo territorio dell'istituita Provincia di Alessandria (legge Rattazzi). Ciò causò un'aspra polemica tra le due amministrazioni provinciali, registrando anche tra gli abitanti dei comuni neo alessandrini malumori e scontenti. Secondo la Provincia di Genova il passaggio di amministrazione fu una scelta sbagliata a causa dei legami ed eventi storici che avevano sempre legato questa parte del territorio dapprima con la Repubblica di Genova (circondario di Novi) e con il capoluogo genovese poi.Addirittura la stessa Deputazione di Alessandria nel 1909, sollecitata dal mandamento di Gavi, espresse il suo parere favorevole alla ricongiunzione dei comuni nell'amministrazione provinciale genovese, ma una riunione provinciale smorzò la richiesta di Gavi e del suo circondario. Un decreto legge datato 8 luglio 1923 stabilì il passaggio alla provincia di Genova dei comuni di Fascia, Fontanigorda, Gorreto, Rondanina e Rovegno, già appartenenti al disciolto circondario di Bobbio della provincia di Pavia. L'episodio alimentò la speranza dei comuni alessandrini di una rapida annessione alla provincia genovese. Su iniziativa dei deputati di Genova venne presentata al Parlamento una proposta di legge con oggetto la riannessione dei "comuni perduti" nella provincia di Alessandria. La legge venne giudicata favorevole dalle Camere, con larga maggioranza a votazione palese, ma giunti alle fasi finali della reale approvazione il segretario del Partito Fascista di Alessandria con il presidente provinciale e i podestà telegrafarono al segretario fascista della sezione di Roma per risolvere la questione "in qualsiasi modo". La richiesta venne ben presto accolta e, con mezzi poco democratici, le urne per la votazione della pratica sparirono dall'aula impedendone di fatto la votazione. I comuni alessandrini non presentarono in seguito altre obiezioni, scegliendo di restare sotto giurisdizione piemontese.
Ulteriori cambiamenti e passaggi di amministrazioni provinciali si ebbero sia nel levante ligure che nell'estremo ponente genovese. Il regio decreto del 2 settembre 1923 stabilì la cessione di 30 comuni del mandamento di Chiavari nella nuova Provincia della Spezia, mentre il 15 novembre dello stesso anno il comune di Capraia Isola rientrò nei nuovi confini della provincia di Livorno.
Nel ponente ligure il regio decreto del 2 gennaio 1927 decretò il passaggio degli 87 comuni dei circondari di Savona e Albenga nella neo costituita Provincia di Savona e di Cogoleto in quella genovese. Alla fine del 1927 la Provincia, dai nuovi ordinamenti, risultò avere una superficie territoriale di 1.787 km² ed una popolazione di 762.323 residenti in 85 comuni.
Nel 1928 l'unione territoriale dei comuni di Bogliasco con Pieve Ligure (ad oggi due comuni distinti), Sori con Canepa e il passaggio dei 19 comuni genovesi nella Grande Genova modificò ulteriormente l'ordinamento comunale della provincia in 64 municipalità. Le ultime modifiche risalgono al 1932 (passaggio di Urbe in provincia di Savona) e al 1946 (istituzione del comune di Pieve Ligure), lasciando i confini geografici - ad ovest da Cogoleto e ad est da Moneglia - definitivamente tracciati.Il 31 dicembre 2014 l'ente provinciale genovese è stato definitivamente soppresso per l'istituzione di Genova quale città metropolitana, i cui confini coincidono con la vecchia Provincia di Genova.
Lo stemma ufficiale, che (a parte la corona) era uguale a quello del capoluogo, venne approvato con l'apposito regio decreto del re Vittorio Emanuele II di Savoia datato al 3 marzo del 1872.
Il gonfalone ufficiale venne approvato con il regio decreto del re Vittorio Emanuele III di Savoia datato al 31 gennaio del 1929.
In attesa della creazione e deliberazione di un nuovo stemma o logo che rappresenti la Città metropolitana di Genova quest'ultima nei documenti ufficiali utilizza lo stemma già in uso per la provincia genovese. Analogamente l'ente metropolitano utilizza nelle cerimonie pubbliche e nelle manifestazioni che vedono la presenza del gonfalone il medesimo utilizzato dall'ex ente provinciale. Se pur non citato ufficialmente nello statuto provinciale vi è de facto quale simbolo di rappresentanza dell'ente pure il vessillo crociato di San Giorgio, già utilizzato nei secoli dalla Repubblica di Genova e (ufficialmente, come statuto comunale) dal Comune di Genova.
Il gonfalone della Provincia di Genova è stato decorato con medaglia d'oro al merito civile per la Resistenza. La medaglia è stata conferita il 16 aprile 2009 e consegnata all'allora presidente della Provincia Alessandro Repetto dal Presidente della Repubblica Giorgio Napolitano il 24 aprile 2009.
L'amministrazione provinciale aveva sede a Genova, nello storico palazzo Doria-Spinola sito in piazzale Giuseppe Mazzini 2, e sede altresì della prefettura. Oggi il medesimo palazzo ospita la sede della Città metropolitana di Genova e del relativo consiglio metropolitano.
L'amministrazione provinciale prevedeva l'attività del presidente della Provincia che dirigeva sia i lavori della giunta che quelli del consiglio provinciale. Dal 1993 le due attività venivano separate e veniva istituita la figura del presidente del consiglio provinciale eletto tra i componenti del consiglio: primo presidente del Consiglio - dal 1993 al 1997 - è stato Eugenio Pallestrini.
Dal 10 maggio del 2012, con decreto del presidente della Repubblica datato al 9 maggio 2012, venne dichiarato ufficialmente sciolto il consiglio provinciale dopo le dimissioni dell'allora presidente della Provincia Alessandro Repetto PD) presentate il 18 aprile 2012. Nello stesso decreto firmato da Giorgio Napolitano venne altresì nominato l'ex assessore alla viabilità Piero Fossati, su proposta del ministro dell'Interno Anna Maria Cancellieri, quale commissario straordinario della Provincia di Genova fino alla prevista soppressione di quest'ultima in favore dell'istituzione della Città metropolitana di Genova.
Il 20 febbraio 2014, con sentenza n. 295/2014, il Tar della Liguria aveva annullato il decreto di scioglimento del consiglio provinciale e il conseguente decreto prefettizio di nomina dell'attuale commissario straordinario, accogliendo il ricorso di un ex consigliere provinciale: la sentenza, se confermata, avrebbe avuto come conseguenza amministrativa l'immediata decadenza del commissario e dei sub commissari. Il 6 marzo 2014 il Consiglio di Stato aveva altresì accolto l'istanza di decreto monocratico d'urgenza, sospendendo temporaneamente la sentenza di annullamento pronunciata dal Tar della Liguria e definitivamente l'8 aprile 2014 con la conferma della piena legittimità della nomina e della carica del commissario straordinario Piero Fossati.
 provincia.genova.it,  https://web.archive.org/web/20150213062602/http://www.provincia.genova.it/portal/template/viewTemplate?templateId=qk2e47tdy1_layout_py8mmpa7d1.psml (archiviato dall'url originale il 13 febbraio 2015).