Pungitius pungitius, noto in italiano come spinarello nordico o spinarello a nove spine è un pesce d'acqua dolce e salmastra della famiglia Gasterosteidae.
Si tratta di una specie distribuita su un amplissimo areale che comprende il Nordamerica (Alaska, Canada e USA a sud fino al New Jersey) e l'Eurasia settentrionale (compresa l'Europa settentrionale) dai Paesi Bassi al Giappone. Assente dall'Italia.
Vive in acqua dolce in stagni e canali con acqua ferma e densa vegetazione acquatica. Penetra nelle acque salmastre soprattutto nella parte settentrionale dell'areale, dove talvolta si trova anche in mare.
È simile allo spinarello ma più affusolato e con un numero di spine dorsali che varia da 7 a 11 (in media 9). Il peduncolo caudale è molto sottile ed è dotato di una carena laterale.
Il colore è grigiastro o verdastro con ventre argenteo e macchie o fasce più scure su dorso e fianchi. Le pinne sono sempre incolori. I maschi in abito nuziale possono essere completamente neri.
Si riproduce durante tutta la stagione calda. Il maschio costruisce un nido di piante acquatiche e sorveglia le uova e gli avannotti per un certo tempo dopo la schiusa delle uova. Si riproduce entro tre mesi dalla nascita.
 Cornol (CH) Kottelat M., Freyhof J., Handbook of European Freshwater Fishes, Publications Kottelat, 2007, ISBN 978-2-8399-0298-4.
