Rachele è figlia dell'attrice e doppiatrice Sonia Scotti, sorella di Mario Alessandro Paolelli, figliastra di Vittorio Amandola e cugina di Luca Marinelli.
Beth Allen in L'isola del tesoro e i pirati dei 7 mari, L'isola del tesoro e la leggenda degli abissi, L'isola del tesoro e il mistero della pietra magica
Karen Minazuki/Cure Aqua in Yes! Pretty Cure 5 - Le Pretty Cure nel Regno degli Specchi e Yes! Pretty Cure 5 GoGo! - Buon compleanno carissima Nozomi
Velma Dinkley in Le nuove avventure di Scooby Doo, Shaggy e Scooby-Doo, Scooby-Doo - Mystery, Inc. e Be Cool, Scooby-Doo!
Diana (st. 4), Omnia (st. 5), Morgana (seconda voce), Griselda (seconda voce) e voci aggiuntive in Winx Club
