La denominazione della radio è ispirata, come in molte altre aziende mirandolesi, al filosofo rinascimentale Giovanni Pico della Mirandola e alla nobile famiglia Pico, che governò il Ducato della Mirandola per quattrocento anni dal 1311 al 1711.
Nata come radio libera per iniziativa di alcuni amici, dopo due mesi di prove tecniche, le trasmissioni di Radio Pico iniziarono il 25 aprile 1976 a Mirandola.
Inizialmente gli studi si trovavano in vicolo del Palazzo, a fianco del palazzo comunale di piazza della Costituente.
Negli anni 1980 la diffusione viene ampliata nelle regioni confinanti di Lombardia e Veneto (Verona). Per brevissimo tempo, negli anni 1990 cambia denominazione in "Rpm - Radio Pico della Mirandola", ma ritorna al vecchio nome. Nel maggio 1998 acquisisce le frequenze venete di Radio Ombra di Rovigo, consentendo una notevole espansione nell'area del triveneto
Negli anni 2000 gli studi vengono trasferiti nella periferia occidentale di Mirandola, al settimo piano di un grattacielo situato nei pressi di un centro commerciale.
A seguito del terremoto dell'Emilia del 2012 l'edificio e gli studi di Radio Pico hanno subito gravi danni, che hanno costretto l'emittente a lavorare in camper e container. 
Nel 2016 Radio Pico ha registrato una media di 369.000 ascoltatori settimanali e 112.000 ascoltatori giornalieri, di cui 58.000 in Veneto, 36.000 in Lombardia e 18.000 in Emilia-Romagna.
Radio Pico diffonde il proprio segnale in cinque regioni del Nord Italia (Emilia Romagna, Veneto, Lombardia, parte del Trentino-Alto Adige e parte del Friuli) e in streaming su Internet.
La frequenza 106.4 irradia il segnale dal monte Pastello ad un'altitudine di 1127 metri sul livello del mare, arrivando a coprire una vasta area dell'Italia settentrionale, dalle Alpi fino al crinale degli Appennini.
Le province coperte da questo segnale sono Verona, Mantova, Modena, Reggio Emilia, Parma, Cremona, Brescia, Bologna e Ferrara.
In particolare, la ricezione di Radio Pico su tale frequenza, arriva in molte zone al confine tra Emilia Romagna e Toscana.
autostrada A15, da Parma a Berceto.Il segnale sui 90.6 MHz copre gran parte della regione Veneto e del Friuli Venezia Giulia, arrivando anche a raggiungere alcune zone dell'Istria occidentale.
