Ralph Nathaniel Twisleton-Wykeham-Fiennes, conosciuto come Ralph Fiennes (Ipswich, 22 dicembre 1962), è un attore e regista britannico con cittadinanza serba.
È un noto interprete shakespeariano che ha raggiunto il successo sul palcoscenico del Royal National Theatre. Noto anche per aver interpretato il mago oscuro Lord Voldemort nella serie cinematografica di Harry Potter, ha vinto un Tony Award per il ruolo del principe Amleto a Broadway. Dal 1999 Fiennes serve come ambasciatore per l'UNICEF, e nel settembre 2017 ha ottenuto la cittadinanza serba.Per Schindler's List - La lista di Schindler di Steven Spielberg (1993) ha ricevuto la candidatura all'Oscar al miglior attore non protagonista e il Golden Globe per il miglior attore non protagonista, vincendo il Premio BAFTA al miglior attore non protagonista. Per Il paziente inglese (1996) ha ricevuto la candidatura all'Oscar al miglior attore, al Golden Globe per il miglior attore in un film drammatico, al Premio BAFTA e agli Screen Actors Guild Award.
Ralph Fiennes è nato a Ipswich in una famiglia aristocratica di origini normanne. Figlio del fotografo Mark Twisleton-Wykeham-Fiennes (morto nel 2005, all'età di 71 anni) e dalla scrittrice e pittrice Jennifer Lash (morta per un cancro al seno nel 1993, quando aveva 55 anni), è il più grande dei sei figli avuti dalla coppia. Anche suo fratello Joseph è diventato attore, mentre la sorella Martha lavora come regista, e nel suo film Onegin, Ralph ha recitato come protagonista; suo nipote (Hero Fiennes-Tiffin) ha interpretato Tom Riddle/Lord Voldemort da bambino in Harry Potter e il principe mezzosangue.
La famiglia si spostò in Irlanda nel 1973, stabilendosi prima nel West Cork e poi per alcuni anni nella contea di Kilkenny. Successivamente si trasferì a Salisbury, in Inghilterra, dove Ralph terminò i suoi studi prima di entrare nel Chelsea College of Art. In seguito si formò alla Royal Academy of Dramatic Art e si unì alla Royal Shakespeare Company nel 1988. È l'unico attore che abbia mai vinto un Tony Award per aver interpretato Amleto a Broadway. Nel 2001 Fiennes ha ricevuto il William Shakespeare Award dallo Shakespeare Theatre a Washington.
Il debutto cinematografico di Ralph Fiennes è avvenuto nel 1992, con l'interpretazione di Heathcliff in Cime Tempestose con Juliette Binoche. Ma è stato nell'anno seguente che è diventato noto a livello internazionale, nei panni di Amon Goeth, ufficiale nazista in Schindler's List - La lista di Schindler di Steven Spielberg, per cui fu candidato per l'Oscar al miglior attore non protagonista. Nel 1994 ha interpretato l'accademico statunitense Charles Van Doren in Quiz Show diretto da Robert Redford e nel 1996 è stato candidato per l'Oscar al miglior attore per Il paziente inglese.Fiennes spazia dai thriller come Red Dragon alle commedie romantiche quale Un amore a 5 stelle, passando per trasposizioni di serie televisive (The Avengers - Agenti speciali) o doppiaggi di colossal d'animazione (Il principe d'Egitto). Nel 2002, Fiennes e Miranda Richardson hanno ricevuto acclamazioni, ma anche critiche, per la loro interpretazione nel premiato thriller Spider di David Cronenberg. Nel 2004 Fiennes è stato scelto nel quarto film della serie di Harry Potter, Harry Potter e il calice di fuoco per rappresentare il terribile mago Lord Voldemort, l'acerrimo nemico di Harry; ruolo che ha ripreso anche nel quinto film e nelle due parti in cui è stato diviso il settimo ed ultimo adattamento, Harry Potter e i Doni della Morte.Nel 2005 è stato protagonista di The Constant Gardener - La cospirazione. Il film è ambientato fra le baraccopoli di Kibera e di Loiyangalani, nel Kenya. La situazione ha commosso i componenti della troupe al punto da spingerli a fondare il "Constant Gardener Trust", pensato proprio per fornire l'educazione elementare in questi villaggi. Fiennes è un patrono della carità e anche ambasciatore dell'UNICEF. In un'intervista sostenuta nel 2006 a Inside the Actor's Studio, Fiennes rivelò che avrebbe voluto lavorare per la preservazione e la conservazione della vita selvaggia.
Nel 2010 interpreta Ade, il dio greco degli Inferi, nel film Scontro tra titani. Rappresenta il dio anche nel seguito del film, La furia dei titani, uscito nelle sale nel 2012. Nel film Skyfall (2012) è stato interprete del personaggio di Gareth Mallory. Membro della sezione Intelligence Estera del Servizio Segreto di Sua Maestà, Gareth Mallory è un ex tenente colonnello dell'esercito britannico, in servizio in Irlanda del Nord con la Special Air Service durante il conflitto nordirlandese, conosciuto in inglese come The Troubles, dove era stato tenuto in ostaggio dall'IRA per tre mesi. Assume il ruolo di M al termine del film Skyfall.Nel 2013 è regista e protagonista di The Invisible Woman, il film è incentrato sulla storia d'amore tra Charles Dickens e la sua amante Nelly Ternan; nel cast anche Felicity Jones e Kristin Scott Thomas. Nel 2014 è protagonista di Grand Budapest Hotel, diretto da Wes Anderson. Nel 2015 torna ad interpretare Gareth Mallory nel film Spectre, diretto ancora una volta da Sam Mendes, che lo aveva già diretto nel precedente capitolo della saga, ovvero Skyfall. Nel 2016 è nel cast della commedia Ave, Cesare!, diretta dai fratelli Coen, inoltre è tra i doppiatori del film d'animazione Kubo e la spada magica.
Nel 1993 ha sposato l'attrice Alex Kingston, famosa per aver interpretato la professoressa River Song in Doctor Who; la coppia ha divorziato nel 1997. Dal 1994 al 2006 ha avuto una relazione con Francesca Annis. È un cugino del famoso avventuriero Sir Ranulph Fiennes e del principe Carlo.
Il suo volto ha ispirato il personaggio Harlan Draka della serie a fumetti Dampyr edita dalla Bonelli.
Schindler's List - La lista di Schindler (Schindler's List), regia di Steven Spielberg (1993)
The Constant Gardener - La cospirazione (The Constant Gardener), regia di Fernando Meirelles (2005)
Harry Potter e il calice di fuoco (Harry Potter and the Goblet of Fire), regia di Mike Newell (2005)
Bernard & Doris - Complici amici (Bernard & Doris), regia di Bob Balaban (2006)
Harry Potter e l'Ordine della Fenice (Harry Potter and the Order of the Phoenix), regia di David Yates (2007)
In Bruges - La coscienza dell'assassino (In Bruges), regia di Martin McDonagh (2008)
Tata Matilda e il grande botto (Nanny McPhee and the Big Bang), regia di Susanna White (2010)
L'ordine naturale dei sogni (Cemetery Junction), regia di Ricky Gervais e Stephen Merchant (2010)
Harry Potter e i Doni della Morte - Parte 1 (Harry Potter and the Deathly Hallows: Part I), regia di David Yates (2010)
Harry Potter e i Doni della Morte - Parte 2 (Harry Potter and the Deathly Hallows: Part II), regia di David Yates (2011)
Holmes & Watson - 2 de menti al servizio della regina (Holmes & Watson), regia di Etan Cohen (2018)
Wallace & Gromit - La maledizione del coniglio mannaro (Wallace & Gromit: The Curse of the Were-Rabbit), regia di Nick Park (2005)
Kubo e la spada magica (Kubo and the Two Strings), regia di Travis Knight (2016)
The LEGO Movie 2 - Una nuova avventura (The LEGO Movie 2: The Second Part), regia di Mike Mitchell (2019)
La dodicesima notte di William Shakespeare, regia di Richard Digby Day. Open Air Theatre in Regent's Park, Londra (1985)
Sogno di una notte di mezza estate di William Shakespeare, regia di Toby Robertson. Open Air Theatre in Regent's Park, Londra (1985)
Sogno di una notte di mezza estate di William Shakespeare, regia di David Conville ed Emma Freud. Open Air Theatre in Regent's Park, Londra (1986)
Romeo e Giulietta di William Shakespeare, regia di Declan Donnellan. Open Air Theatre in Regent's Park, Londra (1986)
Sei personaggi in cerca d'autore di Luigi Pirandello, regia di Michael Rudman. Royal National Theatre di Londra (1987)
Padri e figli da Ivan Sergeevič Turgenev, regia di Michael Rudman. Royal National Theatre di Londra (1987)
Ting Tang Mine di Nick Darke, regia di Michael Rudman. Royal National Theatre di Londra (1987)
Molto rumore per nulla di William Shakespeare, regia di Di Trevis. Royal Shakespeare Theatre di Stratford-upon-Avon (1988)
I Plantageneti: Henry VI, The Rise of Edward IV, Richard III His Death di William Shakespeare, regia di Adrian Noble. Royal Shakespeare Theatre di Stratford-upon-Avon e Barbican Theatre di Londra (1988-1989)
Re Giovanni di William Shakespeare, regia di Deborah Warner. The Other Place Theatre di Stratford-upon-Avon e The Pit Theatre di Londra (1989)
The Man Who Came to Dinner di Moss Hart e George S. Kaufman, regia di Ron Gene Saks. Barbican Theatre di Londra (1989)Playing with Trains di Stephen Poliakoff, regia di Ron Daniels. The Pit Theatre di Londra (1990)
Troilo e Cressida di William Shakespeare, regia di Sam Mendes. Swan Theatre di Stratford-upon-Avon (1990)
Re Lear di William Shakespeare, regia di Nicholas Hytner. Royal Shakespeare Theatre di Stratford-upon-Avon (1990)
Pene d'amor perdute di William Shakespeare, regia di Terry Hands. Royal Shakespeare Theatre di Stratford-upon-Avon e Barbican Theatre di Londra
Amleto di William Shakespeare, regia di Jonathan Kent. Almeida Theatre e Hackney Empire di Londra, Belasco Theatre di Broadway (1995)
Ivanov di Anton Čechov, regia di Jonathan Kent. Almeida Theatre di Londra (1997)
Coriolano di William Shakespeare, regia di Jonathan Kent. Gainsborough Film Studios di Londra e BAM Harvey Theatre di New York (2000)
The Play What I Wrote, di Hamish McColl, Sean Foley ed Eddie Braben, regia di Kenneth Branagh. Wyndham's Theatre di Londra (2003)
The Talking Cure di Christopher Hampton, regia di Howard Davies. National Theatre di Londra (2003)
Brand di Henrik Ibsen, regia di Adrian Noble. Swan Theatre, Stratford-upon-Avon e Theatre Royal Haymarket, Londra (2003)
Giulio Cesare di William Shakespeare. Regia di Deborah Warner. – Barbican Centre di Londra (2005)
Faith Healer di Brian Friel, regia di Jonathan Kent. Gate Theatre di Dublino e Booth Theatre di New York City (2006)
Le Dieu du Carnage di Yasmina Reza, regia di Matthew Warchus. Gielgud Theatre di Londra (2008)
Il costruttore Solness di Henrik Ibsen, regia di Matthew Warchus. Old Vic di Londra (2016)
Riccardo III di William Shakespeare, regia di Rupert Gold. Almeida Theatre di Londra (2016)
Antonio e Cleopatra di William Shakespeare, regia di Simon Goodwin. National Theatre di Londra (2018)
1994 - Nomination al miglior attore non protagonista per Schindler's List - La lista di Schindler
1994 - Nomination al miglior attore non protagonista per Schindler's List - La lista di Schindler
1997 - Nomination al miglior attore in un film drammatico per Il paziente inglese
2009 - Nomination al miglior attore in una mini-serie o film per la televisione per Bernard & Doris - Complici amici
2015 - Nomination al miglior attore in un film commedia o musicale per Grand Budapest Hotel
1994 - Miglior attore non protagonista per Schindler's List - La lista di Schindler
2006 - Nomination al miglior attore protagonista per The Constant Gardener - La cospirazione
2012 - Nomination al miglior esordio britannico da regista, sceneggiatura o produttore per Coriolanus
2009 - Nomination al miglior attore in una miniserie o film per la televisione per Bernard & Doris - Complici amici
2008 - Nomination al miglior attore in una miniserie o film per la televisione per Bernard & Doris - Complici amici
2006 - Nomination al miglior doppiaggio per Wallace & Gromit - La maledizione del coniglio mannaro
1994 - Nomination alla miglior performance rivelazione per Schindler's List - La lista di Schindler
2012 - Nomination al miglior combattimento per Harry Potter e i Doni della Morte - Parte 2
Roberto Pedicini in Schindler's List - La lista di Schindler, Quiz Show, The Avengers - Agenti speciali, Red Dragon, Un amore a 5 stelle, The Constant Gardener - La cospirazione, La contessa bianca, Bernard & Doris - Complici amici, In Bruges - La coscienza dell'assassino, Scontro tra titani, Tata Matilda e il grande botto, La furia dei titani, Grandi speranze, A Bigger Splash, Ave, Cesare!, Holmes & Watson, Nureyev - The White Crow
Francesco Prando in Il paziente inglese, Triplo gioco, Kidnapped - Il rapimento, Land of the Blind, Chromophobia, La duchessa, Coriolanus, Grand Budapest Hotel, The King's Man - Le origini
Massimo Popolizio in Harry Potter e il calice di fuoco, Harry Potter e l'Ordine della Fenice, Harry Potter e i Doni della Morte - Parte 1, Harry Potter e i Doni della Morte - Parte 2
Roberto Pedicini in Wallace & Gromit - La maledizione del coniglio mannaro, LEGO Batman - Il film, The LEGO Movie 2 - Una nuova avventura
