Nella mitologia norrena, Rán è una divinità del mare, che trascina i nafragati negli abissi del mare con una rete   per affogarli . È la sposa di Ægir e insieme hanno avuto nove figlie, i cui nomi sono Bára, Blóðughadda, Bylgja, Dúfa, Hefring, Himinglæva, Hrönn, Kólga, e Unnr. Il nome di ciascuna di queste fanciulle riflette caratteristiche differenti delle onde dell'oceano.
Le nove figlie di Ràn ed Ægir compaiono brevemente anche nella sigla della serie TV Vikings (una donna con un lungo abito bianco trascina un uomo sott'acqua).
