Raphanus  L. 1753 è un genere di piante Spermatofite Dicotiledoni appartenenti alla famiglia delle Brassicaceae, dall'aspetto di piccole erbacee annuali o bienni dalla tipica radice a fittone.
La famiglia delle Brassicaceae (assieme alle Asteraceae) è una delle più numerose delle Angiosperme con circa 350 generi e 3000 specie, diffusa principalmente nella fascia temperata e fredda del nostro globo. Il genere Raphanus comprende pochissime specie, due delle quali sono presenti spontaneamente sul territorio italiano.
Il Sistema Cronquist assegna la famiglia delle Brassicaceae all'ordine Capparales mentre la moderna classificazione APG la colloca nell'ordine delle Brassicales. Sempre in base alla classificazione APG sono cambiati anche i livelli superiori (vedi tabella a destra).
Nelle classificazioni più vecchie la famiglia del genere Raphanus era chiamata anche Crociferae e a volte Cruciferae.
La collocazione delle varie specie nell'ambito del genere non mette d'accordo tutti i botanici. In effetti ci sono tre proposte diverse per risolvere questo problema:
Il genere ha una sola specie: Raphanus raphanistrum; specie che viene suddivisa in diverse forme sub-specifiche come: sativus, typicus, niger, microcarpus, e altre.
Il terzo gruppo di botanici (forse quello più numeroso) organizza il genere in una decina di specie, suddividendole poi in due sezioni:
RAPHANISTRUM: la siliqua presenta delle evidenti strozzature tra un articolo e l'altro (Raphanus raphanistrum);
EURAPHANUS: la siliqua è più compatta (le strozzature tra una articolo e l'altro sono appena rilevabili), inoltre i semi non si staccano uno dall'altro a maturazione del frutto (Raphanus sativus).Qui di seguito viene proposta la classificazione scientifica di questo genere:
Famiglia : Brassicaceae, definita dal botanico britannico Gilbert Thomas Burnett (15 aprile 1800 – 27 luglio 1835) nel 1835.
Tribù : Raphaneae definita dal botanico e micologo svizzero Augustin Pyrame de Candolle (Ginevra, 4 febbraio 1778 – 9 settembre 1841) nel 1821.
Raphanus sativus L. - Ravanello comune: il diametro del frutto è di 8 – 15 mm; il frutto inoltre è poco o nulla ristretto fra i singoli semi. L'altezza della pianta varia da 20 a 30 cm; il ciclo biologico è annuuale o biennale; la forma biologica è terofita scaposa (T scap) ma anche emicriptofite scapose (H scap); il tipo corologico è incerto; l'habitat tipico sono le colture specifiche; la diffusione sul territorio italiano è totale; questa pianta arriva fino ad una altitudine di 1000 m s.l.m..
Raphanus raphanistrum L. - Ravanello selvatico: il diametro del frutto è di 2 – 8 mm; il frutto inoltre è notevolmente strozzato fra i singoli semi. L'altezza della pianta varia da 20 a 80 cm; il ciclo biologico è annuale; la forma biologica è terofita scaposa (T scap); il tipo corologico è Circumboreale; l'habitat tipico sono le zone ruderali; la diffusione sul territorio italiano è totale; questa pianta arriva fino ad un'altitudine di 1300 m s.l.m..
Il nome generico (Raphanus) deriva dalla voce greca raphanos (e successivamente dal latino raphanus) che a sua volta è collegata alla radice greca raphys (= rapa) e al persiano antico rafe; il cui significato approssimativo è “rapida apparizione” alludendo alla rapida germinazione dei semi di queste piante. Ma la parola raphanos potrebbe anche avere un collegamento ad un'altra radice greca: raphis; il cui significato è “rafide” o “ago”, alludendo in questo caso alla forma sottile e allungata di alcune radici di queste piante. 
Da queste brevi note si intuisce che la conoscenza di queste piante va molto indietro nel tempo. Infatti erano conosciute, sotto varie forme culturali, già da diversi millenni come attestano dei ritrovamenti fatti nelle varie civiltà antiche della Grecia, della Cina e dell'Egitto.
Il nome scientifico attualmente accettato per questo genere (Raphanus) è stato proposto da Carl von Linné (Rashult, 23 maggio 1707 –Uppsala, 10 gennaio 1778), biologo e scrittore svedese, considerato il padre della moderna classificazione scientifica degli organismi viventi, nella pubblicazione Species Plantarum del 1753.
L'altezza di queste piante varia da alcuni decimetri fino al metro. La forma biologica prevalente in questo genere è terofita scaposa (T scap), sono piante erbacee che differiscono dalle altre forme biologiche poiché, essendo a ciclo biologico annuale, superano la stagione avversa sotto forma di seme. Sono inoltre munite di asse fiorale eretto con poche foglie. Alcune specie possono presentarsi come emicriptofite scapose (H scap) o anche a ciclo biologico biennale o perenne.
La radice è del tipo a fittone. Può essere sottile oppure ingrossata con varie forme. Questa radice ha la caratteristica di accumulare inizialmente al suo interno diverse quantità di sostanze nutritive per poi essere utilizzate durante lo sviluppo successivo del fiore e del frutto.
Parte epigea: la parte aerea del fusto è eretta e ascendente oppure prostrato-ascendente, in genere poco ramosa. Eventualmente la superficie del fusto può presentarsi irta di peli.
Può essere presente una rosetta basale. La forma delle foglie inferiori (o basali) è pennato-lirate con 5, 7 o più segmenti e sono picciolate. Il segmento apicale è lanceolato oppure rotondo o anche ovale, in tutti i casi è più grande degli altri; quelli laterali infatti hanno dimensioni minori. I margini sono tutti dentati. Le foglie cauline sono progressivamente ridotte e sub-sessili con lamina intera (lanceolata-ovale) e con bordi dentati.
L'infiorescenza è formata da un racemo terminale aperto e composto da diversi fiori (nessuno dei quali in posizione apicale) ognuno dei quali con brevi pedicelli.
I fiori sono ermafroditi, attinomorfi (in realtà sono fiori dissimmetrici – a due piani di simmetria), tetrameri (calice e corolla composti da 4 parti) e dialipetali. Il colore dei fiori è giallo, violetto, rosa-lillacino, bianco o bianco-rosato
Formula fiorale:* K 2+2, C 4, A 2+4, G 2 (supero)Calice: il calice è formato da 4 sepali, a forma lineare o oblunga, eretti ed addossati alla base dei petali e scarsamente pubescenti.
Corolla: i petali, in posizione alternata ai sepali, sono 4 a forma spatolata o obovata, lievemente biloba; sono inoltre unguicolati. La superficie presenta delle vistose nervature a colore più scuro, mentre i bordi sono smarginati.
Androceo: gli stami sono 6 tetradinami (2 brevi e 4 lunghi) e sono privi di appendici con filamenti sottili; le antere sono allungate oppure oblungo-lineari; possono essere sagittate alla base. I nettari sono 4 “intrastaminali” (disposti fra gli stami).
Gineceo: l'ovario (formato da due carpellari sincarpici) è supero a forma oblungo-lineare sormontato da uno stilo con stimma capitato.
Il frutto è una siliqua di tipo lomentaceo, appuntita all'apice ed eretta la cui forma è quattro volte più lunga che larga. Nel senso longitudinale del frutto sono presenti 6 – 8 nervature (sono quasi dei solchi). Il frutto è inoltre peduncolato. Da un punto di vista anatomico la siliqua è formata da due segmenti: una parte inferiore senza semi e una parte superiore semi-infera terminante con un becco. Il frutto contiene diversi semi (3–11) disposti nella direzione longitudinale e sono separati uno dall'altro da setti spugnosi trasversali. Tra un seme e l'altro può esserci o no una strozzatura (dipende della specie). Alcune serie di semi sono aderenti alla placenta che è molto fine. I semi inoltre sono sprovvisti di endosperma, ma sono oleaginosi e ricoperti da due tegumenti. Questo frutto non è deiscente lungo le due valve come le altre silique (delle specie di altri generi della stessa famiglia): infatti a volte il frutto si separa in segmenti che però non si aprono, altre volte la siliqua intera cade a terra sempre senza deiscenza valvare.
La distribuzione di queste piante è molto ampia: Europa, Asia occidentale, Africa boreale e l'India, il Giappone e l'America (queste ultime tre aree probabilmente per naturalizzazione).
Entrambe le specie (comprese le sottospecie) spontanee della flora italiana vivono sull'arco alpino. La tabella seguente mette in evidenza alcuni dati relativi all'habitat, al substrato e alla diffusione di queste specie nella specifica zona alpina.
Per il “substrato” con “Ca/Si” si intendono rocce di carattere intermedio (calcari silicei e simili); vengono prese in considerazione solo le zone alpine del territorio italiano (sono indicate le sigle delle province).
Per alcune specie di questo genere la medicina popolare riconosce le seguenti proprietà curative: antiscorbutica (combatte lo scorbuto con la presenza di vitamine), antielmintica (elimina svariati tipi di vermi o elminti parassiti), antibatterica (blocca la generazione dei batteri), antispasmodica (attenua gli spasmi muscolari, e rilassa anche il sistema nervoso), astringente (limita la secrezione dei liquidi) e stimolante (rinvigorisce e attiva il sistema nervoso e vascolare). In particolare le radici stimolano l'appetito e la digestione.
Alcune specie (in modo particolare Raphanus sativus) sono eduli. Le radici di queste specie trovano impiego come antipasto o condimento in particolari piatti e anche come decorazione. Anche le giovani foglie possono essere mangiate crude in insalata con altre verdure.
Dai semi si ricava per spremutura un olio piuttosto pungente (non adatto ai gusti europei) usato soprattutto nella cucina orientale.
 Giacomo Nicolini, Enciclopedia Botanica Motta. Volume terzo, Milano, Federico Motta Editore, 1960,  p. 517.
 Sandro Pignatti, Flora d'Italia. Volume primo, Bologna, Edagricole, 1982,  p. 482, ISBN 88-506-2449-2.
 Eduard Strasburger, Trattato di Botanica. Volume secondo, Roma, Antonio Delfino Editore, 2007,  p. 841, ISBN 88-7287-344-4.
