Rebuild of Evangelion (ヱヴァンゲリヲン新劇場版 Evangerion shin gekijōban?, lett. "Evangelion nuova versione cinematografica") è una tetralogia cinematografica d'animazione, annunciata come remake dell'anime Neon Genesis Evangelion.
Nel settembre del 2006, sul numero di ottobre del mensile giapponese Newtype, è stato annunciato per la prima volta che la nuova serie cinematografica Rebuild of Evangelion sarebbe giunta nei cinema nell'estate del 2007. Il 9 settembre, il sito ufficiale della Gainax ha confermato che Rebuild of Evangelion consisterà in quattro film. I primi tre saranno una narrazione alternativa della serie TV (includeranno però molte nuove scene, ambienti, sfondi, personaggi) mentre il quarto darà alla storia una nuova conclusione, completamente diversa sia da quella della serie TV sia da quella del film The End of Evangelion; la serie intende essere accessibile anche a coloro che non conoscono le precedenti opere legate alla saga.
Il 28 settembre, Hideaki Anno ha rilasciato una dichiarazione sotto forma di poster cinematografico affisso in 50 cinema giapponesi, fornendo una spiegazione per il suo ritorno alla serie e fissando una data (1º settembre 2007) per la diffusione del primo film nelle sale nipponiche. In questo comunicato, veniva inoltre affermato che il progetto Rebuild non sarebbe più stato prodotto dallo studio Gainax, ma da una nuova compagnia fondata da Anno stesso, lo Studio Khara. La data d'uscita del secondo film, inizialmente programmata per l'inverno del 2008, è stata in seguito posticipata al 27 giugno 2009.
In Italia la nuova tetralogia cinematografica è in corso di pubblicazione da parte della Dynit che, dopo aver già distribuito il primo film, in occasione del Lucca Comics & Games 2009 ha presentato il secondo, Evangelion 2.0 (in lingua originale con sottotitoli in inglese). Il secondo film di Evangelion è stato poi distribuito dalla stessa Dynit in DVD e Blu-ray il 26 ottobre 2010 completamente doppiato in Italiano. Il terzo film della saga Evangelion: 3.0 You Can (Not) Redo è stato proiettato in via esclusiva il 25 settembre 2013 in tutte le sale Nexo Digital.
Jo, Ha, Kyu (序 破 急 Jo, Ha, Kyu?) sono la forma musicale della gagaku, la musica classica giapponese, e corrispondono all'incirca al primo, secondo e terzo movimento della musica classica occidentale: preludio, intermezzo, finale. L'idea di Jo-Ha-Kyu è utilizzata anche all'interno del teatro nō ed è famosa nel suo genere. Per il titolo del terzo film, la Khara ha deciso, in luogo di Kyu (急?), di utilizzare la lettera dell'alfabeto latino Q (che sta per "Quickening"), con cui condivide la pronuncia in inglese. Al titolo dell'ultimo film è stato aggiunto un simbolo musicale, una linea di battuta utilizzata negli spartiti per indicare la fine di un ritornello. Questo simbolo, la cui pronuncia giapponese non è stata specificata, indica all'esecutore dello spartito che la parte del brano tra esso e il rispettivo simbolo di inizio ritornello va ripetuta.
Mentre il titolo della serie originale era scritto usando il katakana Evangerion (エヴァンゲリオン?), i titoli dei primi tre film della tetralogia Rebuild sostituiscono i caratteri e (エ?) e o (オ?) rispettivamente con i più desueti we (ヱ?) e wo (ヲ?). Ciononostante, la pronuncia giapponese del nuovo titolo si mantiene inalterata poiché la pronuncia dei nuovi caratteri è stata assimilata da quella dei due precedenti. Per il titolo dell'ultimo film si torna alla scrittura in katakana originale, ma è stato aggiunto Shin (シン?), e dal momento che è scritto in katakana e non in kanji, quest'ultimo termine può avere come significato sia "nuovo" (新 Shin?), che "vero" (真 Shin?), o anche qualcosa di completamente differente.
Come già accaduto con i doppi titoli agli episodi della serie tv originale, ogni film ha un titolo giapponese (usato in patria) ed uno inglese (usato internazionalmente) scelto dalla Khara stessa.
Con Neon Genesis Evangelion, Anno sembra aver sperato di rinnovare il settore degli anime. Questo desiderio è stato anche il motivo che ha spinto Anno nel creare Rebuild of Evangelion:
Il primo capitolo della tetralogia, intitolato Evangelion: 1.0 You Are (Not) Alone, è uscito nei cinema giapponesi il 1º settembre 2007 ed è stato distribuito nel circuito home video italiano da Dynit nel 2008 in differenti versioni, e proposto anche in Blu-ray Disc. Evangelion: 2.0 You Can (Not) Advance, il secondo capitolo, è uscito in Giappone il 27 giugno 2009 e distribuito in Italia da Dynit a partire da fine ottobre 2010. Il terzo e penultimo capitolo, intitolato Evangelion: 3.0 You Can (Not) Redo, è uscito nelle sale giapponesi il 17 novembre 2012 ed è stato proiettato in alcune sale italiane il 25 settembre 2013 all'interno del programma "Nexo Anime" proposto da Nexo Digital e Dynit. L'edizione home video DVD e Blu Ray è stata pubblicata il 30 ottobre 2013.
Il primo capitolo della saga Rebuild of Evangelion, Evangelion: 1.0 You Are (Not) Alone, ha vinto i 13° Animation Kobe Awards nella categoria "Theatrical Film Award". Trasmesso il 9 novembre 2012, ha raggiunto il 12% di share, e nonostante sia uscito in pochissimi cinema, ha incassato circa 2,4 milioni di dollari.
Evangelion: 2.0 You Can (Not) Advance aveva venduto sino a dicembre 2012, più di 450.000 copie in formato Blu-Ray (la settimana del 12/18 novembre aveva raggiunto le 370.000 copie DVD), mentre Evangelion: 1.0 You Are (Not) Alone 170.000. In generale, Evangelion: 2.0 You Can (Not) Advance, ha incassato più di 41 milioni di dollari (5 milioni nella settimana di uscita nel solo Giappone) a livello mondiale, mentre il costo di produzione era poco più di 130 mila.
Evangelion: 3.0 You Can (Not) Redo, in data 9 dicembre 2012, aveva incassato più di 50.000.000 di dollari, raggiungendo i 58.000.000 a gennaio 2013, sfiorando infine i 60.000.000 di dollari nel febbraio 2013. Nella settimana di uscita del film in Blu-Ray (22-28 aprile 2013) ha venduto più di 300.000 copie, classificandosi nettamente al primo posto. Il film è il secondo film anime che ha incassato di più nel 2012, superato solo da One Piece Film Z.
I primi 6 minuti del film sono stati trasmessi alla vigilia dell'uscita nelle sale cinematografiche, il 16 novembre 2012, raggiungendo il 13% di share. Dato il successo di Rebuild of Evangelion, lo Studio Khara ha prodotto l'ufficiale Evangelion smartphone.
