Vengono fondati dal chitarrista e cantante Daniel Deleon, già famoso nella scena psychobilly, con l'inconfondibile trucco mezzo cranio che viene applicato in quasi tutte le presentazioni della band, ed è venuto per diventare il logo Rezurex.
Il loro primo singolo, Dia de los muertos, è stato pubblicato nel 2004, nella compilation Give 'Em The Boot IV per la casa discografica Hellcat Records.
I loro testi e la loro musica sono influenzati dai grandi gruppi del Punk rock, Rockabilly e Psychobilly come Misfits, Demented Are Go, Stray Cats.
Essendo Daniel molto fedele alle sue origini messicane, segue la tradizione di rendere omaggio ai film horror classici.
