Toy Story 3 - La grande fuga (Toy Story 3) è un film d'animazione del 2010 diretto da Lee Unkrich. Terzo e ultimo capitolo dell'omonima saga prodotta dai Pixar Animation Studios, dopo Toy Story - Il mondo dei giocattoli e Toy Story 2 - Woody e Buzz alla riscossa, il film uscì nelle sale cinematografiche statunitensi il 18 giugno 2010, distribuito dalla Walt Disney Company, mentre in Italia, dopo la première mondiale tenutasi al Taormina Film Fest il 12 giugno 2010, la pellicola debuttò nei cinema il 7 luglio dello stesso anno.Toy Story 3 debuttò in 4.028 cinema americani e canadesi il 18 giugno 2010 e nel giorno d'apertura incassò 41.148.961 $, diventando il maggior incasso nel giorno d'apertura per un film animato, battendo il record precedentemente appartenuto a Shrek terzo. Nel week-end d'apertura, la pellicola incassò 110.307.189 $ e nel luglio dello stesso anno, sorpassò Shrek 2, diventando la prima pellicola animata nella storia a raggiungere il traguardo del miliardo di dollari.Il film venne nominato per svariati premi e riconoscimenti, inclusi tre Annie Awards, cinque Academy Awards e un Premio Golden Globe. Toy Story 3 perse agli Annie Award contro Dragon Trainer, ma ottenne l'Oscar al miglior film d'animazione e quello per la migliore canzone, venendo nominato anche per la migliore sceneggiatura non originale e il miglior montaggio sonoro alla 83ª edizione degli Oscar. La Disney puntò molto sulla performance del film agli Oscar, promuovendolo con una imponente campagna pubblicitaria attraverso i cosiddetti For Your Consideration. Al di là della candidatura nella categoria di miglior film, data per scontata dalla gran parte degli addetti ai lavori, la compagnia si diede da fare per sponsorizzare il film come un valido vincitore del premio.La pellicola ottenne pareri e recensioni molto positive dalla maggior parte dei critici, tanto che il sito aggregatore di recensioni Rotten Tomatoes registrò un 99% di "freschezza". Il film ricevette il plauso dalla quasi totalità della critica statunitense, che applaudì l'elevata qualità della storia, in grado di mescolare l'intrattenimento più immediato con temi profondi e adulti, come la paura della perdita, la fedeltà, il bisogno di crescere e l'accettazione della propria mortalità.
La Disney, nominata nel corso della storia degli Oscar solamente in due occasioni, nel 1991 per La bella e la bestia e nel 2010 per Up, decise di puntare su Toy Story 3 per aggiudicarsi il premio come "miglior film", forte del fatto di aver riscontrato il plauso di critica e pubblico. La campagna promozionale prendeva le mosse dalla considerazione che molte altre opere di genere avevano vinto la statuetta per il miglior film (horror, di guerra, fantasy, sequel). Rich Ross, presidente del consiglio di amministrazione Disney, affermò: «Abbiamo il più grande e meglio recensito film dell'anno. Se non questo film, se non quest'anno, quando?».
I For Your Consideration includevano immagini ritraenti scene di Toy Story 3 echeggianti altrettanti lavori di genere, remake e seguiti vincitori dell'Oscar, con impressa la tagline Not Since... (Non da..., interpretabile come un Non dai tempi di...), accompagnata dal titolo della pellicola parodiata. I film presi in considerazione furono Il silenzio degli innocenti, Tutti insieme appassionatamente, The Millionaire, American Beauty, Il padrino - Parte II, La tragedia del Bounty, Io e Annie, Fronte del porto, Titanic, Rocky, Shakespeare in Love, Il braccio violento della legge, Un uomo da marciapiede, Platoon, La stangata e Il Signore degli Anelli - Il ritorno del re. Proprio quest'ultima opera venne presa a termine di paragone sia dal regista Lee Unkrich che dai commentatori in quanto, all'epoca, l'Oscar al film di Peter Jackson venne visto da molti come un premio complessivo alla trilogia fantasy. Allo stesso modo, l'Oscar a Toy Story 3 sarebbe sembrato un riconoscimento all'intera saga Pixar.Secondo altri, invece, la strategia si sarebbe rivelata sbagliata, come nel caso di Harvey Weinstein, che nel 2002 escogitò una campagna simile a favore dell'Oscar per Martin Scorsese e il suo Gangs of New York. A contrastare la candidatura della pellicola fu la sua sconfitta ai vari premi di categoria (come il Writers Guild of America Award e il Directors Guild of America Award), che vengono votati dagli stessi membri dell'Academy. Proteste per un'eventuale vittoria del film si sollevarono in particolare da un'associazione di dipendenti dei parchi tematici Disney, che si erano visti privare dell'assicurazione sanitaria dalla compagnia.Patrick Goldstein e James Rainey, del Los Angeles Times, scrissero che l'unico modo per un film animato di vincere l'Oscar per il miglior film sarebbe stato quello di cambiare la mentalità dell'associazione, citando la ritrosia degli attori, la categoria più rappresentata all'interno dell'Academy, a votare un film in cui non compaiono attori in carne ed ossa sullo schermo, e conclusero affermando: «Per adesso, se sei la Pixar, ti sei guadagnata la nostra eterna gratitudine cinematografica per aver fatto film che toccano il nostro senso del meraviglioso, del dolore e del divertimento. Ma non hai ancora il diritto di essere presa sul serio dall'Academy». L'Oscar venne poi vinto da Il discorso del re.
Ironicamente, la casa di produzione non presentò la candidatura alla migliore colonna sonora a causa della presenza di molti temi creati nel passato che rese ineleggibile il lavoro di Newman, puntando invece sulle nomination alla miglior canzone. Newman venne nominato per la canzone We Belong Together, ottenendo la sua ventesima candidatura agli Oscar e, in seguito, la sua seconda vittoria, dopo il riconoscimento nel 2002 per la canzone If I Didn't Have You (tratta da Monsters & Co.), così come venne nominata la sceneggiatura di Arndt, che si disse onorato e commentò scherzosamente la sua seconda nomination: «Penso che chiunque stia aspettando un mio fallimento non dovrà attendere a lungo».
Diametralmente opposti furono i provvedimenti presi dallo studio nei confronti degli Annie Awards, uno dei più importanti riconoscimenti dedicati al settore dell'animazione. Nell'agosto del 2010, infatti, Ed Catmull, presidente dei Walt Disney Animation Studios, dichiarò che la compagnia non avrebbe sottoposto nessuna delle proprie opere prodotte durante il 2010 per gli Annie Award, a causa delle farraginose regole del premio. L'episodio che innescò la controversia è da farsi risalire alla vittoria schiacciante di Kung Fu Panda nel 2008, a discapito di WALL•E, che avrebbe in seguito vinto l'Oscar al miglior lungometraggio d'animazione. L'edizione del 2008 mostrò il sistema fallace degli Annie, il cui regolamento prevedeva che potesse votare chiunque fosse iscritto come membro all'ASIFA-Hollywood, la sezione di Hollywood della "Association Internationale du Film d'Animation" che regola le premiazioni, professionista del settore o semplice appassionato. Jeffrey Katzenberg, a capo della DreamWorks Animation, aveva offerto l'iscrizione all'ASIFA a tutti i suoi dipendenti e, in seguito, la incluse nel pacchetto di benvenuto ai nuovi assunti. Così facendo, Kung Fu Panda vinse undici premi sulle sedici candidature. Le lamentele degli addetti ai lavori costrinse gli organizzatori dell'Annie a rivedere le modalità di premiazione.L'ASIFA modificò il regolamento nel 2009 e impose che solo i professionisti potessero votare, pur mantenendo le categorie produttive, come quella al miglior lungometraggio, aperte al voto di studenti d'animazione e appassionati. L'anno successivo fu decretato che solo i professionisti del settore iscritti all'associazione, e approvati da un comitato supervisore, potessero eleggere il vincitore. Catmull, insoddisfatto dei cambiamenti apportati, chiese la presenza di un consiglio formato dai vari studi d'animazione che potesse suggerire ulteriori cambiamenti nel regolamento degli Annie. L'ASIFA respinse le richieste di Catmull e la Disney, in tutta risposta, decise di non sottoporre nessuna delle proprie opere come contendenti per l'Annie Award del 2011. I singoli artisti potevano comunque presentare i propri lavori allo stesso modo in cui il comitato supervisore poteva nominare opere giudicate meritevoli.Toy Story 3, infatti, ricevette tre candidature e una ulteriore nomination venne assegnata al cortometraggio Quando il giorno incontra la notte. A spopolare fu nuovamente la DreamWorks, che, grazie alla presenza massiccia di proprio dipendenti all'interno dell'ASIFA, circa il 40% del totale, ottenne sei candidature per Megamind, cinque per Shrek e vissero felici e contenti e sedici per Dragon Trainer. Quest'ultima pellicola vinse nove premi, tra cui quelli per miglior sceneggiatura, miglior regia e miglior film. Nessuna personalità Disney/Pixar nominata per un premio presenziò alla cerimonia e la vittoria di Dragon Trainer suscitò uno scalpore pari a quello dell'edizione del 2008. Per molti critici, i premi Annie persero gran parte delle loro credibilità nel settore dei premi cinematografici.
Toy Story 3 fu segnalato tra i migliori film dell'anno in diverse classifiche, come quella dell'American Film Institute, del The New Yorker, del The Philadelphia Inquirer, del El País, e The Guardian. comparando addirittura nella lista dei venticinque miglior film d'animazione di sempre secondo il TIME, all'undicesimo posto. Tra le classifiche redatte da critici in cui il film è stato ritenuto tra i primi posti della top-ten della stagione cinematografica del 2010:
Nomination Migliore sceneggiatura non originale a Michael Arndt, John Lasseter, Andrew Stanton e Lee Unkrich
Nomination Miglior montaggio sonoro a Tom Myers e Michael Silvers2011 - Golden Globe
Nomination Migliori effetti speciali a Guido Quaroni, Michael Fong e David Ryu2011 - Saturn Award
Nomination Miglior sceneggiatura non originale a Michael Arndt, John Lasseter, Andrew Stanton e Lee Unkrich
Nomination Miglior sonoro a Tom Myers e Michael Silvers2013 - Critics' Choice Awards
Nomination Miglior film franchigia2010 - Chicago Film Critics Association Award
Nomination Migliore sceneggiatura non originale a Michael Arndt2011 - Empire Awards
Nomination Migliore sceneggiatura originale a Michael Arndt, Andrew Stanton, Lee Unkrich e John Lasseter2011 - Awards of the Japanese Academy
Nomination Miglior rappresentazione drammatica (forma lunga) a Lee Unkrich, Michael Arndt, John Lasseter e Andrew Stanton2010 - London Critics Circle Film Awards
Nomination Miglior canzone originale (We Belong Together) a Randy Newman2010 - San Diego Film Critics Society Awards
Nomination Moossa della media inoltrazione (per innovazione tecniche o artistiche che fanno avanzare il medium)2010 - Teen Choice Award
Nomination Miglior animazione a Lee Unkrich, Darla K. Anderson, Guido Quaroni e Michael Fong
Nomination Migliori effetti animati a Jason Johnston, Eric Froemling, David Ryu e J.D. Northrup2011 - AFI Award
Miglior montaggio in un film d'animazione a Ken Schretzmann e Lee Unkrich2011 - Annie Award
Miglior casting per un film d'animazione a Kevin Reher e Natalie Lyon2011 - Central Ohio Film Critics Association Awards
Nomination Miglior sceneggiatura non originale a Michael Arndt2011 - Cinema Writers Circle Awards
Miglior film straniero a Lee Unkrich2010 - Dallas-Fort Worth Film Critics Association Award
Nomination Miglior doppiaggio a Tom Hanks2010 - Las Vegas Film Critics Society Awards
Nomination Miglior montaggio sonoro in un lungometraggio d'animazione2011 - PGA Award
Nomination Miglior produttrice a Darla K. Anderson2011 - Russian National Movie Awards
Nomination Miglior film d'animazione2010 - San Francisco Film Critics Circle Award
Nomination Miglior sceneggiatura a Michael Arndt, John Lasseter, Andrew Stanton e Lee Unkrich2011 - SFX Awards
Nomination Miglior regia a Lee Unkrich2010 - Washington DC Area Film Critics Association Awards
Nomination Miglior sceneggiatura non originale a Michael Arndt, John Lasseter, Andrew Stanton e Lee Unkrich2011 - 3D Creative Arts Awards
Nomination Miglior personaggio femminile animato (Jessie) a Joan Cusack2011 - 'Austin Film Critics Association
Nomination Premio Davis alla miglior sceneggiatura non originale a Michael Arndt
Nomination Premio Davis alla miglior canzone (We Belong Together)2011 - Denver Film Critics Society
Nomination Miglior canzone originale (We Belong Together) a Randy Newman2010 - Florida Film Critics Circle Awards
Nomination Miglior sceneggiatura non originale a Michael Arndt, John Lasseter, Andrew Stanton e Lee Unkrich
Nomination Miglior montaggio sonoro a Doc Kane, Tom Myers, Michael Semanick e Michael Silvers
Nomination Miglior canzone originale (We Belong Together) a Randy Newman2010 - Golden Schmoes Awards
Nomination Scena più memorabile (Andy dice addio)2014 - Guinness World Record Award
Massima media lorda del film al botteghino per un regista maschio a Lee Unkrich2010 - Hollywood Post Alliance
Nomination Miglior suono a Michael Semanick, Tom Myers, Michael Silvers e Skywalker Sound
Nomination Miglior montaggio a Ken Schretzmann e Lee Unkrich2010 - Houston Film Critics Society Awards
Nomination Miglior sceneggiatura a John Lasseter, Andrew Stanton, Lee Unkrich e Michael Arndt2010 - IGN Summer Movie Awards
Nomination Miglior film d'animazione2011 - International Cinephile Society Awards
Nomination Miglior film d'animazione2011 - International Film Music Critics Award
Nomination Miglior colonna sonora originale per un film d'animazione a Randy Newman2011 - International Online Cinema Awards
Nomination Miglior sceneggiatura non originale a Michael Arndt, John Lasseter, Andrew Stanton e Lee Unkrich
Nomination Miglior montaggio sonoro a Tom Myers e Michael Silvers2011 - Iowa Film Critics Awards
Miglior film d'animazione a Lee Unkrich2010 - Oklahoma Film Critics Circle Awards
Nomination Miglior sceneggiatura non originale a Michael Arndt, John Lasseter, Andrew Stanton e Lee Unkrich
Nomination Miglior montaggio negli effetti sonori a Tom Myers e Michael Silvers
Nomination Miglior momento cinematico (L'inceneritore)2011 - Online Film Critics Society Awards
International Theater Award a Lee Unkrich2010 - Toronto Film Critics Association Awards
Nomination Miglior film d'animazione2010 - Utah Film Critics Association Awards
(EN) Charles Solomon, The Art of Toy Story 3, John Lasseter (prefazione), Lee Unkrich e Darla K. Anderson (introduzione), New York, Chronicle Books, 26 maggio 2010,  pp. 176 pp, ISBN 0-8118-7434-6.
(EN) Toy Story 3: The Essential Guide, New York, Dorling Kindersley, 1º maggio 2010,  pp. 48 pp, ISBN 0-7566-6316-4.
(EN) Teddy Newton, Day & Night, Andrea Menotti (editor), New York, Chronicle Books, 04 agosto 2010,  pp. 40 pp, ISBN 0-8118-7664-0.
Premi e riconoscimenti assegnati a Toy Story 3 - La grande fuga su Internet Movie Database