La Riserva naturale integrale Grotta dei Puntali è un'area naturale protetta della Sicilia.La Riserva è stata istituita con Decreto dell'Assessore Regionale al Territorio ed Ambiente n. 795/44 del 9 novembre 2001 pubblicato dalla Gazzetta Ufficiale della Regione Siciliana n. 8 del 15 febbraio 2002.
La Grotta dei Puntali (o grotta Armetta) si apre nella roccia calcarea mesozoica delle falde di Monte Pecoraro. Si tratta di una cavità a sviluppo prevalentemente orizzontale, di circa 110 metri di lunghezza e 15 metri di larghezza, impostata su due livelli differenti collegati da pozzi non molto profondi. La grotta è di elevato interesse paleontologico documentato da rinvenimenti che vanno dal paleolitico superiore al età del bronzo.
Dal punto di vista naturalistico, il sito rappresenta un importante stazione per la sopravvivenza di una colonia polispecifica di chirotteri, annoverata nella direttiva 92/43 della CEE delle specie di interesse comunitario (in pericolo di estinzione), oggi minacciata dalla mancanza di un'adeguata salvaguardia dell'ambiente. In più, la cavità ipogea ospita una fauna cavernicola costituita da specie troglofile e troglossone e può rappresentare rifugio per diverse specie di micro e macro mammiferi e di uccelli.
Mannino G., "Le grotte di Armetta (Carini)", in Sicilia Archeologica, Palermo, 1978, XI, n. 38,pp.73-83.
Mannino G., "La grotta dei Puntali: I graffiti", in Quaderno n.9 del Museo Archeologico Regionale "A.Salinas", Palermo, 2003. pp.11-21.
Falconer H., "On the ossiferous grotta Maccagnone near Palermo", in Paleontological Memories and Notes, 1868, 2:543-553.
