Rocket Girls (ロケットガール Roketto Gāru?) è una serie di light novel giapponese scritta da Hōsuke Nojiri, pubblicata da Fujimi Shobō dal 1995 al 2007 e composta da 4 volumi. La serie è stata adattata in una serie anime televisiva di 12 episodi apparsa sugli schermi nipponici a partire dal 21 febbraio al 17 maggio 2007. L'agenzia aerospaziale giapponese ha deciso di aiutare la serie prestando l'astronauta Naoko Yamazaki per doppiare se stessa nell'episodio 7.
La serie segue la avventure della studentessa Yukari Morita, che presta servizio come astronauta nell'agenzia di Solomon.
L'adattamento a serie TV anime di Rocket Girls è stato prodotto dallo studio Mook Animation e diretto da Hiroshi Aoyama. I 12 episodi sono stati trasmessi dal 21 febbraio al 17 maggio 2007 su WOWOW. La sigla di apertura utilizzata è "RISE" di ICHIKO; le sigle di chiusura utilizzate sono due: la prima è "Ashite Iki no Bus ni Notte" di misae per gli episodi dal 1 all'11, mentre la seconda è "Waratte!" ("Smile!") di ICHIKO per l'ultimo episodio.
