La Federazione Democratica della Siria del Nord (in curdo: Federaliya Demokratîk a Bakûrê Sûriyê; in arabo: الفدرالية الديمقراطية لشمال سوري, al-fidiraliat al-diymuqratiat lisham al-Suriin; in siriaco: ܦܕܪܐܠܝܘܬ݂ܐ ܕܝܡܩܪܐܛܝܬܐ ܕܓܪܒܝ ܣܘܪܝܐ; Padrāliūtwā dimūqrāt'itā gārbi Sūryā), nota anche come Curdistan siriano, Curdistan Occidentale, Regioni Autonome Democratiche (in curdo: Rojavaya Kurdistanê, /roʒɑˈvɑjɑ kʊrdɪ'stɑne/; in arabo: کردستان السورية, Kurdistan as-Suriyah), Federazione Democratica del Rojava – Siria del Nord (tra il 2016 ed il 2017) e conosciuta più semplicemente come Rojava (in curdo: Rojava, /roʒɑˈvɑ/, "l'Occidente"), è una regione autonoma de facto nel nord e nord-est della Siria, non ufficialmente riconosciuta da parte del governo siriano.
Costituitasi nel 2012, a seguito di eventi legati alla guerra civile siriana, è considerata dai nazionalisti curdi una delle quattro parti del Kurdistan.
Nel 2012, nel corso della cruenta guerra civile siriana, le forze governative si trovarono costrette a ritirarsi da tre aree abitate in prevalenza dalla minoranza curda, lasciandone, di conseguenza, il controllo territoriale alle milizie curde dell'Unità di Protezione Popolare (YPG). S'istituì così, con il Partito dell'Unione Democratica (PYD), il Comitato Supremo curdo (Dbk) ed il Consiglio Nazionale Curdo (CNC) quale organi di governo del Kurdistan siriano nel luglio dello stesso anno. Il Consiglio era composto da un numero pari di militanti del PYD e del YPG.
Nel 2013, il PYD abbandonò il CNC, ritenuto ormai obsoleto, ed avviò la costruzione di uno Stato multietnico nei propri territori. Nel gennaio del 2014, i cantoni di Afrin, Jazira (Cizîrê) e Kobanê dichiarano la propria autonomia e, successivamente, venne approvato il Contratto Sociale del Rojava. Nel 2014, l'aeronautica militare turca iniziò i bombardamenti sulla regione, con l'intento d'impedire la formazione di una forte presenza militare curda direttamente a sud del confine con la Turchia. Tra il 2014 ed il 2015, grazie alla rottura dell’Assedio di Kobanê ed all'offensiva di Tell Abvad, vennero posti in collegamento i cantoni di Kobanê e di Cizîrê. Nel dicembre del 2015, venne istituito il Consiglio Democratico Siriano.
Il 17 marzo del 2016, ad una conferenza del TEV-DEM (Movimento per una Società Democratica) a Rmelan, degli ufficiali curdi, arabi, assiri e turkmeni proclamarono la nascita, nei territori da loro controllati, della Federazione Democratica del Rojava – Siria del Nord. L'evento venne poi apertamente osteggiato sia dalle milizie lealiste di Bashar al-Assad, sia dalle forze ribelli dell'opposizione.
Contro la neo-costituita Federazione, all'inizio del 2018, è stata avviata una pesante operazione militare appoggiata dalla Turchia, denominata Operazione ramoscello d'ulivo, che ha portato alla caduta del cantone di Afrin. Durante questa conquista, secondo le fonti curde, vi sarebbero stati impiegati dalle forze filo-turche ex combattenti dell'ISIS.
Secondo il Contratto Sociale del Rojava, promulgato il 20 gennaio del 2014, il Rojava è una federazione cantonalistica di regioni autonome all'interno della porzione settentrionale della Siria, descritta come una repubblica parlamentare fondata sul pluralismo etno-culturale ed il decentramento politico-economico. 
La forma di governo è basata sul confederalismo democratico formulato da Abdullah Öcalan, ispiratosi ai principi del municipalismo libertario e dell'ecologia sociale teorizzati dal pensatore socialista libertario statunitense Murray Bookchin, definito quale una forma di «amministrazione politica non statale o una democrazia senza Stato [...] flessibile, multi-culturale, anti-monopolistica, ed orientate al consenso» con il secolarismo, il femminismo e l'ecologismo quali suoi pilastri centrali.
Le maggiori istituzioni sono: l'Assemblea legislativa, il Consiglio Esecutivo, l'Alta Commissione per le elezioni, la Suprema Corte Costituzionale, ed i Consigli municipali e provinciali.
Il Contratto Sociale prevede la presenza di un'assemblea legislativa eletta a suffragio universale. Le prime elezioni di quest'ultima, chiamata Congresso dei Popoli della Siria del Nord, avverranno nel 2018.
L'Alta Commissione per le elezioni, composta da 18 membri, ha il compito di supervisionare e condurre il processo elettorale. Al momento vi sono state due tornate elettorali e n'è prevista una terza:
Il Rojava è diviso in quattro regioni (precedentemente note come cantoni), fondate, secondo l'articolo 8 del Contratto Sociale, sul principio dell'autogoverno: ogni regione, infatti, oltre ad essere divisa in più province, ha un proprio consiglio, eletto a suffragio universale. Attualmente sono riconosciute 3 regioni e 7 province.
Un'ampia fetta del territorio della Federazione, sotto il controllo diretto delle Forze Democratiche Siriane, non è stata ancora suddivisa in regioni.
Le forze armate del Rojava sono costituite dallo YPG, mentre l'ordine pubblico viene garantito dall'Asayîş, nucleo armato composto da 6.000 poliziotti.
Nel 2015 Amnesty International espresse, tramite un rapporto, dubbi sulla condotta dello PYD, accusando di aver trasferito migliaia di persone e raso al suolo alcuni villaggi poiché i loro abitanti avevano ospitato dei militanti dell'ISIS. Poco dopo la pubblicazione del rapporto i vertici dello PYD risposero dicendo che il rapporto era stato alterato per evitare la creazione di un'alleanza contro il Califfato.
