Screech Owls è una serie televisiva canadese per ragazzi, basata sui romanzi di Roy MacGregor, trasmessa per la prima volta dal 2000 al 2002 sulla rete YTV. Negli Stati Uniti è stata trasmessa su Discovery Kids dal 2001 al 2002. La serie è arrivata in Italia su RaiSat Smash il 7 marzo 2008 ed è stata poi replicata sui canali Rai 3 e Rai Gulp. La serie è composta da due stagioni, per un totale di 27 episodi.
La serie segue un gruppo di ragazzi: Nish, Travis e Sarah, membri degli Screech Owls, una delle principali squadre di hockey della Lapine Cup, che insieme affrontano e risolvono vari misteri che accadono nella cittadina di Tamarack. Nel corso della serie si uniscono alle avventure del gruppo anche Simon e Samantha.
Wayne Nishanian, interpretato da Jonathan Malen, doppiato da Laura Cosenza.Chiamato "Nish" dagli amici, è il capitano degli Screech Owls. Tipo molto scherzoso, si diverte nel prendersi gioco di amici e compagni; adora le sue collezioni di figurine ed il baseball.
Travis Lindsay, interpretato da William Greenblatt, doppiato da Gabriele Patriarca.Ragazzo dalle forti doti carismatiche, è il leader del gruppo. Abilissimo nell'Hockey, è appassionato anche di tante altre attività sportive.
Sarah Cuthbertson, interpretata da Nicole Hardy, doppiata da Eva Padoan.Una delle giocatrici più forti della squadra. Sarah è anche considerata una dei più grandi talenti femminili nell'hockey.
Simon Milliken, interpretato da Fraser McGregor, doppiato da Alessio De Filippis.Ragazzo leggermente timido, molto spesso subisce gli scherzi di Nish, ma è comunque molto dedito alla sua squadra ed ai suoi amici. Si unisce ai suoi compagni Nish, Travis e Sarah nelle loro avventure.
Muck Munro, interpretato da Neil Crone, doppiato da Pasquale Anselmo.È il coach degli Screech Owls.
Samantha McGuire, interpretata da Nicole Dicker, doppiata da Francesca Manicone.Ragazza molto talentuosa, si unisce alla squadra degli Screech Owls una volta trasferitasi a Tamarack. I protagonisti vengono a scoprire che la famiglia si trasferiva ogni volta che il figlio maggiore si facesse coinvolgere in atti delinquenti. Sam, ambientatasi a Tamarack, di fronte all'ennesimo furto del fratello, si rifiuta di trasferirsi un'altra volta e di abbandonare i suoi amici e spinge il fratello a cambiare vita. Sam si unisce poi alle avventure dei suoi nuovi amici.
La serie è stata nominata per la Best Children's or Youth Series or Program della sedicesima edizione dei Gemini Awards nel 2001.Jonathan Malen, uno dei principali attori del cast è stato invece candidato per lo Young Artist's Awards.
