Serafino Amedeo De Ferrari (Genova, 6 maggio 1824 – Genova, 27 marzo 1885) è stato un compositore, direttore d'orchestra e pianista italiano.
Nacque a Genova da Francesco De Ferrari e da Angela Torricelli Bortoletti. Ha studiato musica nella sua città natale ed a Milano. Si esibì come pianista, organista e direttore d'orchestra, anche a Torino e Firenze. 
Dal 1848 al 1852 è stato molto attivo come direttore d'orchestra ad Amsterdam, dopo di che ha lavorato come direttore di canto al Teatro Carlo Felice di Genova. Ha composto alcune opere, con più o meno successo : il suo capolavoro è considerato il Pipelé, ispirato dai Misteri di Parigi di Eugène Sue, che fu rappresentato per la prima assoluta a Venezia, poi a Genova e su tutte le scene italiane, ma anche a Malta (1856-1857) e a Madrid (1883). 
Si ritirò dalle scene dopo il poco successo della sua ultima opera, Il cadetto di Guascogna, e si dedicò all'insegnamento. Nel 1873 fu nominato direttore del Civico Istituto di musica di Genova. Morì a Genova, e fu sepulto al cimitero Staglieno.
poi rimaneggiato sotto il titolo Filippo II, per una rappresentazione il 26 dicembre 1856, allo stesso teatro, con meno successo
Il matrimonio per concorso, il 7 agosto del 1858, al teatro La Fenice di Venezia, che fu un fiasco;
Ha anche scritto un po' di musica strumentale : valzer, polke e mazurke per pianoforte e due fantasie per pianoforte e violino. Della sua musica vocale, si cita alcune romanze per canto e pianoforte, lʾInno al re per 4 voci coro e orchestra, composto ad Amsterdam nel 1848, e una Cantata alle LL. MM. Umberto e Margherita di Savoia, avrebbe anche scritto molta musica religiosa.
 Danilo Prefumo, De Ferrari, Serafino Amedeo, in Dizionario Biografico degli Italiani, vol. 33, 1987.
