Serge Alexandrovich Tcherepnin (Issy-les-Moulineaux, 2 febbraio 1941) è un compositore statunitense di origini russe e cinesi.
Serge Tcherepnin è nato a Issy-les-Moulineaux, vicino a Parigi. È figlio di Aleksandr Nikolaevič Čerepnin, fratello di Ivan Tcherepnin e nipote di Nikolai Tcherepnin, anche essi compositori. Sua madre era la pianista cinese Lee Hsien Ming. Ha avuto le sue prime istruzioni in armonia con Nadia Boulanger e ha studiato dal 1958 al 1963 all'Università di Harvard con Leon Kirchner e Billy Jim Layton. Divenne cittadino naturalizzato americano nel 1960 e l'anno seguente studiò ai corsi della scuola di Darmstadt con Luigi Nono. Ha poi studiato in Europa con Pierre Boulez, Herbert Eimert e Karlheinz Stockhausen. Dal 1968 al 1970 ha partecipato al programma Intermedia presso l'Università di New York (Palmer and Schrader 2001). È stato coinvolto nello sviluppo di sintetizzatori come il Serge Modular, prodotto dalla sua compagnia Serge Modular Music Systems, fondata nel 1974. Dopo aver chiuso la sua azienda nel 1986 è tornato in Francia. Due suoi nipoti e figli del fratello Ivan, ovvero Stefan (nato nel 1977) e Sergeï (nato nel 1981), diventeranno anche essi compositori.
(EN) Christopher Palmer, Barry Schrader, The New Grove Dictionary of Music and Musicians, Macmillan, 2001,  profilo di Serge Tcherepnin.
