Partita con maggiore scarto di gol: Viterbese Castrense-Anziolavinio 8-0, Selargius-Viterbese Castrense 1-9, Astrea-Anziolavinio 8-0 (8)
 Terracina retrocessa e successivamente non iscritta alla stagione successiva. Riparte dalla Terza Categoria.
Maggior numero di sconfitte consecutive: Grottaglie (12 sconfitte consecutive dalla 23ª alla 34ª giornata)
 Fidelis Andria promossa in Lega Pro 2015-2016. Monopoli ripescato in Lega Pro 2015-2016 a completamento organico.
  Brindisi espulso dalla Serie D in seguito all'inchiesta Dirty Soccer, e conseguentemente sciolto per disfacimento della società.
Maggior numero di sconfitte consecutive: Orlandina (23 sconfitte consecutive dalla 12ª alla 34ª giornata)
Partita con maggiore scarto di gol: Torrecuso-Orlandina 8-0, Orlandina-Hinterreggio 1-9, Montalto-Orlandina 8-0 e Orlandina-Sorrento 0-8 (8)
 Orlandina, Comprensorio Montalto, e, dopo i play-out, Sorrento retrocesse in Eccellenza 2015-2016.
