La Serie A 2018-19 è la 42ª edizione del massimo campionato italiano di pallacanestro in carrozzina.
Alle 7 squadre rimaste in serie A si aggiunge la Dinamo Lab Banco di Sardegna proveniente dalla serie B 2017-2018.
Le 8 squadre partecipanti disputano un gironi all'italiana, con partite d'andata e ritorno. Al termine della stagione regolare le prime quattro classificate sono ammesse ai play-off scudetto, da giocarsi alla meglio delle tre gare in semifinale e con una finale alla meglio delle cinque, mentre le squadre classificate tra il quinto e l'ottavo posto disputano i play-out, da giocarsi in partite di andata e ritorno in semifinale e con una finale alla meglio delle tre gare. La squadra che risulaterà sconfitta in tre incontri retroce in Serie B.
Per la stagione viene confermata la regola dell’obbligatorietà di almeno due italiani in campo e gli abbattimenti di punteggio per Under 23 e giocatrici donne.
Ogni serie è al meglio delle 3 partite. L'ordine delle partite è: gara-1 ed eventuale gara-3 in casa della meglio classificata.
Ogni serie è al meglio delle 5 partite. L'ordine delle partite è: gara-1, gara-3 ed eventuale gara-5 in casa della meglio classificata, gara-2 e gara-4 in casa della peggior classificata.
Ogni serie è costituita da partite di andata e ritorno. L'ordine delle partite è: gara-1 in casa della peggior classificata e gara-2 in casa della meglio classificata. In caso di parità per determinare la salvezza si terrà conto nell'ordine di: differenza canestri nei due incontri; quoziente canestri di tutta la regular season; sorteggio.
Ogni serie è al meglio delle 3 partite. L'ordine delle partite è: gara-1, ed eventuale gara-3 in casa della meglio classificata.
