Una saga cinematografica (in italiano volg. serie cinematografica, in inglese film series) è un insieme di più film legati da una sequenzialità o successione. La sequenzialità deve però essere legata ad una certa ufficialità (stessa casa di produzione solitamente), non sono rari i casi di film apocrifi, cioè non appartenenti alla serie "ufficiale".
Nella maggior parte dei casi il successo della pellicola iniziale, anche detta "capostipite", implica un certo numero di sequel o, in taluni casi anche prequel o spin-off.
La saga cinematografica più lunga nel mondo risulta, comunque, essere quella ispirata alla figura di Wong Fei Hung, diventato un eroe popolare anche grazie alla grande quantità di film che sono stati girati su di lui: si contano 89 titoli, i più famosi dei quali interpretati da Kwan Tak Hing, Jet Li e da Jackie Chan.
Nel caso di opere cinematografiche a episodi girati in sequenza, molto in voga negli anni trenta e quaranta in particolare negli Stati Uniti, si parla in specifico di serial cinematografico.
Questa lista è suscettibile di variazioni e potrebbe non essere completa o aggiornata.
Paolo Mereghetti (a cura di). Dizionario dei film. Milano, Baldini Castoldi Dalai editore, 2006. ISBN 88-8490-778-0.
