Il Simposio delle conferenze episcopali di Africa e Madagascar (Symposium of Episcopal Conferences of Africa and Madagascar, SECAM; o Symposium des Conférences Episcopales d'Afrique et de Madagascar, SCEAM) è un organismo della chiesa cattolica che raggruppa i vescovi dell'Africa e del Madagascar.
Il SECAM-SCEAM nasce, in occasione del concilio Vaticano II, dalla volontà dei vescovi africani di parlare ed agire insieme, superando le differenze linguistiche, storiche e culturali. Il progetto, sottoposto alla Congregazione per l'evangelizzazione dei popoli, viene approvato nel 1968. Il simposio si riunì per la prima volta in occasione della visita di papa Paolo VI in Uganda nel 1969. Ha sede ad Accra in Ghana.
commissioni: la commissione dottrinale e pastorale, la commissione sociale e giuridica, la commissione finanziaria e amministrativa, il comitato per gli affari interni africani, l'unione di collaborazione africana.
Associazione delle conferenze episcopali dell'Africa centrale (Association des  Conférences  Episcopales de l'Afrique Centrale, ACEAC)
Associazione delle conferenze episcopali della Regione dell'Africa centrale (Association des Conférences  Episcopales de la Région de l'Afrique Central, ACERAC)
Associazione delle conferenze episcopali dell'Africa occidentale anglofona (Association of Episcopal Conferences of Anglophone West Africa, AECAWA)
Associazione dei membri delle conferenze episcopali dell'Africa orientale (Association of Member Episcopal Conferences in Eastern Africa, AMECEA)
Conferenza episcopale regionale dell'Africa occidentale francofona (Conférence Episcopale Régionale de l'Afrique de l'Ouest Francophone, CERAO)
Assemblea interregionale dei vescovi dell'Africa del Sud (Inter-Regional Meeting of Bishops of Southern Africa, IMBISA)Le conferenze episcopali nazionali o interregionali:
Conferenza dei vescovi cattolici del Burundi (Conférence des Evêques catholiques du Burundi, C.E.CA.B.)
Conferenza interterritoriale dei vescovi cattolici di Gambia e Sierra Leone (Inter-Territorial Catholic Bishops' Conference of The Gambia and Sierra Leone, ITCABIC)
Conferenza episcopale regionale del Nordafrica (Conférence Episcopale Regionale du Nord de l'Afrique, CERNA)
Conferenza dei vescovi del Senegal, della Mauritania, di Capo Verde e della Guinea Bissau (Conférence des Evêques du Sénégal, de la Mauritanie, du Cap-Vert et de Guinée-Bissau)
Conferenza dei vescovi cattolici dell'Africa Meridionale (Southern African Catholic Bishops' Conference”, SACBC)
