La Sociedade Independente de Comunicação S.A. (SIC)  è una emittente televisiva portoghese. Inizia ufficialmente le sue trasmissioni il 6 ottobre 1992 come prima emittente privata del Portogallo dopo 35 anni di monopolio della televisione statale RTP. Fondata dall'ex premier e fondatore del PSD Francisco Pinto Balsemão, SIC appartiene in maggioranza alla società portoghese Grupo Impresa, mentre tra gli altri azionisti c'è Rede Globo, che fin dalla nascita le fornisce alcune telenovelas.
L'impostazione dei suoi canali è volta all'intrattenimento, e alle fiction con particolare attenzione verso i prodotti portoghesi; spesso le serie americane, anche quelle più note, sono trasmesse a tarda notte.
Oltre al canale principale generalista, che è solitamente puntato sul tasto 3 del telecomando, dal 2001 sono sorti canali tematici e la versione internazionale.
