Il solfito di bario è il sale di bario (avente numero di ossidazione pari a +2) dell'acido solforoso. Ha formula bruta BaSO3.
È un sale poco solubile in acqua (Kps = 8,0 × 10-7), mentre negli acidi si solubilizza facilmente. Appare come un solido cristallino bianco inodore, con cristalli monoclini (la cella unitaria ha dimensioni 664,7 × 548,3 × 464,5).
Il solfito di bario si ottiene facendo reagire il solfito di sodio con un alogenuro di bario (il più usato è il cloruro di bario) oppure con l'idrossido di bario.
