Lo stadio Luigi Zaffanella è un impianto polisportivo di Viadana che ospita le partite casalinghe del Rugby Viadana. Inaugurato nel 1993, è dedicato a Pierluigi Zaffanella, capitano giallonero degli anni 70/80.
Dal 2010 al 2012 ha ospitato le partite casalinghe degli Aironi, franchigia di rugby lombardo-emiliana impegnata in Celtic League.
Nell'estate 2008 ha subito l'aggiunta di una tribuna da 1700 posti dietro una delle aree di meta, arrivando così a poter contenere oltre 5200 persone.
Nell'estate del 2010 ha subito un ampliamento della capacità delle tribune, del parcheggio, e delle infrastrutture circostanti, portando la capacità totale a 6000 posti a sedere, per un costo di 5 milioni di euro, finanziati dalla Regione Lombardia, dalla Provincia di Mantova e dal Comune di Viadana.
Lo stadio è storicamente diviso in 3 parti: La tribuna Ovest o Miclas dove risiedono i tifosi più caldi ed è sempre per almeno il 60% piena.
Di fronte si trova la tribuna Est o tribuna ENI dove solitamente risiedono i tifosi ospiti e la più recente ovvero la terza parte si trova nella tribuna Nord o Montepaschi. Durante la primavera del 2015 furono sbloccati i fondi destinati al termine della ristrutturazione del 2010 e venne creato un nuovo parcheggio mentre è in progetto una nuova biglietteria e area hospitality.
