Status quo è un'espressione derivata dal latino in statu quo ante (= “nella situazione precedente”) attraverso l'ellissi statu quo, volta al nominativo per adattamento alla sintassi italiana. Attestata in italiano per la prima volta nel 1840, la locuzione è spesso usata nei testi letterari, e viene citata per lo più con ironia, in particolar modo nell'ambito della politica e della diplomazia.
L'espressione, sconosciuta nei testi in lingua latina dell'antichità, è di coniazione moderna. Il primo utilizzo conosciuto in lingua inglese è del 1719. Sempre del secolo XVIII è la seguente citazione:
Con la frase in statu quo ante si può fare riferimento a una situazione in un dato momento: bellica, politica, o di conflitto economico. Di solito si utilizza questa espressione nel caso in cui le forze in conflitto siano in uno stato di equilibrio (appunto, status quo) più o meno duraturo nel tempo. Nel caso che l'equilibrio si rompa, lo status quo andrà presumibilmente a favore della forza più potente.
Con "mantenimento dello status quo" s'intende un duraturo stato di equilibrio, che può variare a favore dell'uno o dell'altro, mantenendo comunque un equilibrio.
In politica lo status quo viene utilizzato soprattutto per indicare, spesso con accezione, una situazione di immobilismo, il più delle volte originata da convenienze di compromesso tra le parti.
