La stazione meteorologica di Chiavenna è la stazione meteorologica di riferimento relativa alla località di Chiavenna.
La stazione meteorologica è situata nell'Italia nord-occidentale, in Lombardia, in provincia di Sondrio, nel comune di Chiavenna, a 332 metri s.l.m. e alle coordinate geografiche 46°19′N 9°24′E.
Secondo la classificazione Köppen, il clima di Chiavenna è Cfb, ossia temperato umido con estate calda e piovosità annua significativa.
Secondo i dati medi del trentennio 1961-1990, la temperatura media del mese più freddo, gennaio, si attesta ai +2,7 °C, mentre quella del mese più caldo, luglio, è di +22,4 °C.
Le precipitazioni medie annue, attorno ai 1.300 mm, si distribuiscono mediamente in 85 giorni, con un minimo relativo in inverno ed un picco molto prolungato ed accentuato  tra la primavera, l'estate e l'autunno.
