La stazione di Ōsaki (大崎駅 Ōsaki-eki?) è una stazione ferroviaria di Tokyo, si trova a Shinagawa. È una delle stazioni in cui i convogli della Linea Yamanote iniziano e terminano il servizio.
La stazione venne inaugurata il 25 febbraio 1901 e in seguito nazionalizzata nel 1906 dalla JNR. Dopo aver prestato servizio unicamente sulla linea Yamanote per quasi un secolo, il 1º dicembre 2002 vennero inaugurati dei nuovi binari per consentire il transito della Linea Saikyō, della Linea Rinkai e della Linea Shōnan-Shinjuku.
La stazione ha quattro piattaforme che servono un totale di otto binari. I binari dall'1 al 4 sono riservati alla Linea Yamanote, mentre invece quelli dal 5 all'8 sono riservati alla Linea Saikyō, alla Linea Shōnan-Shinjuku e alla Linea Rinkai.
