La stazione di Tricesimo-San Pelagio è una fermata ferroviaria della linea Pontebbana ubicata nel comune di Tricesimo in provincia di Udine.
L'impianto è stato aperto nel 1985 assieme al tratto a doppio binario Tarcento – Posto di Movimento VAT della nuova Pontebbana. Ha sostituito la precedente stazione di Tricesimo che si trovava sulla vecchia linea a singolo binario, in località Braidamatta e la fermata di San Pelagio il cui piccolo edificio è ancora presente a pochi metri dal nuovo Fabbricato Viaggiatori.
La stazione è servita da treni regionali svolti da Trenitalia nell'ambito del contratto di servizio stipulato con le Regioni interessate, nonché dagli autobus del servizio integrato Udine-Tarvisio.
