La stazione di Suzzara è una stazione ferroviaria posta sulla linea Verona-Modena, a servizio della città omonima.
La gestione degli impianti è affidata a Rete Ferroviaria Italiana (RFI) controllata del gruppo Ferrovie dello Stato. La stazione è altresì capolinea delle linee per Parma e per Ferrara, gestite dalla società Ferrovie Emilia Romagna (FER). 
Il fabbricato viaggiatori è una struttura su due livelli, dei quali cui però solo il piano terra è aperto al pubblico. L'edificio è in muratura ed è tinteggiato in bianco crema.
Sono presenti altri edifici a un solo piano che ospitano la cabina elettrica della stazione e i servizi igienici.
La stazione disponeva di uno scalo merci con annesso magazzino merci. Oggi questa area è utilizzata da Ferrovie Emilia Romagna come ricovero per i treni delle sue linee.
I binari destinati al servizio viaggiatori sono 5, tutti dotati di banchina e collegati fra loro da un passerella in cemento.
