La stazione di Ishikoshi (石越駅 Ishikoshi-eki?) è una stazione ferroviaria situata nella città di Tome, nella prefettura di Miyagi, ed è servita dalla linea principale Tōhoku della JR East. Fino al 2007 era anche capolinea della ferrovia Kurihara Den'en, da allora sostituita da autocorse per la bassa affluenza passeggeri.
La fermata è costituita da un marciapiede laterale e uno a isola collegati da sovrapassaggio con tre binari passanti. È disponibile una biglietteria a sportello, aperta dalle 7:00 alle 18:10, e i servizi igienici. Il binario 2 è utilizzato promiscuamente per entrambe le direzioni
