Cresce artisticamente negli anni novanta con un'intensa attività concertistica, esplorando diversi generi musicali con differenti gruppi.
Nel 2002 entra a far parte del "Caravanserraglio", un laboratorio musicale dove convergono numerosi artisti e cantautori.
Nel 2004 esce il suo primo album, Dietro ogni attesa, in cui compaiono Ares Tavolazzi al contrabbasso e Tiziano Tononi alle percussioni.
Nel maggio 2006 viene pubblicato Malocuore, album che segna una svolta nelle sonorità e nelle atmosfere musicali, oltre che vedere un cambio di etichetta discografica e di collaboratori. Nel disco è inclusa una versione in italiano di Malagueña Salerosa una canzone della tradizione mariachi messicana (presente anche nella colonna sonora del film Kill Bill: Volume 2 di Tarantino) e una cover della Ballata degli impiccati di Fabrizio De André, in duetto con Oliviero Malaspina.
Nel 2008 esce Passione e veleno, il terzo album, con la stessa formazione del precedente. È presente una versione in italiano di Tango till they're sore di Tom Waits, che qui diventa Tango di Capodanno.
2007 – I nuovi amici di Piero cantano Ciampi (Venus distribuzione) (Raccolta live, Tessadri esegue Il merlo)
