Steffen Rein (Halle-Neustadt, 27 settembre 1968) è un ex ciclista su strada e pistard tedesco, professionista dal 1996 al 1997.
Entrato a far parte della Deutsche Hochschule für Körperkultur, importante scuola di sport di Lipsia, nell'allora Germania Est, da giovanissimo fu campione nazionale su pista e terzo ai campionati del mondo juniores 1986 nella cronometro a squadre. Tra i dilettanti si aggiudicò invece il titolo nazionale in linea nel 1991, e la cronometro individuale ai mondiali militari nel 1994.
Professionista dal 1996 al 1997, ottenne due vittorie; fu inoltre terzo nella prima edizione della HEW Cyclassics di Amburgo, nel 1996. Dopo il ritiro rimase nell'ambiente del ciclismo prima come dirigente sportivo ed allenatore, e poi gestendo una società che organizza eventi ciclistici.
