È figlia dell'attore e doppiatore Gianni Musy ed ex moglie del doppiatore Massimiliano Manfredi da cui ha avuto un figlio, Andrea.
Dotata di una voce polivalente, per il cinema è nota soprattutto per aver doppiato attrici come Emily Mortimer in Match Point, Diane Kruger in Troy e Liv Tyler nella trilogia de Il Signore degli Anelli. Nelle serie televisive ha doppiato tra le altre Jennifer Love Hewitt in Ghost Whisperer - Presenze, Roselyn Sánchez in Devious Maids - Panni sporchi a Beverly Hills, Michelle Williams in Dawson's Creek, Jessica Capshaw in Grey's Anatomy e Kristin Davis in Sex and the City.
Molti i doppiaggi di serie animate, soprattutto giapponesi: ad esempio Misato Katsuragi di Neon Genesis Evangelion, Akane Tendo di Ranma ½, Madoka Ayukawa di Kimagure Orange Road (nella versione Dynit/Yamato Video della serie, OAV esclusi), Sango di Inuyasha negli episodi dal 24 al 26 e nell'ultima serie Inuyasha: The Final Act, Meryl Strife di Trigun e Trigun: Badlands Rumble, e Inaho di Master Mosquiton.
Liv Tyler in Dolly's Restaurant, Io ballo da sola, Un corpo da reato, Il Signore degli Anelli - La Compagnia dell'Anello, Il Signore degli Anelli - Le due torri, Il Signore degli Anelli - Il ritorno del re, Jersey Girl, L'incredibile Hulk, The Strangers, Super - Attento crimine!!!
Kate Hudson in Tutti pazzi per l'oro, Nine, Le quattro piume, Il dottor T e le donne, Quando meno te lo aspetti, Tu, io e Dupree, The Killer Inside Me, Il mio angolo di paradiso
Naomie Harris in Pirati dei Caraibi - La maledizione del forziere fantasma, Pirati dei Caraibi - Ai confini del mondo, My Last Five Girlfriends, Skyfall, Southpaw - L'ultima sfida, Spectre, Il traditore tipo, Collateral Beauty, Rampage - Furia animale
Amy Adams in La guerra di Charlie Wilson, The Master, American Hustle - L'apparenza inganna, Big Eyes
Diane Kruger in Troy, Il mistero dei Templari - National Treasure, Io e Beethoven, Il mistero delle pagine perdute - National Treasure
Jaimie Alexander in Thor, The Last Stand - L'ultima sfida, Thor: The Dark World
Madoka Ayukawa in Orange Road The Movie: ...e poi, l'inizio di quella estate...
Akane Tendo nei film: Ranma ½: Le sette divinità della fortuna, Ranma ½: La sposa dell'isola delle illusioni e Ranma contro la leggendaria fenice
Makoto Kino/Sailor Jupiter in Pretty Soldier Sailor Moon R: The Movie (doppiaggio Shin Vision)
Misato Katsuragi in Neon Genesis Evangelion: The Feature Film, nel Rebuild of Evangelion, Evangelion: 1.0 You Are (Not) Alone e in Evangelion: 2.0 You Can (Not) Advance
2004 - Premio Voce Femminile dell'Anno al Gran Galà del Doppiaggio - Romics 2004
