Lo stemma di Bivona è l'emblema raffigurativo del comune italiano di Bivona, in provincia di Agrigento, Sicilia, nell'area dei monti Sicani.
Esso rappresenta l'antico stato di nobiltà e di benessere economico, sociale e culturale del paese, divenuto ducato nel XVI secolo e capoluogo di distretto e di circondario nel XIX secolo, oltre che sede di sottintendenza e sottoprefettura, motivo per cui l'emblema è rappresentato anche all'interno dello stemma della provincia di Agrigento.
Anticamente lo stemma era timbrato dalla corona muraria: nel 1554, infatti, il comune è stato fregiato del titolo di città.
La descrizione dello stemma, contenuta all'interno dello statuto comunale di Bivona, è la seguente:
Fino al 1785 negli atti ufficiali dell'università di Bivona veniva utilizzato un sigillo comunale su cui erano incise le armi del signore dell'epoca. Il 5 marzo 1785, con la pubblicazione delle regie lettere circolari, fu disposto che i baroni del regno non si ingerissero nella elezione dei giurati e sindaci delle rispettive terre: pertanto, non essendo più emanazione del potere baronale, l'amministrazione civica bivonese venne dotata di un nuovo sigillo. Quest'ultimo recava lo stemma di Casa Borbone-Sicilia nella parte superiore, e alcuni elementi naturalistici (come alcune piante) intorno ad una torre nella parte inferiore.
Di seguito vengono riportate le descrizioni di tre sigilli comunali di Bivona del 1593, del 1638 e del 1801.
Un sigillo dell'università di Bivona presente in un documento del 1593 (attualmente reperibile presso l'Archivio di Stato di Palermo) raffigura verosimilmente le armi delle famiglie D'Aragona, De Luna d'Aragona e Peralta, anche se sussistono dubbi circa l'esatta identificazione di quest'ultima.
Nel 1593 era a capo della ducea di Bivona una donna, Aloisia de Luna, figlia di Pietro de Luna (primo duca di Bivona) e Isabella de Vega, a sua volta figlia del viceré di Sicilia Giovanni de Vega. Aloisia assunse l'investitura del ducato nel settembre 1592, dopo la morte del fratellastro Giovanni; nel 1567 sposò Cesare Moncada, morto nel 1571; nel 1577 divenne sposa di Antonio Aragona, duca di Montalto.
Un sigillo dell'università di Bivona presente in un documento del 17 maggio 1638 (anch'esso reperibile presso l'Archivio di Stato di Palermo) raffigura le armi delle famiglie de Luna, de La Cerda e Aragona-Sicilia; sono assenti le armi della famiglia Moncada. Stranisce la presenza delle armi di Aragona-Sicilia, giacché Maria Aragona La Cerda, duchessa di Montalto, armava Aragona (del ramo napoletano) e non Aragona-Sicilia.
Nel 1638 era duca di Bivona Luigi Guglielmo Moncada, pronipote di Aloisia de Luna e discendente della famiglia Aragona.
Un sigillo dell'università di Bivona presente in un documento del 1801 (reperibile, come i due precedenti, presso l'Archivio di Stato di Palermo) raffigura lo stemma della dinastia Borbone. Il sigillo, presente già dalla fine del Settecento, si presenta come una commistione di alcuni elementi araldici ed altri di semplice grafica: nella parte inferiore, infatti, sotto lo stemma borbonico compaiono una torre torricellata insieme ad alcune piante.
In quel periodo, la sovrintendenza della ducea di Bivona era affidata totalmente ai procuratori generali dello Stato, dal momento che la famiglia ducale degli Alvarez de Toledo non si interessò mai degli affari locali.
Oltre ai sigilli comunali, tuttavia, l'amministrazione civica di Bivona aveva già un proprio emblema fin dalla metà del XVII secolo: si trattava di una mazza giuratoria, commissionata dai giurati bivonesi ad un argentiere palermitano, che veniva utilizzata durante le solennità religiose e civili. La mazza è di gusto tardo barocco e probabilmente risale al 1669. Si hanno le prime notizie su di essa in una lettera inviata ai giurati di Bivona l'11 luglio 1720: allora la mazza venne data in pegno ad uno dei due monasteri femminili presenti in città, ma fu riscattata poco tempo dopo e restaurata nel 1791.
Il primo documento in cui si parla di uno stemma di Bivona, associato alla mazza giuratoria, risale al 1860: dopo lo sbarco dei Mille, infatti, il neoeletto Consiglio Civico di Bivona ordinò al cassiere comunale del vecchio consiglio di consegnare al nuovo cassiere la mazza d'argento forata al di sotto e adorna di due puttini pure di argento, un drappo di velluto di seta color cremisi gallonato con lo stemma e l'immagine della V. SS e della protettrice S. Rosalia.
Negli anni settanta del XIX secolo gli amministratori comunali adottarono uno stemma in grado di ben rappresentare la dignità, il nome e la personalità del Comune: in esso vi erano raffigurati le armi della famiglia de Luna (la famiglia sotto cui Bivona venne elevata a ducato) e la pigna già presente nella mazza giuratoria, simbolo araldico di antica nobiltà, benignità e perseveranza. Tale stemma venne raffigurato per la prima volta nel "Dizionario Corografico dell'Italia", pubblicato da Amato Amati nel 1877. Successivamente comparve nelle opere di Gustavo Strafforello (1893) e di Francesco Nicotra (1907). Lo storico bivonese Giovan Battista Sedita, nel suo Cenno storico-politico-etnografico di Bivona del 1909, lo descrisse in questa maniera:
Nel "Dizionario dei Comuni siciliani" del Nicotra, allo stemma venne sovrapposta una corona sostenente otto torri riunite da cortine di muro: era il simbolo del titolo di Città, conferito a Bivona da Carlo V nel 1554.
Durante gli anni venti del Novecento, la provincia di Girgenti (Agrigento) venne dotata di un proprio stemma: esso raffigurava gli emblemi delle città di Girgenti, Sciacca e Bivona, ovvero le sedi provinciali della prefettura e delle due sottoprefetture.
Nell'occasione lo stemma bivonese venne male interpretato dagli autori dell'emblema provinciale: essi, infatti, raffigurarono il crescente lunare rivoltato (con le punte rivolte verso il fianco sinistro dello scudo) anziché il crescente lunare montante, ed al posto della pigna rappresentarono un corpo ovoidale di non facile identificazione, dotato di otto brevi estroflessioni laterali: in seguito il misterioso oggetto venne definito un ragno.
Lo stemma della provincia di Agrigento venne approvato dalla Consulta araldica e legalizzato con real decreto il 15 aprile 1938, quando l'emblema venne di poco modificato, assumendo l'aspetto che mantiene tuttora.
Ecco la descrizione araldica dell'emblema di Bivona compreso nello stemma provinciale:
Quando, nel febbraio 1938, l'Amministrazione provinciale aveva richiesto informazioni e notizie storiche sugli emblemi delle città di Agrigento, Sciacca e Bivona, il commissario straordinario del comune di Bivona Giuseppe Scirè, dopo aver confermato che lo stemma del paese era quello raffigurato nell'emblema provinciale, incaricò lo Studio araldico di Padova di iniziare le pratiche presso la Consulta araldica per il riconoscimento dello stemma comunale.
Così il mese successivo il prof. Sebastiano Bianchini, incaricato di elaborare lo stemma provinciale, scrisse erroneamente che lo stemma usato dal Comune di Bivona rimonta ad epoca molto lontana e che rappresenta una mezza luna e un ragno, usato come sigla o timbro da Pietro, primo duca di Bivona. Tuttavia qualche mese dopo dichiarò di non possedere alcuna notizia certa sullo stemma bivonese: per tale motivo le pratiche per il riconoscimento si arenarono, anche a causa dell'imminenza della seconda guerra mondiale.
Il 21 giugno 1941 il podestà di Bivona Salvatore Di Salvo ritornò sulla questione del riconoscimento dello stemma, chiedendo alla Consulta Araldica di ufficializzare l'antico emblema, non riconosciuto dal regio governo. Ma a causa dell'anomala rappresentazione delle foglie alla base della pigna anziché dei normali aghi, la figura venne identificata con quella di un ananas.
Per lo stesso motivo, l'anno precedente lo stemma bivonese venne così descritto:
Da qualche decennio il Comune di Bivona ha adottato uno stemma nuovo, molto simile a quello presente nell'emblema provinciale, che presenta alcune differenze rispetto a quelli precedenti:
al posto della pigna e del ragno, è raffigurato un granchio (probabile attinenza con il simbolo dell'antica Akragas, Ἀκράγας);
al posto del crescente lunare rivoltato, è raffigurato un crescente lunare volto (con le punte rivolte verso il fianco destro dello scudo);
al posto della "pianura al naturale", lo stemma presenta una partizione araldicamente incongrua.
sulla maggior parte delle fontane, costruite a partire dalla fine del XIX secolo, su cui compare l'antico emblema (con la raffigurazione della pigna);
all'interno di un arco del Ponti Pisciatu, antico ponte ferroviario della città;
all'interno del Palazzo Municipale, in cui si trova una rappresentazione scultorea del nuovo emblema;
Amato Amati, Dizionario Corografico dell'Italia - Volume 1, Milano, Vallardi Editore, 1877, ISBN non esistente.
 Antonino Marrone, Bivona città feudale voll. I-II, Caltanissetta-Roma, Salvatore Sciascia Editore, 1987, ISBN non esistente.
 Antonino Marrone, Il Distretto, il Circondario ed il Collegio Elettorale di Bivona (1812-1880), Bivona, Comune di Bivona, 1996, ISBN non esistente.
 Antonino Marrone, Storia delle Comunità Religiose e degli edifici sacri di Bivona, Bivona, Comune di Bivona, 1997, ISBN non esistente.
 Antonino Marrone, Bivona dal 1812 al 1881, Bivona, Comune di Bivona, 2001, ISBN non esistente.
 Francesco Nicotra, Dizionario illustrato dei Comuni di Sicilia, Palermo, 1907, ISBN non esistente.
 Giovan Battista Sedita, Cenno storico-politico-etnografico di Bivona, Bivona, 1909, ISBN non esistente.
