La tartaruga del muschio carenata (Sternotherus carinatus Gray, 1855), è una tartaruga carnivora membro della famiglia Kinosternidae. Di piccole dimensioni, il carapace raggiunge solitamente una lunghezza compresa tra i 13 e i 16 cm. Il suo areale è compreso nel centro-sud degli Stati Uniti, dove, nonostante alcune minacce derivate dalle attività antropica, è classificata come una specie a basso rischio.In virtù delle piccole dimensioni, questo rettile è spesso venduto e allevato come animale da compagnia.Questa tartaruga abita tipicamente corsi d'acqua ricchi di vegetazione acquatica e con fondali di sabbia, ghiaia e ciottoli ma è possibile trovarla anche in laghi e paludi.
Sternotherus dal greco antico στέρνον (stèrnon, petto) e θαιρός (thairòs, cerniera), in riferimento al piastrone unito al carapace; e carinatus (a forma di carena), dal latino, per la somiglianza fra il carapace di questa specie e la carena delle navi.L'appellativo "tartaruga del muschio", dato alle specie del genere Sternotherus, fa riferimento alla capacità di secernere una sostanza muschiata da due paia di ghiandole.
Nel 1855, John Edward Gray, che ne aveva trovato alcuni esemplari nella collezione di tartarughe del Museo di storia naturale a Londra, la descrisse così:
Di piccole dimensioni, il carapace raggiunge solitamente una lunghezza compresa tra i 13 e i 16 cm (il primato è di 21 cm).
Il carapace è rigido e coperto da scuti cornei. Di forma ovale, marroncino e costellato da macchie scure, ha una linea mediale leggermente dentellata ai lati del quale si sviluppa molto ripidamente. Anche le estremità laterali hanno un bordo dentellato. Tutte queste caratteristiche tendono ad attenuarsi con l'età.
Il piastrone è giallo e non presenta scuti gulari.Alcuni esemplari possono presentare una crescita algale sopra il carapace.
Gli occhi presentano membrane nittitanti, il muso è prominente, le narici sporgenti, il collo largo ed è presente una coppia di barbigli. I piedi sono palmati.
I maschi presentano una coda più larga e pronunciata generalmente estesa al di fuori dei margini del carapace, scuti anali poco sviluppati.
Il cariotipo consiste in 56 cromosomi (divisi in 26 macrocromosomi e 30 microcromosomi).
Quasi del tutto acquatica ma poco abile al nuoto, generalmente si avventura sulla terra solo per la deposizione delle uova. Cammina sul fondo dei corsi d'acqua e trova rifugio sotto rocce o radici.In natura il periodo di attività va da marzo a novembre con picchi giornalieri nelle fasce orarie 5:00-11:00 e 15:00-22:00 con una temperatura compresa fra 14-34 °C. Il letargo viene trascorso in cavità sotterranee lungo le rive.Se minacciata emette una sostanza di cattivo odore prodotta da due paia di ghiandole esocrine poste sotto il carapace e cerca di proteggersi mostrando un lato del carapace.
Recenti studi effettuati da un gruppo di zoologi dell'Università di Vienna su Sternotherus odoratus, specie affine, hanno dimostrato che la lingua di questa tartaruga è ricoperta da cellule specializzate in grado di ricavare ossigeno dall'acqua e che l'ingerimento di cibo è attuato attraverso la creazione di forze aspiranti.Il ritmo di crescita delle giovani tartarughe tende a rallentare con l'età. La speranza di vita si aggira intorno ai 30 anni.
Quasi esclusivamente carnivora, la dieta di questa tartaruga si basa principalmente su invertebrati acquatici e comprende insetti, molluschi (come le chiocciole) e gamberi. La ricerca di cibo avviene principalmente sul fondale dove vengono smosse con la testa sabbia e vegetazione.
Entrambi i sessi raggiungono la maturità sessuale tra il 4º e l'8º anno di vita (8–12 cm).
La femmina depone solitamente fino a 7 uova (lunghe 2/3 cm e larghe 1/2) due o tre volte nel periodo estivo. La schiusa avviene dopo 100-120 giorni circa ad una temperatura tra 25 e 30 °C. A temperature intermedie (27 °C) è più facile la nascita di maschi, al contrario ai limiti (25/30 °C) è maggiore la quantità di femmine. I neonati hanno una scarsa resistenza al freddo e questo ha probabilmente portato la specie ad uno migrazione nelle zone più a sud.
In natura è spesso preda di insetti (Dytiscidae), mammiferi (Mephitis e Procyon), pesci (Micropterus salmoides), uccelli (Corvus, Haliaeetus leucocephalus e Buteo), anfibi (Lithobates catesbeianus) e altri rettili (Macrochelys temminckii, Lampropeltis getula, Agkistrodon piscivorus e Alligator mississippiensis).
Tartaruga nativa dell'ecoregione Piney Woods, nel centro-sud degli Stati Uniti, è presente nel Texas centrale, nel sud-est dell'Oklahoma, nel sud dell'Arkansas, nella maggior parte della Louisiana e del Mississippi e nell'Alabama sud occidentale. Abita grandi corsi d'acqua ricchi di vegetazione acquatica e con fondali di sabbia, ghiaia e ciottoli ma è possibile trovarla anche in laghi e paludi. Vive in prossimità di alberi che sfrutta per crogiolarsi al sole.
La IUCN Red List classifica S. carinatus come specie a basso rischio (Least Concern).Alcune popolazioni, in particolare quelle del fiume Pascagoula, sono minacciate dall'inquinamento, dalla rimozione legno morto per la navigazione e dall'arginamento. Gli animali di questa specie, se catturati durante battute di pesca, possono essere uccisi. Alcuni esemplari sono anche commercializzati come animali da compagnia. Tuttavia nessuna di queste minacce è considerata sufficientemente grave da minacciare la sopravvivenza della specie nel prossimo futuro.
Daniele Guarnotta, Sternotherus Carinatus (PDF), tartarughe.info,  4. URL consultato il 23 luglio 2011 (archiviato dall'url originale il 25 gennaio 2011).
(EN) Sternotherus Carinatus, iucnredlist.org. URL consultato il 23 luglio 2011.
(EN) Peter V. Lindeman, Razorback Musk Turtle, Razor-Backed Musk Turtle (PDF), iucn-tftsg.org, 21 giugno 2008,  6. URL consultato il 23 luglio 2011.
(EN) James C. Godwin, Razor-backed Musk Turtle, outdooralabama.com. URL consultato il 23 luglio 2011 (archiviato dall'url originale il 9 agosto 2011).
(EN) Sternotherus carinatus, nlbif.eti.uva.nl. URL consultato il 23 luglio 2011.
(EN) James R. Dixon, Amphibians and Reptiles of Texas, Texas A&M University Press, 2000.
(EN) Razor back musk turtle (Sternotherus carinatus), texasturtles.org. URL consultato il 30 dicembre 2011.
(ES) Tortuga: Sternotherus carinatus GRAY, 1855, testudines.org. URL consultato il 27 dicembre 2011 (archiviato dall'url originale il 31 dicembre 2010).
