Lo Studio Ovale è lo studio ufficiale del Presidente degli Stati Uniti d'America. Posizionato nella West Wing della Casa Bianca, l'ufficio è di forma ellittica e ha tre grandi finestre rivolte a sud dietro la Resolute desk del presidente e un camino nella parte a nord della sala.
Lo Studio Ovale ha quattro porte: la porta a est dà sul giardino di rose della Casa Bianca, la porta a ovest porta a uno studio privato più piccolo, la porta a nord-est dà sul corridoio principale dell'Ala Ovest e la porta a nord-est porta all'ufficio del segretario del presidente.
