Sweesters: Virtual Room è una serie animata spagnola prodotta nel 2009 da Eddadesign e da Televisió de Catalunya in 104 brevi episodi divisi in due stagioni di 52 episodi ciascuna. In Italia il cartone è stato trasmesso su Rai Gulp a partire da febbraio 2009.
I titoli originali degli episodi come gli episodi stessi sono in lingua catalana. In Spagna gli episodi, di due minuti ciascuno, sono stati trasmessi generalmente in numero di due al giorno dal lunedì al venerdì di ogni settimana.
È una ragazza che si crede migliore di Ji Lan e Laia anche se non lo è. Le piace sempre essere alla moda e spende i suoi soldi solo per gli abiti che le piacciono di più. Lei odia il Tai Chi e lo sport in genere.Laia
