I Tampa Strong Dogs sono stati una franchigia di pallacanestro della ABA 2000, con sede a Tampa, Florida.
Nacquero come Harlem Revival ad Harlem, New York, nel 2004, ma cambiarono subito nome in Harlem Strong Dogs prima della stagione 2004-05.
Dopo la stagione 2005-06, si trasferirono a Tampa, assumendo il nome di Tampa Bay Strong Dogs. Il proprietario decise di non giocare nella stagione 2006-07, per carenza di sponsor, rimandando il debutto in Florida alla stagione successiva. Di fatto però non giocarono mai con la nuova denominazione.
