Il gruppo si forma a Padova nel 2004, iniziando presto ad esibirsi in diversi locali della provincia. La prorompente fisicità e la visceralità delle loro esibizioni dal vivo li porta a riscuotere un buon successo di pubblico nella zona, sancito dal secondo posto a livello mondiale, in quanto a preferenze espresse dagli spettatori, nel concorso Emergenza.
All'inizio del 2006 il gruppo pubblica il primo album, Never (ever...), e successivamente, grazie al supporto dell'agenzia di management Alkemist Fanatix Europe, arrivano le prime esibizioni fuori dal Veneto, tra cui si ricorda quella al prestigiosio Bloom di Mezzago.
Il 30 ottobre 2008 viene presentato il secondo album, che porta il nome della band. Alla pubblicazione segue un tour italiano.
Il 9 ottobre 2009, durante la preparazione del terzo album, il gruppo annuncia il proprio scioglimento tramite un comunicato sulla propria pagina ufficiale.
