Thomas Thorpe (Middlesex, 1569 / 1570 – ...) è stato un editore inglese, figlio di Thomas Thorpe Sr.
Thorpe è stato un editore abbastanza famoso e ben considerato dai suoi contemporanei, lodato per la qualità delle proprie edizioni. È noto principalmente per aver pubblicato nel 1609 senza il consenso dell'autore i  Sonetti di  Shakespeare, ma al suo attivo vanta anche le stampe di opere importanti di Ben Jonson e di George Chapman. Probabilmente proprio la pubblicazione dei sonetti di Shakespeare, sottratti piratescamente all'autore, macchiò la sua reputazione di editore.
