Figlia di Peter Alistair Ward, ricco uomo d'affari e della sua prima moglie Claire Baring e sorella minore dell'attrice Rachel Ward.
Terminati gli studi, si recò a Parigi per fare la modella, poi trovò lavoro presso Christie's a New York come segretaria.
Negli anni ottanta, Tracy decise di diventare attrice e studiò presso la Academy of Live and Recorded Arts e la London Drama School; tuttavia, la sua carriera di attrice terminò nel 1991, dopo alcune apparizioni in serie televisive.
Il 13 giugno 1987 Tracy si è sposata con Henry John Fitzroy Somerset, marchese di Worcester ed erede dei duchi di Beaufort. La coppia ha avuto tre figli: Robert (1989), Isabella (1992) ed Alexander (1995).
