I treant sono degli esseri immaginari appartenenti alla letteratura fantasy. Il nome deriva dalla contrazione delle parole inglesi tree (albero) e giant (gigante).
I treant sono descritti come alberi umanoidi in grado di spostarsi, in taluni casi grazie alle loro radici mentre in altri grazie a gambe e piedi. Solitamente sono molto più longevi delle altre specie, e posseggono una notevole saggezza. In generale rappresentano le forze della natura.
Groot personaggio dei fumetti Marvel ComicsQuesto tipo di personaggio è stato ripreso anche nei moderni giochi di ruolo di  ambientazione fantasy, come ad esempio Smashing Four, Smite, Dungeons & Dragons, Warcraft, Florensia e TERA (The Exiled Realm of Arborea).
