Unbreakable - Il predestinato (Unbreakable) è un film del 2000 scritto, prodotto e diretto da M. Night Shyamalan con protagonisti Bruce Willis e Samuel L. Jackson.
Della pellicola è stato girato un seguito, Glass (2019), che è anche il seguito del film Split (2016) dello stesso regista.
A seguito di un terribile incidente ferroviario, David Dunn si risveglia al pronto soccorso di un ospedale di Filadelfia, dove un medico lo mette subito al corrente non solo di essere l'unico sopravvissuto fra i 131 passeggeri che erano a bordo del treno, ma di essere anche uscito da ciò incredibilmente incolume.
Alcuni giorni dopo, dopo aver partecipato alla cerimonia in ricordo delle vittime, nell'uscire dalla chiesa dove la messa si è svolta, l'uomo trova sul parabrezza della sua auto un biglietto con scritto: "Quanti giorni della tua vita sei stato malato?". Dopo aver constatato che né lui né le persone che gli sono vicine ricordano un giorno in cui sia stato poco bene, David decide di recarsi assieme al figlio Joseph all'indirizzo apposto sul biglietto: all'arrivo, i due scoprono che a quel civico c'è un museo che espone tavole di fumetti ricercati. Ad accoglierli, trovano il titolare, Elijah Price, un uomo gravemente malato di osteogenesi imperfetta, malattia genetica che gli rende difficoltosi i movimenti e lo espone al rischio di continue fratture. Per questa ragione è infatti soprannominato l'uomo di vetro.
Dopo avergli detto il motivo per cui si trova lì, Elijah espone a David la sua personale teoria, volta, a suo parere, a spiegare il motivo per cui l'uomo è uscito illeso dall'incidente ferroviario: secondo questa ipotesi, a fronte di uno come lui, così fragile a causa della sua malattia, deve esistere da qualche parte del mondo una persona opposta, un uomo forte e indistruttibile, come un supereroe dei fumetti, ma ancora ignaro delle sue capacità.
Non convinto di ciò, sulle prime David prende le distanze da Elijah, considerando infatti solo stupidaggini le parole del gallerista. Tuttavia, a seguito di alcuni episodi, che gli dimostrano di possedere una forza muscolare non comune, ed alcuni "flash" in cui riesce a vedere le malefatte delle persone che lo circondano solo con un brevissimo contatto fisico, l'uomo inizia ad accettare se stesso e ad usare le sue capacità per il bene comune. Da questa nuova consapevolezza e ritrovata fiducia in se stesso, David salva una famiglia che era stata rapita a casa loro da un maniaco e al tempo stesso riesce anche a salvare il matrimonio con la moglie ed il rapporto con il figlio. Alla fine David scopre che Elijah è autore di alcuni disastri terroristici, tra cui l'incidente ferroviario, uccidendo centinaia di persone, con l'unico scopo di trovare il suo opposto cioè David. Elijah spiega anche che adesso che l'ha trovato, il suo scopo nella vita è quello di diventare il suo antagonista, assumendo così il nome de "L'uomo di vetro".
David si allontana con orrore e disgusto. In seguito David lo denuncia alla polizia e così Elijah, accusato di terrorismo e omicidio, viene rinchiuso in un manicomio per criminali.
Il film di M. Night Shyamalan Split, uscito nel 2016, come rivelato dalla scena conclusiva, è ambientato nello stesso universo di Unbreakable - Il predestinato. Nella suddetta scena, ambientata in una tavola calda, stanno trasmettendo il notiziario sugli omicidi compiuti da Kevin Wendell Crumb, soprannominato L'Orda per via delle molteplici personalità. Tra i clienti interviene una donna che paragona Kevin ad un criminale in sedia a rotelle catturato anni prima, di cui non ricorda il nome. A questo punto, accanto a lei, viene mostrato David Dunn, interpretato ancora da Bruce Willis, che suggerisce "L'uomo di vetro". Da questo scambio di dialogo si intende che sarà Dunn a tentare di fermare l'Orda.Nel corso di un'intervista rilasciata ad MTV, Shyamalan ha spiegato che la prima versione della sceneggiatura di Split aveva dei riferimenti molto più marcati a Unbreakable - Il predestinato e alla battaglia in corso fra David e Elijah Price, ma di averli accantonati. Alcuni mesi dopo l'uscita nelle sale di Split, Shyamalan ha confermato che dirigerà e scriverà Glass, ovvero il sequel di Unbreakable - Il predestinato e di Split, che uscirà nelle sale il 18 gennaio 2019. Nel cast, come confermato dal regista, torneranno sia Bruce Willis e Samuel L. Jackson, i protagonisti di Unbreakable, che James McAvoy e Anya Taylor-Joy, i protagonisti di Split.
Banche dati cinema: CineDataBase · MYmovies.it · Movieplayer.it · Il mondo dei doppiatori · Internet Movie Database · AllMovie · Rotten Tomatoes · FilmAffinity · Metacritic · Box Office Mojo · TV.com · AFI Catalog of Feature Films