L'Università metropolitana di Leeds (Leeds Metropolitan University) è una università pubblica con sede a Leeds. Istituita come università nel 1992, in precedenza era nota come "Politecnico di Leeds". Le sue origine risalgono al 1824, quando allora venne fondato l'istituto di meccanica.È una delle maggiori università britanniche per numero di studenti totali iscritti.
L'Università metropolitana di Leeds ha una squadra di football americano femminile, le Leeds Carnegie Chargers, che disputa il massimo campionato femminile per club.
