Ute Willing (Monaco di Baviera, 8 ottobre 1958) è un'attrice tedesca, attiva prevalentemente in campo televisivo e teatrale.
Nel corso della sua carriera, ha partecipato a circa una settantina di produzioni televisive, a partire dalla metà degli anni settanta. Tra le sue apparizioni più celebri, figurano, tra l'altro, quella nel programma televisivo Sesamstraße (la versione tedesca di Sesamo apriti; 1980-1983) e quella nella serie televisiva Detektivbüro Roth, dove ha interpretato il ruolo di Ricarda dal 1986 al 1987; è inoltre un volto noto al pubblico per essere apparsa come guest star in vari episodi di serie televisive quali L'ispettore Derrick e Il commissario Köster/Il commissario Kress (Der Alte).
Il commissario Köster/Il commissario Kress (Der Alte) - serie TV, 8 episodi (1979-2003) - ruoli vari
