Il Valle d'Aosta Blanc de Morgex et de La Salle è un vino DOC la cui produzione è consentita nella Regione Valle d'Aosta, nei soli comuni di Morgex e La Salle.
Viene prodotto in alcuni tra i più alti vigneti d'Europa, dai 900 ai 1300 m di altitudine, utilizzando esclusivamente il Prié blanc. 
Le condizioni di temperatura e di secchezza dell'aria impediscono la proliferazione di malattie crittogamiche, con necessità di trattamenti notevolmente ridotti rispetto ad altre aree vitivinicole e persino la filossera, l'insetto che, proveniente dalle Americhe, ha distrutto sul finire del XIX scorso gran parte dei vigneti d'Europa, e che non è in grado di resistere all'altitudine. Tali condizioni consentono la coltivazione di viti non innestate (pié franc) su viti americane resistenti alla filossera, caso rarissimo  in Europa. 
La data di inizio produzione è ancora incerta, alcune fonti la fissano intorno all'VIII secolo, altre invece vorrebbero il Prié Blanc importato in Valle d'Aosta verso l'anno 1630. Un'altra ipotesi è quella che il vitigno sia autoctono.
Adatto come aperitivo, si accompagna con antipasti delicati, con piatti di pesce o con carni bianche, è ottimo anche con formaggi come Fontina e Reblec.
