Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Verdy Kawasaki nelle competizioni ufficiali della stagione 1993.
Il primo impegno stagionale del Verdy Kawasaki (che nel precampionato aveva subito un avvicendamento alla guida tecnica, con Pepe rilevato da Yasutarō Matsuki) fu il match che, il 15 maggio 1993, aprì ufficialmente la stagione d'esordio della J. League. Opposto a quegli Yokohama Marinos con cui nelle stagioni precedenti competé per la vittoria finale, il Verdy Kawasaki rimediò una sconfitta cui, dopo quattro giorni, ne seguì una seconda contro il JEF United. Dopo la prima vittoria stagionale, rimediata in casa del Sanfrecce Hiroshima il 22 maggio, il Verdy Kawasaki fu autore di alcune prestazioni altalenanti; la sconfitta per 3-2 rimediata il 23 giugno contro un Kashima Antlers lanciato verso il primo posto compromise definitivamente le ambizioni della squadra di concludere in vetta la prima fase. Vincendo le cinque gare la squadra concluderà infatti la Suntory Series al secondo posto, distanziato dal Kashima Antlers a causa di una sconfitta in più.
Nella NICOS Series la squadra, che aveva operato una serie di rettifiche alla rosa, dopo la sconfitta d'esordio contro gli Yokohama Marinos, ingranò la marcia giusta e iniziò un duello in vetta con lo Shimizu S-Pulse. Sconfitto ai rigori nello scontro diretto del 28 agosto, il Verdy Kawasaki vincerà tutte le gare restanti piazzando il sorpasso definitivo a quattro gare dal termine, ottenendo con un turno di anticipo la qualificazione alla finale. Nel frattempo la squadra aveva già intascato il primo trofeo stagionale vincendo per il secondo anno consecutivo la Coppa Yamazaki Nabisco: dopo aver perso le prime due gare del girone preliminare, il Verdy Kawasaki riprese quota e ottenne la qualificazione alle semifinali, dove sconfisse ai tempi supplementari lo Yokohama Flügels. La finale del torneo, giocata il 23 novembre, vide il Verdy Kawasaki opposto allo Shimizu S-Pulse, regolato per 2-1 dopo che gli avversari erano passati per primi in vantaggio.
Nel mese di dicembre il Verdy Kawasaki giocò in Coppa dell'Imperatore dove, dopo aver passato agevolmente i primi due turni, incontrò ai quarti di finale i futuri vincitori dello Yokohama Flügels, i quali sconfissero la squadra per 2-1 impedendole di proseguire nella competizione. Con l'inizio del 1994 il Verdy Kawasaki fu impegnato nel Suntory Championship, che vide la squadra opposta al Kashima Antlers in due match che avevano in palio il titolo di campione del Giappone. Il 2-0 conseguito all'andata il 9 gennaio portò il Verdy Kawasaki a un passo dalla vittoria finale, suggellata una settimana dopo grazie a un pareggio per 1-1 al termine di un incontro che aveva visto gli avversari premere sino all'espulsione di Zico a pochi minuti dal termine. Al termine della stagione il Verdy Kawasaki disputò la fase finale del campionato d'Asia per club, a cui era acceduto sconfiggendo l'Eastern nel primo turno disputato a ottobre: con due vittorie nel mini-girone con Oman Club e Al-Ansar il Verdy Kawasaki ottenne l'accesso alle semifinali contro il Thai Farmers Bank, uscito vincitore al termine di una gara protrattasi sino ai rigori dopo che il risultato per 1-1 non subì mutazioni durante i supplementari. La squadra si qualificò pertanto alla finale per il terzo posto dove ottenne la posta piena sconfiggendo i campioni cinesi del Liaoning.
Le divise impiegate per il campionato sono prodotte dalla Mizuno, mentre quelle per la coppa nazionale della Puma. Sulla parte anteriore e posteriore della maglia vi è lo sponsor Coca Cola, mentre sulle maniche vi è il logo di McDonald's.
