Il nome della specie deriva dalla zona geografica guyanense di rinvenimento degli esemplari: il distretto di Bartica.
L'olotipo maschile rinvenuto ha lunghezza totale è di 4,40mm; la lunghezza del cefalotorace è di 2,15mm; e la larghezza è di 1,90mm.
La specie è stata reperita nella Guyana centrosettentrionale: l'olotipo maschile è stato rinvenuto nei pressi di Kartabo, nel distretto di Bartica, appartenente alla regione Cuyuni-Mazaruni.
Lise, A.A., Kesster, C.C. & Silva, E.L.C. da, 2015 - Revision of the orb-weaving spider genus Verrucosa McCook, 1888 (Araneae, Araneidae). Zootaxa n.3921, (1), pp.1-105. [l'articolo di Zootaxa n.3956, (4) contiene l'errata corrige] PDF (pag.93)
(EN) The world spider catalog, Araneidae, Verrucosa bartica, su wsc.nmbe.ch. URL consultato il 1º gennaio 2016.