Vespasiano Strada (Roma, 1582 circa – Roma, 1622) è stato un pittore e incisore italiano di padre spagnolo.
Figlio d'arte: il padre, spagnolo, fu anch'egli pittore, e il ragazzo frequentò le Accademie romane, "e ne divenne buon pittore, e pratico maestro". Lavorò per la sua non lunga vita su committenze ecclesiastiche per affreschi in varie chiese di Roma. Ma la sua specialità, stando al Baglione, fu il "dipinger sopra de' corami, e sì bene li coloriva che tutti i coramari di Roma da lui si servivano e buon guadagno ne ritraeva".
Emerge da questa nota lo stile di lavoro di un tipico artigiano-artista della Roma del XVII secolo, di buon mestiere.
Storie della vita di S. Onofrio, nelle lunette del chiostro dei frati di quella chiesa, tranne le prime quattro da destra, opera del Cavalier d'Arpino;
affreschi nella chiesa di Santa Marta in Vaticano, scomparsa anch'essa sotto la Domus Sanctae Marthae;
affreschi sulle pareti laterali della cappella dei santi Lorenzo e Diego in Santa Maria in Aracoeli;
Vita di Vespasiano Strada Romano, Pittore, in Giovanni Baglione, Le vite de'pittori scultori et architetti dal pontificato di Gregorio XIII del 1572 infino a' tempi di Papa Urbano Ottavo nel 1642, Roma 1642, pag.155.
