Via del Canto Rivolto è una strada del centro storico di Firenze che corre da via delle Brache a piazza Peruzzi disegnando un angolo retto che le dà il nome. 
La strada è un piccolo vicolo che correva come servitù per il retro dei palazzi su via de' Neri (palazzo Grifoni-Libri), via de' Rustici (palazzo Visconti di Modrone, palazzo Borgianni) e piazza Peruzzi (palazzo Salutati). Interessata dal passaggio di carrozze (come ricorda un grande portone ad arco ribassato) e di carretti, aveva però il rischio di far restare incastrati per lo stretto angolo di curva a metà della strada. Per questo fu scolpito sulla cantonata "Cāto Rivolto", cioè "angolo che gira stretto", una specie di segnale stradale ante litteram. 
Al numero 2 si vede un pietrino di un  putto in fasce scolpito in pietra a tutto rilievo, stemma dell'Ospedale di Santa Maria degli Innocenti, al quale la casa appartenne.
Al numero 3 la cosiddetta Casa Rustici, edificio attiguo a palazzo Nori-Rustici. Così Marcello Jacorossi (Palazzi 1972): "Ha caratteri architettonici medievali. La parte inferiore è a bozze aggettanti di pietra forte con arcate di varia forma. Una, assai piccola, probabilmente l'antica porta, è a tutto sesto con architrave all'impostare: un'altra è retta da una finestra architravata. Faceva parte del ceppo di palazzi e case edificate dalle famiglie consorti Berti, Rinieri e Rustici. Ai lati di una finestra sono due mensole di ferro con campanelle pendenti, le cosiddette cicogne".
Comune di Firenze, Stradario storico e amministrativo della città e del Comune di Firenze, Firenze, Tipografia Barbèra, 1913, p. 24, n. 162;
Comune di Firenze, Stradario storico e amministrativo della città e del Comune di Firenze, Firenze, 1929, p. 20, n. 184;
I Palazzi fiorentini. Quartiere di San Giovanni, introduzione di Piero Bargellini, schede dei palazzi di Marcello Jacorossi, Firenze, Comitato per l’Estetica Cittadina, 1972, p. 235, n. 455, n. 456;
Piero Bargellini, Ennio Guarnieri, Le strade di Firenze, 4 voll., Firenze, Bonechi, 1977-1978, I, 1977, p. 189;
Franco Cesati, Le strade di Firenze. Storia, aneddoti, arte, segreti e curiosità della città più affascinante del mondo attraverso 2400 vie, piazze e canti, 2 voll., Roma, Newton & Compton editori, 2005, I, p. 120;
Claudio Paolini, Case e palazzi nel quartiere di Santa Croce a Firenze, Firenze, Paideia, 2008, p. 77, n. 94, p. 78, n. 95;
Claudio Paolini, Architetture fiorentine. Case e palazzi nel quartiere di Santa Croce, Firenze, Paideia, 2009, p. 106, n. 120, n. 121.
Claudio Paolini, schede nel Repertorio delle architetture civili di Firenze di Palazzo Spinelli (testi concessi in GFDL).