Voglio sposarle tutte (Spinout) è un film commedia musicale del 1966 diretto da Norman Taurog ed interpretato da Elvis Presley.
Mike McCoy è il leader di un gruppo musicale che si diverte anche a partecipare a gare automobilistiche. Corteggiato da ben quattro ragazze contemporaneamente, il bel Mike risolverà la questione non facendo torto a nessuna di loro quattro, facendole sposare con altrettanti altri uomini.
Nel 1978 il film è stato inserito nella lista dei 50 peggiori film di sempre nel libro The Fifty Worst Films of All Time.
