Winifred Greenwood (Geneseo, 1º gennaio 1885 – Woodland Hills, 23 novembre 1961) è stata un'attrice statunitense del cinema muto.
Debuttò sullo schermo nel 1910 interpretando il ruolo di Momba, la strega cattiva, ne Il mago di Oz di Otis Turner, una pellicola prodotta dalla Selig Polyscope. Per la Selig, Winifred Greenwood lavorò fino al 1913, girando una sessantina di film, diretta da registi come Otis Turner, Hardee Kirkland e Francis Boggs.
Nella sua carriera, girò oltre duecento film, facendo a lungo coppia fissa sullo schermo con l'attore Edward Coxen.
