Wong è un personaggio dei fumetti creato da Stan Lee (testi) e Steve Ditko (disegni) pubblicato dalla Marvel Comics. La sua prima apparizione avviene in Strange Tales (Vol. 1) n. 110 (luglio 1963), sebbene il suo nome venga rivelato solo diversi anni dopo su Strange Tales (Vol. 1) n. 147 (agosto 1966).
Monaco guerriero di Kamar-Taj e ultimo discendente della casta dei Servitori Occulti, uomini addestrati per diventare gli assistenti degli Stregoni Supremi (o Maghi Supremi), Wong è il fedele braccio destro e compagno di avventure del Dottor Strange.
Nato a Kamar-Taj, Tibet, unico figlio di Hamir l'Eremita, Wong discende dal monaco studioso dell'occulto Kan che, come penitenza per essersi fatto manipolare dal malvagio mago Vung, ha votato la sua vita e quella di tutti gli uomini della sua famiglia ad aiutare chi usa la magia a fin di bene entrando dunque al servizio dell'Antico, tradizione proseguita per dieci generazioni e che Wong porta avanti con orgoglio fin dall'età di quattro anni studiando in un tempio le arti marziali e le arti mistiche così da ricevere la giusta formazione per servire lo Stregone Supremo. Una volta divenuto adulto, l'Antico lo manda negli Stati Uniti per servire il suo allievo Stephen Strange, cosa che fa di Wong il primo membro della sua famiglia a mettere piede sul suolo statunitense.
Nel corso delle sue avventure il Dottor Strange, che alla morte dell'Antico eredita il titolo di Stregone Supremo, è stato sempre assistito con lealtà ed efficienza da Wong instaurando con lui una profonda amicizia e soccorrendolo nei momenti di difficoltà, ad esempio facendolo tornare umano dopo che Dracula lo trasforma in vampiro, soccorrendolo e guarendogli il viso dopo che lo stregone paradimensionale Urthona lo ha catturato e sfregiato o aiutandolo a sconfiggere la strega Shadowqueen, in passato nota come principessa Shialmar, di cui il suo antenato Kan è stato innamorato.
Wong sviluppa inoltre dei forti sentimenti nei confronti della segretaria di Strange, Sara Wolfe, venendo ricambiato ma trovandosi costretto a rinunciarvi per rispettare gli impegni presi con Imei Chang, sua promessa sposa in un matrimonio combinato deciso dalle rispettive famiglie quando Wong aveva ancora dieci anni. Nel momento in cui la ragazza viene uccisa e sostituita da un demone al servizio di un'avversaria del Dottor Strange, Wong incolpa quest'ultimo della cosa e lo abbandoni, sebbene in seguito i due si riappacifichino e Strange gli salvi la vita procurandosi l'elisir del demone Otkid per guarirlo da un tumore al cervello.
In seguito agli eventi della guerra civile dei superumani Strange decide di appoggiare i Nuovi Vendicatori, entrati in clandestinità poiché contrari alla registrazione, dando loro rifugio nel suo Sanctum Sanctorum e Wong si mette al loro servizio. Nel periodo in cui Strange cede il titolo di Stregone Supremo a Fratello Voodoo Wong resta comunque al suo fianco, sebbene riprenda ufficialmente il suo ruolo di assistente solo dopo che lo stregone riottiene il titolo.
Wong è un eccezionale combattente corpo a corpo ed esperto di arti marziali inoltre, pur non praticando molto la magia, conosce piuttosto bene le arti occulte in virtù del tempo passato al servizio dell'Antico e del Dottor Strange. Sebbene di per sé non disponga di veri poteri magici in alcune circostanze, aiutando Strange, ha dato prova di saper utilizzare la magia.
In Marvel Zombi Wong viene sbranato dalla versione zombie del Dottor Druido mentre si trovava solo nel Sanctum Sanctorum, nonostante questi stesse cercando di controllarsi.
Nella realtà alternativa di Terra X Wong, mutato in un essere con un secondo torso al posto della metà inferiore del corpo, assume l'identità di Red Ronin divenendo, dopo l'omicidio del Dottor Strange, il guardiano del suo cadavere.
Nell'universo Ultimate Wong è stato l'assistente del Dottor Strange prima che questi scomparisse misteriosamente e, diversi anni dopo, rintraccia Stephen Jr., il figlio avuto dal suo padrone con Clea e cresciuto lontano dal mondo della magia per volere di quest'ultima, mettendolo al corrente della verità sulle sue origini.
Il personaggio, doppiato in originale da Paul Nakauchi e in italiano da Stefano Mondini, compare nel film d'animazione Dottor Strange - Il mago supremo, prodotto dai Marvel Studios e distribuito direttamente in home video da Lions Gate Entertainment nel 2007
Wong ritorna in Avengers: Infinity War (2018), dove aiuta Tony Stark e Bruce Banner, insieme al Dottor Strange, a scoprire le sei misteriose Gemme dell'Infinito. Dopo che Strange viene catturato da uno dei membri dell'Ordine Nero, Fauce d'Ebano, Wong rimane per proteggere il santuario di New York.
