Il più noto è quello relativo al villaggio di Woodstock nello Stato di New York, nei cui pressi si tenne nel 1969 l'omonimo festival che vide la partecipazione di numerosissimi artisti dell'area rock e fu tra gli avvenimenti più influenti sulla cultura popolare della seconda metà del XX secolo.
Festival di Woodstock, evento musicale del 1969 che si tenne a Woodstock (New York);
Woodstock - Tre giorni di pace, amore e musica, film di Michael Wadleigh (1970) ispirato al Festival;
Woodstock: Music from the Original Soundtrack and More, album dal vivo contenente le performance del citato festival (1970);
Woodstock 2, album dal vivo contenente le performance del citato festival (1971);
Woodstock 40, album dal vivo contenente le performance del citato festival (2009);
Woodstock '94, festival musicale tenutosi ad agosto 1994 a Bethel (New York), celebrativo del 25º anniversario del festival del 1969;
Woodstock Diary, album dal vivo contenente le performance del citato festival (1994);
Woodstock 94, album dal vivo contenente le performance del citato festival (1995);
Woodstock 1999, festival musicale tenutosi a giugno 1999 a Rome (New York), celebrativo del 30º anniversario del festival del 1969;
Woodstock 1999, album dal vivo contenente le performance del citato festival (1999);
Przystanek Woodstock, festival musicale polacco a cadenza annuale, il cui nome si ispira al festival originale del 1969.
Woodstock, traccia dell'album Déjà vu di Crosby, Stills, Nash & Young (1970); scritta da Joni Mitchell.
Woodstock, personaggio creato da Charles M. Schulz per l'universo immaginario dei Peanuts (1967)