È il primo secolo dell'età contemporanea, un secolo di grandi trasformazioni sociali, politiche, culturali ed economiche a partire dalla caduta di Napoleone Bonaparte e la successiva Restaurazione, i moti rivoluzionari, la costituzione di molti stati moderni tra cui il Regno d'Italia, la guerra di secessione americana, la seconda rivoluzione industriale fra positivismo, 
evoluzionismo e decadentismo, l'imperialismo e sul finire la grande depressione e la Belle Époque.
1802: viene istituita in Italia, durante l'età napoleonica, la figura del Prefetto, come sistema organizzativo dei poteri locali: nasce l'istituto prefettizio.
1804: Napoleone Bonaparte viene incoronato Imperatore dei Francesi presso la Cattedrale di Notre Dame.
1804: viene promulgato il Codice Napoleonico, voluto da Napoleone Bonaparte: oggi è l'attuale Codice Civile Francese.
1º gennaio 1804: Giorno dell'indipendenza della Repubblica di Haiti dalla Francia: termina così la Rivoluzione haitiana (1791-1804)
15 febbraio 1804: inizio della prima rivolta serba, guidata da Karađorđe Petrović per la liberazione dall'Impero ottomano, celebrata con la Festa nazionale della Serbia.
1804: viene istituita la Reale Biblioteca di Napoli, poi Borbonica e chiamata infine Biblioteca nazionale Vittorio Emanuele III.
21 ottobre 1805 - Battaglia di Trafalgar: decisiva vittoria delle forze britanniche su quelle francesi di Napoleone Bonaparte
2 dicembre 1805: Napoleone Bonaparte ottiene la sua più grande vittoria nella Battaglia di Austerlitz.
1805: nel Duomo di Milano avviene l'incoronazione a Re d'Italia di Napoleone Bonaparte.
1806: viene costituita da Napoleone Bonaparte la Repubblica indipendente di Andorra.
12 luglio 1806: Napoleone Bonaparte incorpora il Liechtenstein nella Confederazione del Reno rendendolo così Stato sovrano.
1806: torna in vigore in Francia il Calendario Gregoriano, dopo la soppressione del Calendario rivoluzionario francese nel 1805, voluta da Napoleone
2 maggio 1808 – Madrid, Spagna: Rivolta del due di maggio contro le forze francesi
1809: viene fatto costruire a Parigi da Napoleone Bonaparte l'Arco di Trionfo del Carrousel, stile neoclassico, per celebrare le sue vittorie militari.
10 agosto 1809: lotte per l'indipendenza in America centrale e meridionale: Ecuador: Primer grito de independencia hispanoamericana
10 agosto 1809 – Ecuador: proclamazione di indipendenza dalla Spagna, guidata dal militare creolo Juan de Salinas y Zenitagoya.
17 settembre 1809: termina la guerra di Finlandia, tra eserciti dell'impero russo e la Svezia: vittoria dell'impero russo.
1810: viene istituita, per decreto napoleonico, la Scuola Normale Superiore di Pisa
20 luglio 1810: la Colombia proclama l'indipendenza dalla Spagna, grazie anche al contributo dell'eroina nazionale colombiana Policarpa Salavarrieta.
16 settembre 1810: il Messico dichiara l'indipendenza dalla Spagna: Grito de Dolores, grazie al rivoluzionario messicano Miguel Hidalgo y Costilla.
18 settembre 1810: inizia il processo di indipendenza del Cile: viene creata la prima Giunta di Governo cilena, anche col contributo del Padre della Patria cilena Bernardo O'Higgins.
1810: viene istituito in Slovenia l'orto botanico di Lubiana, il più antico nella penisola balcanica.
1811: viene istituita l'Università di Oslo, la più antica università della Norvegia, da Federico VI di Danimarca.
14 maggio 1811: il Paraguay dichiara l'indipendenza dalla Spagna, grazie al politico paraguayano José Gaspar Rodríguez de Francia (1766-1840).
5 luglio 1811: il Venezuela dichiara l'indipendenza dalla Spagna, grazie soprattutto al generale e eroe venezuelano Simón Bolívar.
1812: viene istituito L'Osservatorio Astronomico di Capodimonte a Napoli, per decreto di Gioacchino Murat.
30 maggio 1814: viene firmato il Primo trattato di Parigi, con il quale l'isola Mauritius ottiene di restare alla Gran Bretagna
13 luglio 1814: il re di Sardegna Vittorio Emanuele I di Savoia istituisce a Torino l'Arma dei Carabinieri.
1814: in seguito al Trattato di Kiel le isole Fær Øer passano sotto il controllo danese.
1814: apogeo e sconfitta definitiva di Napoleone, è indetto nel 1814 il Congresso di Vienna (1814-1815) con intenti di Restaurazione tra i domini europei.
16 marzo 1815: dopo la sconfitta di Napoleone, nasce il Regno Unito dei Paesi Bassi (fino al 1839).
18 giugno 1815 - Battaglia di Waterloo: sconfitta definitiva di Napoleone Bonaparte ad opera delle forze Inglesi e Prussiane
1815: in seguito al Congresso di Vienna viene creato il Granducato di Lussemburgo.
1815: da questa data, nella storia politica francese, si afferma il movimento del Bonapartismo.
1816: viene istituito il Regno d'Illiria, stato dell'impero austriaco con capitale Lubiana, che comprendeva anche la Venezia Giulia e l'Istria (durò fino al 1849).
1816: viene istituita la Gendarmeria Pontificia, o Carabinieri pontifici, corpo militare dello Stato Pontificio; oggi attiva con il titolo di Corpo della Gendarmeria dello Stato della Città del Vaticano.
9 luglio 1816: l'Argentina si dichiara indipendente dalla Spagna, grazie al generale e eroe argentino José de San Martín.
18 maggio 1817: viene istituito nel Regno di Sardegna il Corpo di polizia penitenziaria.
1817: viene istituita la Borsa di New York (o di Wall Street): la New York Stock Exchange (NYSE)
1817 – Principato di Monaco: viene istituita sotto il principe Onorato IV di Monaco la Compagnia dei carabinieri del principe
7 agosto 1819 - Battaglia di Boyacá, Colombia: segna la definitiva indipendenza della Colombia dalla Spagna
6 febbraio 1819: viene fondata la Città-Stato di Singapore dal politico britannico Thomas Stamford Raffles.
25 marzo 1821: data di inizio dell'insurrezione greca contro l'Impero ottomano (Patrasso, Grecia): oggi evento ricordato con la Celebrazione della rivoluzione greca del 1821
28 luglio 1821 – Perù: viene proclamata dal generale José de San Martín l'indipendenza dalla Spagna.
15 settembre 1821: la Costa Rica, grazie anche al politico Florencio del Castillo, ottiene l'indipendenza dalla Spagna.
15 settembre 1821: il Nicaragua dichiara l'indipendenza dalla Spagna, grazie allo scrittore e avvocato nicaraguense Miguel Larreynaga (1772-1847).
15 settembre 1821: El Salvador dichiara l'indipendenza dalla Spagna, grazie al politico salvadoregno José Matías Delgado (1767-1832).
15 settembre 1821: il Guatemala e l'Honduras dichiarano l'indipendenza dalla Spagna, grazie al politico honduregno José Cecilio del Valle (1780-1834).
28 novembre 1821: Giorno dell'indipendenza di Panama dalla Spagna con José de Fábrega
24 maggio 1822 – Ecuador: Battaglia di Pichincha: liberazione dell'Ecuador dal dominio spagnolo
7 settembre 1822: il Brasile dichiara l'indipendenza dal Portogallo: nasce l'Impero del Brasile (fino al 1889), con Pedro I del Brasile:  data celebrata con la Festa dell'indipendenza del Brasile.
9 dicembre 1824: Battaglia di Ayacucho, in Perú: vittoria degli indipendentisti e fine del dominio spagnolo in America Latina
1824-1886: Guerre anglo-birmane: tre conflitti tra il Regno di Birmania e l'Impero britannico: vittoria britannica e annessione della Birmania all'Impero anglo-indiano
6 agosto 1825: la Bolivia dichiara l'indipendenza dalla Spagna, grazie al generale Simón Bolívar, dal quale prese il nome.
25 agosto 1825: l'Uruguay dichiara l'indipendenza dal Brasile, grazie soprattutto all'eroe nazionale uruguayano José Gervasio Artigas.
4 settembre 1827: Grande incendio di Turku, il più grave della Finlandia e dei paesi nordici
1830: Rivoluzione belga contro il Regno Unito dei Paesi Bassi: vittoria belga e indipendenza del Belgio (1830)
1830-1851: Petar II Petrović-Njegoš, Principe-vescovo del Montenegro: epoca di splendore politico e culturale del Montenegro
21 luglio 1831: il re Leopoldo I viene incoronato primo re del Belgio: evento celebrato con la Festa nazionale del Belgio.
1832: termina la Guerra d'indipendenza greca: dopo undici anni di guerra la Grecia viene liberata dopo quasi quattrocento anni di dominio ottomano.
1837-1901: Età vittoriana in Inghilterra, in seguito al regno della Regina Vittoria: epoca di splendore politico e culturale
19 aprile 1839: il Granducato di Lussemburgo si rende indipendente dai Paesi Bassi, in seguito al Trattato di Londra tra Paesi Bassi e Belgio.
3 ottobre 1839: nel Regno delle due Sicilie nasce la prima ferrovia italiana: la Napoli-Portici
6 febbraio 1840 - Trattato di Waitangi: la Nuova Zelanda diviene una colonia inglese: giorno celebrato oggi col Waitangi Day
27 febbraio 1844: la Repubblica Dominicana ottiene l'indipendenza da Haiti con Juan Pablo Duarte
26 luglio 1847: la Liberia indipendente dagli USA. grazie al politico americo-liberiano Joseph Jenkins Roberts, primo presidente della Liberia indipendente
1848: in Italia: Statuto albertino: emancipazione dei valdesi e degli ebrei italiani col riconoscimento dei loro diritti civili e politici
1848: a Parigi viene eletto il primo presidente della Repubblica francese: Napoleone III di Francia.
15 marzo 1848 - Rivoluzione ungherese del 1848: eroiche imprese del patriota ungherese Lajos Kossuth e del poeta nazionale ungherese Sándor Petőfi.
1848-1849: l'Italia perde la prima guerra di indipendenza contro l'Austria, Carlo Alberto abdica.
1848: sollevazione slovacca contro il regno d'Ungheria: epica figura del leader slovacco Ľudovít Štúr
1849: proclamazione della Repubblica Romana (1849) (dal 9 febbraio al 4 luglio)
5 giugno 1849: viene redatta la prima Costituzione della Danimarca, dal re Federico VII di Danimarca: lo Stato danese passa così da una monarchia assoluta a una monarchia costituzionale.
1851: nasce il primo Expo della storia: si tiene all'Hyde Park di Londra: Esposizione universale di Londra
1851: a Londra, in occasione dell'Esposizione universale, viene inaugurato il Crystal Palace ("Palazzo di cristallo"), in stile vittoriano.
8 dicembre 1854: con la bolla Ineffabilis Deus Papa Pio IX proclama il dogma dell'Immacolata Concezione.
10 maggio 1857: iniziano i Moti indiani del 1857 (1857-1858), come parte del processo di indipendenza dell'India
11 febbraio 1858: prima apparizione della Madonna di Lourdes a Bernadette di Lourdes
15 febbraio 1859: avviene, per conto dell'Impero asburgico, una circumnavigazione del globo, ad opera del navigatore montenegrino Ivo Visin.
16 settembre 1859: viene istituito a Voghera il Reggimento di cavalleria dell'Esercito italiano dei Lancieri di Montebello.
18 dicembre 1859: viene istituita la Congregazione dei Salesiani, per l'educazione e l'istruzione del fanciullo, dal religioso italiano San Giovanni Bosco (1815-1888).
1859-1869: costruzione del Canale di Suez, ad opera dell'imprenditore francese Ferdinand de Lesseps (1805-1894).
17 marzo 1861: nascita dell'Italia unita: (Risorgimento d'Italia): Unità d'Italia e conseguente proclamazione del Regno d'Italia: oggi ricordato nell'Anniversario dell'Unità d'Italia
17 marzo 1861: viene istituita la Regia Marina, che nel 1946 assumerà il nome di Marina Militare italiana.
4 maggio 1861: in seguito all'Unità d'Italia viene istituito il Regio Esercito, che nel 1946 assumerà il nome di Esercito Italiano.
1861: nasce il quotidiano ufficiale della Santa Sede (Città del Vaticano) : L'Osservatore Romano
1862: dopo il conseguimento dell'Unità d'Italia viene introdotta ufficialmente la Lira italiana.
1862: Cinco de Mayo in Messico: vittoria del Messico nella Battaglia di Puebla durante l'occupazione francese
1863: con l'opera "la diffusione del credito e le banche popolari", l'economista italiano Luigi Luzzatti dà impulso alla nascita in Italia delle Banche popolari.
26 ottobre 1863: viene fondata la Croce Rossa, dal filantropo svizzero Henri Dunant.
1864: sorgono anche in Italia le Banche popolari: prima fra tutte: la Banca Popolare di Lodi (1864), fondata da Tiziano Zalli.
20 luglio 1865: viene istituito in Italia il Corpo delle capitanerie di porto - Guardia costiera.
1865: la Repubblica di San Marino abolisce definitivamente la pena di morte: Pena di morte a San Marino.
1865: gli USA vincono la Guerra di secessione americana contro gli Stati Confederati d'America.
1866: Terza guerra d'indipendenza italiana (20 giugno - 12 agosto), combattuta contro l'impero austriaco: vittoria dell'Italia
1866: viene fondata Montecarlo, nel Principato di Monaco, dal principe Carlo III di Monaco (dal quale prende il nome).
22 aprile 1866 – Principato di Andorra: si assiste ad un periodo importante della vita istituzionale e storica andorrana: viene promulgata la legge denominata Nova Reforma.
8 novembre 1866 – Creta: Olocausto del monastero di Arkadi: i rivoltosi cretesi si sacrificarono piuttosto che arrendersi all'esercito ottomano, durante l'assedio turco.
1866-1869: Restaurazione Meiji in Giappone, dopo oltre duecento anni di isolazionismo verso l'Occidente, con l'incursione delle navi del commodoro Perry
1867 - Battaglia di Mentana: vittoria delle truppe franco-pontificie sui volontari garibaldini
1869 – Roma: data di apertura del Concilio Vaticano I: si sostiene, tra l'altro, un governo basato sulla figura centrale del Vaticano.
2 ottobre 1869: data di nascita di Mahatma Gandhi: oggi questa data viene commemorata nel mondo con la Giornata internazionale della nonviolenza.
1869: nasce nel Regno Unito il movimento delle Suffragette, volto a riconoscere il suffragio femminile.
20 settembre 1870: unione di Roma al Regno d'Italia in seguito alla breccia di porta Pia
1870: nasce e si afferma già nel XIX secolo, la figura della pedagogista italiana Maria Montessori, di fama universale.
1871: Roma diviene capitale del Regno d'Italia, facendo seguito a Torino (1861-1865) e Firenze (1865-1871).
1876 - Expo 1876: il primo Expo statunitense si tiene a Filadelfia in occasione del centenario dell'indipendenza degli Stati Uniti d'America.
10 maggio 1877: la Romania dichiara l'indipendenza dall'Impero ottomano, grazie soprattutto al re Carol I di Romania (1839-1914).
3 marzo 1878: la Bulgaria ottiene l'indipendenza dall'Impero Ottomano: pace di Santo Stefano: oggi evento ricordato con il giorno della liberazione della Bulgaria.
13 luglio 1878: durante il Congresso di Berlino viene riconosciuta l'indipendenza del Montenegro dall'Impero ottomano: evento celebrato con la Festa nazionale del Montenegro.
18 dicembre 1878: in Qatar assunzione al potere dello Sheikh Jassim bin Mohammed al-Thani, fondatore del moderno Qatar: oggi è la giornata nazionale del Qatar
1878: viene istituita la Borsa di Tokyo con il nome giapponese Tōkyō Kabushiki Torihikijo (東京株式取引所).
1880: viene fondata Brazzaville, capitale della Repubblica del Congo, dall'esploratore italiano naturalizzato francese Pietro Savorgnan di Brazzà (1852-1905).
1880: viene fondata la Congregazione delle missionarie del Sacro Cuore di Gesù, per l'assistenza ai migranti, dalla religiosa italiana naturalizzata statunitense Francesca Saverio Cabrini, prima americana proclamata Santa.
1881: nasce il politico turco Mustafa Kemal Atatürk, fondatore della Turchia moderna.
4 gennaio 1881: Turkmenistan: inizia la battaglia di Geok Tepe tra Turkmeni e Impero russo: vittoria russa
12 maggio 1881: viene firmato fra Francia e Tunisia il trattato del Bardo: protettorato francese sulla Tunisia: terminerà nel 1956, anno dell'indipendenza tunisina.
1882: dalle terre della pianura padana, hanno inizio le prime lotte sindacali in Italia.
1886: a New York è innalzata la Statua della Libertà, la cui armatura interna fu progettata da Alexandre Gustave Eiffel, ingegnere francese costruttore della celeberrima torre, ma realizzata poi dallo scultore francese Auguste Bartholdi.
1886: nasce il politico israeliano David Ben-Gurion, fondatore dello Stato di Israele.
1888: viene fondato a Tunisi il Museo Nazionale del Bardo, il più antico museo del mondo arabo, con mosaici dell'epoca romana.
1888: viene istituita in Bulgaria, dieci anni dopo la liberazione dall'Impero Ottomano, l'Università di Sofia, la più antica università bulgara.
1888-1889: primo attraversamento sugli sci della Groenlandia ad opera del esploratore norvegese Fridtjof Nansen.
1889 - Expo 1889: si tiene a Parigi in occasione del centenario della Rivoluzione Francese e il cui simbolo è la costruzione della Tour Eiffel.
1889: viene istituito il Museo Oceanografico di Monaco, dal principe Alberto I di Monaco.
1890: viene fondata la Dinastia dei Nassau-Weilburg del ramo dei Granduchi di Lussemburgo.
1893: Nuova Zelanda: primo paese al mondo a riconoscere e concedere il diritto di voto alle donne, grazie al contributo dell'attivista neozelandese Kate Sheppard.
marzo 1893: Battaglia di Al Wajbah: vittoria del Qatar: momento decisivo nella creazione del Qatar come stato moderno e periodo saliente per la fine del dominio ottomano nel paese.
1894: Alfred Dreyfus, ufficiale ebraico francese, è ingiustamente accusato di spionaggio: Affare Dreyfus.
14 gennaio 1897: prima ascensione dell'Aconcagua, il monte più alto del continente Americano, da parte dell'alpinista svizzero Matthias Zurbriggen
12 giugno 1898: Giorno dell'indipendenza delle Filippine: proclamazione dell'indipendenza delle Filippine dalla Spagna, ad opera del politico filippino Emilio Aguinaldo (1869-1964).
29 luglio 1900: il re d'Italia Umberto I viene assassinato dall'anarchico Bresci.
Età napoleonica: iniziata nel 1796, prosegue fino al 1815: epoca per la Francia di splendore militare, giuridico e culturale.
Età napoleonica: nell'arte e nell'arredamento si afferma lo Stile Impero, neoclassicista, che celebra l'ascesa al potere dell'Imperatore Napoleone Bonaparte.
Moti rivoluzionari e società segrete risorgimentali: Carboneria, Massoneria, Illuminati
Nella Repubblica di San Marino si distingue la figura del politico sammarinese Antonio Onofri (1789-1825), che assicurò la sovranità e l'indipendenza al suo popolo
Movimento di indipendenza islandese dalla Danimarca, guidato dall'eroe islandese Jón Sigurðsson.
In Bulgaria epiche gesta per la liberazione dall'impero ottomano, dell'eroe nazionale bulgaro Vasil Levski e dello scrittore Hristo Botev
In Bosnia nella lotta contro l'impero ottomano si afferma la figura epica di Husein Gradaščević.
Nasce in questo periodo l'idea di uno Stato Macedone distinto da quello bulgaro grazie al contributo dello scrittore Georgi Pulevski.
A Cuba si afferma la figura di José Martí (1853-1895), eroe dell'indipendenza cubana.
In filosofia si afferma l'Idealismo tedesco: Fichte (1762-1814), Schelling (1775-1854), Hegel (1770-1831).
La filosofia della vita, basata su un certo pessimismo nel pensiero di Arthur Schopenhauer
Si afferma l'Esistenzialismo, grazie al notevole contributo del filosofo danese Søren Kierkegaard (1813-1855).
Si afferma il Positivismo, grazie al contributo del filosofo francese Auguste Comte (1798-1857)
Viene pubblicato il Faust (1808), il capolavoro per eccellenza della letteratura tedesca, dello scrittore tedesco Johann Wolfgang Goethe.
Pubblicazione del romanzo I miserabili (1862) dello scrittore francese Victor Hugo, capolavoro della letteratura francese
Nasce il genere del romanzo storico: Walter Scott, Nicholas Wiseman e Sir Edward Bulwer-Lytton
Primo esempio di romanzo storico: Ivanhoe (1820) dello scrittore scozzese Walter Scott (1771-1832)
Il romanzo d'avventura in Italia si afferma con Emilio Salgari, celebre autore del personaggio Sandokan.
In Germania la fiaba si afferma come racconto popolare grazie ai Fratelli Grimm.
Nasce il fumetto, grazie al contributo dello scrittore svizzero Rodolphe Töpffer, considerato il primo fumettista.
Affermazione della letteratura inglese durante l'Età vittoriana: Charles Dickens (1812-1870), Anthony Trollope (1815-1882)
Il romanzo di avventura nell'opera dello scozzese Robert Louis Stevenson: L'isola del tesoro (1883)
Il romanzo gotico del XIX secolo: Lo strano caso del dottor Jekyll e del signor Hyde(1886), dello scozzese Robert Louis Stevenson
La poesia del XIX secolo si afferma in Irlanda con il poeta irlandese Thomas Moore (1779-1852), autore di ballate popolari.
In Germania si afferma, in campo letterario, la figura dello scrittore tedesco Johann Wolfgang Goethe.
In Austria si annovera, tra gli altri, la figura del poeta e drammaturgo Franz Grillparzer (1791-1872).
La Svizzera annovera la figura del romanziere nazionale Gottfried Keller (1819-1890).
Il Principato del Liechtenstein annovera la figura storica e culturale di Peter Kaiser.
Scrittori che segnano un'epoca: Alessandro Manzoni in Italia, Victor Hugo in Francia, Lev Tolstoj in Russia.
Scrittori scandinavi che segnano un'epoca: August Strindberg in Svezia, Hans Christian Andersen in Danimarca, Henrik Ibsen in Norvegia.
In Finlandia si afferma il Kalevala (1835), il poema nazionale finnico, scritto da Elias Lönnrot.
Viene pubblicato il primo romanzo in lingua finlandese: Sette fratelli (Seitsemän veljestä, 1870), dello scrittore finlandese Aleksis Kivi (1834-1872).
Il nazionalismo romantico letterario in Belgio si afferma col fiammingo Hendrik Conscience e il suo romanzo De leeuw van Vlaanderen (1838).
Viene pubblicato il romanzo Max Havelaar (1860) dello scrittore olandese Multatuli: una delle opere più note della letteratura olandese.
In Lussemburgo viene pubblicato "Renert oder de Fuuss am Frack an a Maansgréisst" (1872), il poema epico lussemburghese, del poeta Michel Rodange.
In Polonia la poesia romantica si afferma con i Tre Bardi: Adam Mickiewicz, Juliusz Słowacki, Zygmunt Krasiński.
Anche in Romania e Moldova si afferma la poesia con Mihai Eminescu, il poeta nazionale di Romania e Moldova.
Poesia di ispirazione patriottica: in Grecia con Dionysios Solomos e a Cipro con Vasilis Michaelides, il poeta nazionale di Cipro.
In Repubblica Ceca si distingue la figura di Karel Hynek Mácha, illustre esponente del romanticismo ceco.
In Slovacchia la poesia e la drammaturgia trovano affermazione nelle opere del poeta slovacco Pavol Országh Hviezdoslav (1849-1921).
In Slovenia la poesia romantica trova un esponente importante in France Prešeren, il maggiore poeta sloveno.
Affermazione del romanzo: in Slovenia con Ivan Cankar (1876-1918) e in Bulgaria con Ivan Vazov (1850-1921)
Pubblicazione (1847) del poema montenegrino il Serto della montagna, del principe-vescovo montenegrino Petar II Petrović-Njegoš
La poesia romantica, di ispirazione patriottica, in Ucraina trova un noto esponente in Taras Ševčenko.
Nascono nuovi poemi epici nazionali: il Pan Tadeusz in Polonia, il Kalevipoeg, in Estonia e il Lāčplēsis, in Lettonia.
Dal folklore nazionale armeno si sviluppa l'opera poetica di Hovhannes Tumanjan, definito il poeta nazionale armeno.
Nasce la letteratura kazaka grazie al notevole contributo del poeta kazako Abaj Kunanbaev (1845-1904).
Vietnam: si afferma il poema epico Truyện Kiều (1820), capolavoro della letteratura vietnamita, del poeta vetnamita Nguyễn Du.
In Thailandia si afferma l'importante figura del poeta Sunthorn Phu, uno dei più illustri poeti di tutta la letteratura thailandese.
La narrativa statunitense annovera tra gli altri Nathaniel Hawthorne (1804-1864), con l'opera La lettera scarlatta, 1850).
Nasce il romanzo Moby dick (1851), dello scrittore statunitense Herman Melville (1819-1891).
Il genere del romanzo per ragazzi negli Stati Uniti annovera la figura di Mark Twain (1835-1910), con Le avventure di Tom Sawyer (1876).
Il genere dei racconti horror e polizieschi si afferma con lo scrittore statunitense Edgar Allan Poe (1809-1849).
Si afferma la poesia statunitense: Walt Whitman (1819-1892) (con la raccolta poetica Foglie d'erba. 1855) e Emily Dickinson (1830-1886).
In Brasile si afferma la figura di Joaquim Maria Machado de Assis, uno dei più grandi scrittori della letteratura brasiliana.
La corrente letteraria italiana tra Verismo e Decadentismo:Grazia Deledda, l'unica donna italiana a vincere il Premio Nobel per la letteratura, nel 1926.
Si affermano i grandi movimenti dell'arte: Neoclassicismo, Romanticismo e più tardi Impressionismo e prime avanguardie.
Il neoclassicismo artistico nei paesi scandinavi si afferma nella scultura con il danese Bertel Thorvaldsen (1770-1844).
Il design moderno trova un esponente importante nell'artista britannico William Morris (1834-1896)
L'arte moderna nella scultura e l'impressionismo, nelle opere del francese Auguste Rodin (1840-1917)
L'arte olandese e il post-impressionismo nella pittura di Vincent van Gogh (1853-1890).
La Sinfonia n. 9 di Ludwig van Beethoven, ritenuta uno dei capolavori musicali di sempre, viene composta ed eseguita per la prima volta.
Il Romanticismo musicale in Italia, il violino e le innovazioni nella musica: Nicolò Paganini (1782-1840)
La musica romantica che segna un'epoca: Giuseppe Verdi in Italia, Richard Wagner in Germania
Il Principato del Liechtenstein annovera la figura musicale di Joseph Gabriel Rheinberger.
Il romanticismo musicale trova i suoi maggiori esponenti in Fryderyk Chopin in Polonia, Ferenc Liszt in Ungheria.
L'epoca romantica e il nazionalismo musicale in Repubblica Ceca: Bedřich Smetana (1824–1884), Antonín Dvořák (1841–1904) e Leoš Janáček (1854-1928)
Si afferma il Nazionalismo romantico musicale in Finlandia con l'opera del compositore finlandese Jean Sibelius.
Il nazionalismo musicale nei paesi scandinavi: Carl Nielsen (1865-1931), in Danimarca, Edvard Grieg (1843-1907), in Norvegia
In Brasile si afferma in campo musicale la figura di Antônio Carlos Gomes (1836-1896), il più importante compositore brasiliano del XIX secolo.
Sorgono nuovi teatri italiani come il Teatro Sociale di Como, inaugurato nel 1813 e il Teatro Petrarca di Arezzo (1828).
Il 15 agosto 1846 viene inaugurato a Cesena il Teatro Alessandro Bonci, dedicato al noto tenore cesenate Alessandro Bonci.
Vengono istituiti in Italia nuovi orti botanici come l'Orto botanico di Trieste (1842).
Si afferma in questo periodo la figura del politico e scrittore statunitense Frederick Douglass, sostenitore del diritto di voto per le donne statunitensi.
Progressi nel sistema delle condizioni di vita dei detenuti nelle carceri, grazie anche al contributo della filantropa britannica Elizabeth Fry (1780-1845).
In Italia nascono nuovi quotidiani tra cui La Nazione di Firenze (1859) e il Corriere Adriatico (1860), quotidiano delle Marche.
A Napoli nasce il quotidiano Roma (1862) e in Sardegna invece viene fondato il quotidiano L'Unione sarda (1889).
Nel 1866 a Firenze viene fondata la rivista italiana di arti, scienze e lettere Nuova Antologia.
Nel 1878 viene inventato il connettore jack da 6.3mm che diventerà lo standard di connessione per veicolare l'audio via cavo; è ampiamente utilizzato ancora oggi, soprattutto in ambito professionale (assieme al mini-jack da 3.5mm).
Verso la fine del XIX secolo sorgono ufficialmente i primi club calcistici europei come la Juventus Football Club (1897) e il Futbol Club Barcelona (1899).
In Europa, dopo le guerre imperiali e la ristrutturazione delle frontiere delle nazioni europee, secolo della seconda rivoluzione industriale
In Russia si lavora alla costruzione della ferrovia Transiberiana, che collega Mosca a Vladivostok.
Si afferma la figura del presbitero e missionario belga Padre Damien (1840-1889) che si occupò tra l'altro della cura dei malati di lebbra.
Verso la fine del XIX secolo si registra un periodo culturale e storico, sorto in Francia, chiamato Belle Époque.
Il 21 aprile 2018 con la morte di Nabi Tajima sono morte tutte le persone nate nel XIX secolo.
Personaggi di rilievo in quello che lo storico Eric Hobsbawm ha definito il "Lungo Ottocento":
Alexandre Dumas (padre) (1802-1870), scrittore francese, autore de Il conte di Montecristo (1846) e della trilogia I tre moschettieri (1844), Vent'anni dopo (1845) e Il visconte di Bragelonne (1848).
Nikola Tesla (1856-1943), fisico e inventore serbo naturalizzato statunitense, diede notevoli contributi nel campo dell'elettromagnetismo.
Sigmund Freud (1856-1939), neurologo austriaco, fondatore della psicoanalisi, autore de L'interpretazione dei sogni (1899).
Giovanni I Giuseppe del Liechtenstein (1760-1836), decimo Principe del Liechtenstein (1805-1806) e (dal 1814-1836), contribuì a diverse riforme nel Principato.
Elisabetta di Baviera (1837–1898), imperatrice d'Austria, meglio nota come la Principessa Sissi.
Adolfo di Lussemburgo (1817-1905), Granduca di Lussemburgo, il primo Granduca della Casa Nassau-Weilburg
Miloš Obrenović I di Serbia (1780-1860), Principe di Serbia (1815-1839 e 1858 1860)
Stefan Stambolov (1853-1895), politico bulgaro, importante il contributo nel processo di indipendenza della Bulgaria dall'Impero Ottomano (1878).
Auguste Rodin (1840-1917) scultore francese, tra i maggiori del XIX secolo: tra le sue sculture più note: Il pensatore.
Juan Pablo Duarte (1813-1876), politico dominicano, si distinse nell'indipendenza della Repubblica Dominicana da Haiti (1844).
Florence Nightingale (1820-1910), infermiera britannica, precursore dell'idea di Croce Rossa.
Charles Dickens (1812-1870), scrittore inglese, particolarmente sensibile ai problemi della vita delle classi più povere, autore del romanzo David Copperfield (1849-1850)
Adam Mickiewicz (1798-1855) poeta polacco, romantico, scrisse il poema nazionale polacco Pan Tadeusz (1834)
Fryderyk Chopin (1810-1849), compositore polacco, romantico, noto pianista, inventó nuove forme musicali per pianoforte
Ludwig van Beethoven (1770-1827) compositore e pianista tedesco, esponente del Classicismo viennese
Richard Wagner (1813-1883), compositore tedesco, tra le opere, L'anello del Nibelungo (tra il 1848 e il 1874)
Franz Liszt (1811-1886), compositore ungherese, per le Rapsodie ungheresi (tra il 1846 e il 1885)
Camillo Benso (1810-1861), conte di Cavour, esponente del Risorgimento italiano
Arturo Toscanini (1867-1957), direttore d'orchestra italiano, interprete, tra l'altro, di Verdi e Wagner
Edmondo de Amicis (1846-1908), scrittore italiano, autore del libro per ragazzi Cuore (1886)
Eleonora Duse (1858-1924) attrice teatrale italiana, legata per diverso tempo sentimentalmente e artisticamente a Gabriele d'Annunzio
Gabriele d'Annunzio (1863-1938) scrittore, poeta e aviatore italiano, tra i massimi esponenti del decadentismo italiano
Gottfried Keller (1819-1890), il più scrittore svizzero, autore di romanzi ambientati nel suo Paese
Aleksandr Puškin (1799-1837), poeta russo, romantico, autore tra l'altro del romanzo in versi Eugenio Onegin (1825)
Johan Vilhelm Snellman (1806-1881), politico finlandese, introdusse la valuta nazionale finlandese: il Markka (1865)
Carl Gustaf Emil Mannerheim (1867-1951), statista finlandese, considerato eroe nazionale in Finlandia
Elias Lönnrot (1802-1884), scrittore e filologo finlandese, autore del poema epico nazionale finlandese Kalevala (1835)
Jean Sibelius (1865-1957), compositore finlandese, autore del poema sinfonico patriottico Finlandia (1899)
Henrik Ibsen (1828-1906), drammaturgo norvegese, autore del dramma sulla condizione femminile del XIX secolo: Casa di bambola (1879)
August Strindberg (1849-1912), drammaturgo svedese autore del dramma La signorina Giulia (1888)
Edvard Munch (1863-1944) pittore norvegese, precursore dell'arte espressionista, autore del dipinto L'urlo(1893)
Andrejs Pumpurs (1841-1902), scrittore lettone, autore del poema nazionale lettone Lāčplēsis (1872-1887)
Rainis (1865-1929), scrittore lettone, le cui opere contribuirono al risveglio nazionale letterario lettone
Pavol Országh Hviezdoslav (1849-1921), poeta e drammaturgo slovacco, considerato il più importante poeta slovacco
Mihai Eminescu (1850-1889), poeta romeno, di argomenti quali la natura, l'amore e la storia
Ivan Vazov (1850-1921), scrittore bulgaro, le cui opere risentono della lotta per l'indipendenza del suo Paese
Naim Frashëri (1846-1900), poeta albanese, i cui temi delle sue poesie risentono soprattutto dell'amore per la patria albanese
Theodoros Kolokotronis (1770-1843), condottiero greco, si distinse durante l'insurrezione greca contro l'Impero Ottomano (1821)
Giovanni Capodistria (1776-1831), politico greco, primo capo di Stato della Grecia indipendente
Dionysios Solomos (1798-1857), poeta greco, il maggiore poeta in lingua greca moderna
Eleutherios Venizelos (1864-1936), politico greco, definito spesso il fondatore politico della Grecia moderna
Hans Christian Andersen (1805-1875), scrittore danese, autore delle Fiabe, tra cui La sirenetta (1836)
Georg Wilhelm Friedrich Hegel (1770-1831), filosofo tedesco, esponente dell'Idealismo tedesco, autore della Fenomenologia dello spirito (1807)
Ludwig Feuerbach (1804-1872), filosofo tedesco, esponente illustre della Sinistra hegeliana
Arthur Schopenhauer (1788-1860) filosofo tedesco, autore de Il mondo come volontà e rappresentazione (1819-1859)
Karl Marx (1818-1883), filosofo tedesco, ideologo del comunismo, autore de Il Capitale (1867)
Friedrich Nietzsche (1844–1900), filosofo tedesco, ideologo del superuomo, autore del libro Così parlò Zarathustra (1883-1885)
Charles Baudelaire (1821-1867), poeta francese che diede origine alla corrente del Decadentismo: la raccolta di liriche I fiori del male (1857)
François Joseph Bosio (1769-1845), scultore monegasco, ritrattista e scultore di Napoleone I
Eugène Delacroix (1798-1863), pittore francese, esponente del romanticismo francese: famoso il dipinto La Libertà che guida il popolo (1830)
Antonio Canova (1757–1822), scultore italiano, il più rappresentativo del Neoclassicismo italiano
Madame de Staël (1766-1817), scrittrice franco-svizzera, pioniera del Romanticismo
Jacob e Wilhelm Grimm (1785-1863 e 1786-1859), filologi e scrittori tedeschi, autori delle Fiabe del focolare (1812-1815)
Heinrich Schliemann (1822-1890), archeologo tedesco, scopritore delle rovine di Troia (1871)
Silvio Pellico (1789–1854), carbonaro italiano, autore de Le mie prigioni (1832)
Giuseppe Verdi (1813-1901), compositore italiano, tra i cui capolavori vi è La Traviata (prima rappresentazione: 1853)
Carlo Alberto di Savoia (1798–1849), re di Sardegna, creatore dello Statuto albertino (1848)
Giacomo Leopardi (1798-1837), poeta italiano, romantico, autore della raccolta lirica dei Canti (1835)
Oscar Wilde (1854-1900), scrittore irlandese, autore de Il ritratto di Dorian Gray (1891)
Vincenzo Monti (1754-1828) poeta e traduttore italiano, neoclassicista, autore di una traduzione dell'Iliade (1810)
Ugo Foscolo (1778-1827), poeta italiano, neoclassicista, autore di Sonetti e del carme Dei sepolcri (1807)
Antonio Meucci (1808–1889) ed Antonio Pacinotti (1841–1912), fisici e inventori italiani, rispettivamente del Telefono (1871) e della Dinamo (1860)
Edward Jenner (1749–1823), medico inglese, scopritore del vaccino contro il vaiolo
Louis Pasteur (1822-1895), chimico francese, fondatore della microbiologia (1864)
Alfred Nobel (1833-1896), filantropo svedese, inventore della Dinamite (1867) e fondatore del Premio Nobel
John Philip Holland (1840-1914) ingegnere irlandese: progettò il primo sottomarino della marina militare statunitense (varato nel 1897)
Lord Byron (1788–1824) e Percy Bysshe Shelley (1792-1822), poeti del romanticismo inglese
Mary Shelley (1797–1851), scrittrice inglese, autrice del romanzo Frankenstein (1818), pioniera della letteratura dell'orrore
Leopold von Sacher-Masoch (1836-1895) scrittore austriaco, di romanzi erotici dai quali prende il nome il termine Masochismo: Venere in pelliccia (1870)
Anders Jonas Ångström (1814-1874), fisico svedese da cui prende il nome l'unità di misura Ångström, usata in cristallografia e spettroscopia
Augusto Righi (1850-1920), scienziato italiano, introdusse il termine Fotoelettrico e fece studi sulle radiazioni elettromagnetiche
Guglielmo Marconi (1874-1937), fisico e politico italiano, inventore della radio /1895)
Gioachino Rossini (1792-1868), compositore italiano, autore della opera lirica Il barbiere di Siviglia (1816)
Otto von Bismarck (1815-1898), primo cancelliere tedesco, artefice della nascita dell'Impero Tedesco (1871)
Nicholas Patrick Stephen Wiseman (1802–1865), cardinale e scrittore inglese, fervido difensore del cattolicesimo in Inghilterra
Thomas Edison (1847-1931), inventore americano della lampadina (1880) e del fonografo (1877)
Alessandro Manzoni (1785–1873) scrittore italiano, autore de I promessi sposi (1827), secondo padre della lingua italiana
Edward Bulwer-Lytton (1803-1873), scrittore e politico inglese, autore de Gli ultimi giorni di Pompei (1834)
Pierre-Auguste Renoir (1841–1919), pittore francese, impressionista, autore del dipinto Sulla terrazza (1881)
Toulouse-Lautrec (1864-1901), pittore francese, appartenente alla corrente Post- Impressionista: l'opera Al Moulin Rouge (1892-1895)
Édouard Manet (1832-1883), pittore francese, pre-impressionista, autore del dipinto Colazione sull'erba (1862-1863)
Auguste e Louis Lumière (1862-1954 e 1864-1948), imprenditori francesi, inventori del cinematografo (1895)
Sir Arthur Conan Doyle (1859–1930) scrittore scozzese, padre del giallo scientifico, creatore della serie di Sherlock Holmes (1887)
Abraham Lincoln (1809-1865), presidente degli Stati Uniti che abolì la schiavitù
Edgar Allan Poe (1809-1849), scrittore statunitense, esponente del giallo-horror in America: Racconti del grottesco e dell'arabesco (1840)
Arthur Wellesley, Duca di Wellington (1769-1852), militare e statista britannico
Charles Darwin (1809-1882), naturalista inglese, autore de L'origine delle specie (1859), dove introduce il concetto di selezione naturale.
Victor Hugo (1802-1885), scrittore francese, forse il più grande di questa letteratura, autore de I miserabili (1862)
Friedrich Reinhold Kreutzwald (1803-1882), scrittore estone, autore del poema epico nazionale estone Kalevipoeg(1857-1861)
Vincent van Gogh (1853–1890), pittore olandese, post-impressionista, autore del dipinto Notte stellata (1889)
Claude Monet (1840–1926), pittore francese, impressionista: il dipinto Impressione. Levar del sole (1872) diede il nome al termine Impressionismo.
Giuseppe Garibaldi (1807–1882), rivoluzionario e militare italiano, definito spesso l'Eroe dei due Mondi'.
Vincenzo Bellini (1801-1835), compositore italiano, autore tra l'altro dell'opera lirica Norma (1831)
Jane Austen (1775-1817), scrittrice inglese, autrice del romanzo Orgoglio e pregiudizio (1813)
Fëdor Michajlovič Dostoevskij (1821-1881), scrittore russo, autore del romanzo Delitto e castigo (1866)
Lev Tolstoj (1828-1910), scrittore russo, di fama universale, autore del romanzo Guerra e pace (1865-1869)
Taras Hryhorovyč Ševčenko (1814-1861) poeta ucraino, i cui scritti risentono di un certo patriottismo ucraino
Jules Verne (1828-1905), scrittore francese di romanzi di fantascienza: tra i romanzi Il giro del mondo in 80 giorni (1873)
Emilio Salgari (1862-1911), scrittore italiano di romanzi d'avventura tra cui il ciclo di Sandokan (1883)
Émile Verhaeren (1855-1916), poeta belga, simbolista, tra i più noti del suo Paese
Helene Schjerfbeck (1862-1946), pittrice finlandese, soprattutto per i suoi autoritratti
France Prešeren (1800-1849), poeta sloveno, che scrisse la poesia Zdravljica (1844), che divenne poi l'inno nazionale sloveno.
Bartolomeo Borghesi (1781-1860), numismatico italiano naturalizzato sammarinese, contribuì alla nascita della scienza della numismatica.
Giovanni Pascoli (1855-1912), poeta italiano, appartenente alla corrente del decadentismo italiano
Giacomo Puccini (1858-1924), compositore italiano, l'opera lirica de la Tosca (1899)
Ľudovít Štúr (1815-1856), politico, linguista, poeta e leader nazionalista slovacco
Kurmangazy Sagyrbayuly (1818-1889), compositore kazako, la cui opera ebbe notevole influsso nella cultura musicale del suo Paese.
José Rizal (1861 -30 dicembre 1896), scrittore e eroe nazionale delle Filippine
Andrés Bonifacio (1863-1897), rivoluzionario filippino, leader del movimento che diede inizio alla Rivoluzione filippina.
Toussaint Louverture (1743-1803), eroe nazionale di Haiti, in lotta per l'indipendenza di Haiti dalla Francia
Jean-Jacques Dessalines (1758-1806), militare e eroe haitiano, si distinse nel processo di indipendenza di Haiti dalla Francia (1804).
Simón Bolívar (1783-1830), generale, rivoluzionario e eroe nazionale del Venezuela
Bernardo O'Higgins (1778-1842), generale e Padre della patria cilena, eroe dell'indipendenza del Cile (1818)
Miguel Grau Seminario (1834-1879), militare peruviano, eroe nazionale di Perù e Bolivia
Søren Aabye Kierkegaard (1813-1855), filosofo e scrittore danese, il cui pensiero può essere considerato come il punto di partenza dell'esistenzialismo.
Carl Gauss (1777-1855), matematico tedesco tra i più influenti della sua epoca, definito Il "Principe della Matematica", contribuì tra l'altro allo studio dei numeri complessi e dell'analisi matematica.
nasce la ginecologia moderna, i cui padri sono considerati il medico britannico Lawson Tait e lo statunitense James Marion Sims
Progressi nel campo dell'Algebra, grazie al matematico norvegese Niels Henrik Abel (1802-1829)
1807: Chimica organica, termine introdotto dal chimico svedese Jöns Jacob Berzelius (1779-1848)
1808: è in questa data che viene istituzionalizzato lo Storico Carnevale di Ivrea
1810: si svolge per la prima volta a Monaco di Baviera l'Oktoberfest, festa popolare tedesca (si tenne tra il 12 e il 17 ottobre)
20 dicembre 1812: primo volume delle Fiabe del focolare o Fiabe, dei tedeschi Fratelli Grimm: nasce la Germanistica
1816: viene inventato lo Stetoscopio, strumento utilizzato per l'auscultazione del torace, dal medico francese René Laennec (1781-1826)
1817: viene inventato il cemento artificiale, dall'ingegnere francese Louis Vicat
5 aprile 1817: viene inventata la bicicletta, in origine la draisina, dal tedesco Karl Drais (1785-1851)
1818: Sumatra (Indonesia): viene scoperta la Rafflesia arnoldii, la pianta che produce il Fiore più grande del mondo, dai britannici Thomas Stamford Raffles e da Joseph Arnold
8 aprile 1820: viene scoperta la nota scultura greca della Venere di Milo, da un contadino chiamato Yorgos Kentrotas
1820: viene scoperto l'Elettromagnetismo, osservato per la prima volta dal fisico danese Hans Christian Ørsted
1820: viene scoperto il Chinino, un alcaloide naturale, dai ricercatori francesi Pierre Joseph Pelletier e Joseph Caventou
1821: viene costruita la locomotiva a vapore, dall'ingegnere britannico Stephenson
1822: vengono decifrati i caratteri Geroglifici egizi dallo studioso francese Champollion
1823: è in questa data che, secondo la tradizione, viene inventato il gioco del Rugby, dal pastore protestante inglese William Webb Ellis
12 ottobre 1823: viene inventato e messo in vendita il primo impermeabile,  dall'inventore scozzese Charles Macintosh
1825: nasce l'alfabeto Braille, ideato dall'inventore francese Louis Braille (1809-1852)
15 settembre 1830: Inghilterra: viene inaugurata la prima ferrovia al mondo a collegare due città: la ferrovia Liverpool-Manchester, costruita dall'ingegnere britannico George Stephenson
9 luglio 1832: viene inventata a Vienna la Sachertorte o torta Sacher, dal pasticciere austriaco Franz Sacher, in onore del conte Klemens von Metternich
1834: viene ideato il primo Motore elettrico funzionante, dall'ingegnere prussiano Moritz Hermann von Jacobi
1836: Viene inaugurato l'Arc de Triomphe di Parigi, costruito (1806) per celebrare le vittorie di Napoleone Bonaparte
1837: invenzione del Telegrafo elettrico, da parte dell'inventore statunitense Samuel Morse
5 ottobre 1839: viene inaugurata la prima linea ferroviaria italiana la Ferrovia Napoli-Portici
1839: viene realizzato il dagherrotipo, forma primitiva di fotografia creata dal fisico francese Louis Daguerre
1º maggio 1840: nasce il Francobollo: il Penny Black, inventato dal filatelista inglese Rowland Hill
1841: viene composto il Das Lied der Deutschen, l'attuale inno nazionale tedesco, scritto da August Heinrich Hoffmann von Fallersleben e musicato da Joseph Haydn
1841: viene inventato il sassofono, dal costruttore di strumenti musicali belga Adolphe Sax
1842: viene istiituita la Wiener Philharmoniker (Orchestra Filarmonica di Vienna), tra le più rinomate al mondo
23 settembre 1846: viene scoperto il pianeta Nettuno, dall'astronomo tedesco Johann Gottfried Galle
1842: fisica: fenomeno dell'effetto Doppler, sulla propagazione dei fenomeni sonori e luminosi, analizzato per la prima volta dal fisico austriaco Christian Doppler
23 gennaio 1849: prima donna a conseguire una laurea in medicina: fu la britannica Elizabeth Blackwell
3 gennaio 1851: invenzione del pendolo di Foucault, del fisico francese Léon Foucault, strumento per dimostrare la rotazione della terra
1851: viene emesso il francobollo "5 cent nero di Sardegna", o Penny Black italiano, il primo francobollo italiano
1852: emissione del primo francobollo dello Stato Pontificio: nascono i Francobolli dello Stato Pontificio
1853: invenzione del motore a scoppio, ad opera degli ingegnero italiani Eugenio Barsanti e Felice Matteucci
1853: nasce l'Aspirina (o Acido acetilsalicilico), grazie al chimico francese Charles Frédéric Gerhardt
1854: invenzione della Lampada ad incandescenza da parte del tedesco Heinrich Goebel
1854: vengono inventate le litfaßsäule, colonne pubblicitarie cilindriche (per combattere le affissioni selvagge), dal tipografo tedesco Ernst Litfaß (1816-1874)
1856: viene scoperta la Mauveina, prima tintura sintetica, dal chimico inglese William Henry Perkin
1857: nasce in Inghilterra la più antica squadra di calcio del mondo: lo Sheffield Football Club, tuttora esistente
1857: viene inventato in Italia il Borsalino, tipico cappello in feltro, famoso in tutto il mondo
1858: viene istituito l'Orto botanico di Catania, dal botanico e monaco benedettino Francesco Tornabene (1813-1897)
24 novembre 1859: pubblicazione dell'opera L'origine delle specie: viene così introdotto il concetto di selezione naturale e l'evoluzione, nell'opera del naturalista britannico Charles Darwin
1859: viene inaugurato a Londra il Big Ben, la celebre torre dell'orologio del Palazzo di Westminster
14 aprile 1860: nasce il Pony express, servizio di posta prioritaria che attraversava il Nordamerica
1862: viene effettuata la prima prova di pastorizzazione dal chimico francese Louis Pasteur
9 gennaio 1863: nasce la prima linea metropolitana: la London Underground o Metropolitana di Londra
26 ottobre 1863: data storica della nascita del gioco del calcio moderno, il cui padre viene considerato l'inglese Ebenezer Cobb Morley
8 febbraio 1865: viene formulata la teoria dell'ereditarietà, dal naturalista ceco di lingua tedesca Gregor Mendel, padre della genetica
1865: viene inventato l'Antisettico metodo introdotto dal medico britannico Joseph Lister
1865: nasce in Italia il Gianduiotto, che prende il nome dalla maschera torinese Gianduja
1865: nasce in Germania la storia per ragazzi intitolata Max e Moritz, antesignana del fumetto, dell'umorista tedesco Wilhelm Busch
18 agosto 1868: viene scoperto, durante l'osservazione di un'eclissi solare, l'elemento chimico dell'elio, dall'astronomo francese Jules Janssen, e, in seguito, scoperta attribuita anche all'astronomo britannico Norman Lockyer
1868: pubblicazione del romanzo piccole donne, della scrittrice statunitense Louisa May Alcott
6 marzo 1869: Tavola periodica degli elementi, ideata dal chimico russo Dmitrij Ivanovič Mendeleev (1834-1907)
1869: nasce la motocicletta, inventata dall'ingegnere francese Louis-Guillaume Perreaux
1872: viene introdotta l'unità di misura della diottria dall'oftalmologo francese Ferdinand Monoyer
1873: viene scoperto il bacillo della lebbra Mycobacterium leprae, dal medico norvegese Gerhard Armauer Hansen
1876: invenzione del Telefono, attribuita all'ingegnere statunitense di origine scozzese Alexander Graham Bell
1876: si svolge per la prima volta il Carnevale di Termini Imerese. considerato il Carnevale più antico di Sicilia
1877: vengono scoperti i Canali di Marte, strutture geologiche presenti sulla superficie del pianeta Marte, dall'astronomo italiano Giovanni Schiaparelli
1877: 1ª edizione del Torneo di Wimbledon, in Inghilterra: viene così istituita la più antica manifestazione tennistica ufficiale del mondo
1877-1878: vengono inventati il Fonografo (1877) e la Lampadina (1878), entrambe invenzioni dello statunitense Thomas Edison
1878: nasce il connettore jack da 6.3mm, ampiamente utilizzato ancora oggi in ambito professionale
1881: in Italia esce su un giornale per ragazzi la prima puntata de Le avventure di Pinocchio dello scrittore italiano Carlo Collodi: nasce così Pinocchio
1881: viene inventato lo sfigmomanometro, strumento per misurare la pressione, dal medico austriaco-ebreo Samuel Siegfried Karl von Basch
24 marzo 1882: viene scoperto il bacillo della tubercolosi Mycobacterium tuberculosis, dal medico tedesco Robert Koch
1884: prima edizione del Derby italiano di galoppo, la più importante corsa ippica di galoppo italiana, vinta dal fantino inglese Walter Wright su Andreina
1885: viene scoperto il Vaccino antirabbico, dal biologo francese Louis Pasteur
17 giugno 1885: è il giorno della consegna della Statua della Libertà dalla Francia agli Stati Uniti
1886: nasce la Coca-Cola, inventata ad Atlanta (USA), dal farmacista statunitense John Pemberton
1887: viene isolato il batterio Neisseria meningitidis (o meningococco), causa della meningite, dal batteriologo austriaco Anton Weichselbaum
26 luglio 1887: viene pubblicato il libro Unua libro del linguista polacco e creatore della lingua esperanto Ludwik Lejzer Zamenhof: nasce l'Esperanto
1887: viene inventato il giradischi (o grammofono) e il disco fonografico, (introdotto nel 1889), dal tedesco Emile Berliner
1887: viene pubblicato il Canone delle Eclissi (Canon der Finsternisse), raccolta sistematica di circa 13200 tra eclissi solari e lunari, dell'astronomo austriaco Theodor von Oppolzer (1841-1886)
31 marzo 1889: viene inaugurata la Tour Eiffel di Parigi, costruita in acciaio dall'ingegnere francese Gustave Eiffel
1889: viene menzionato per la prima volta il Carnevale di Sciacca, tra i più noti di Sicilia
1891: esperimenti sul volo umano servendosi dell'aliante, compiuti dall'ingegnere tedesco Otto Lilienthal
15 dicembre 1891: nasce negli Stati Uniti la Pallacanestro o Basket, grazie all'idea dell'inventore canadese naturalizzato statunitense James Naismith
1893: viene fondato il Genoa Cricket and Football Club, considerata la più antica squadra di calcio italiana
1893: viene inaugurata in Italia, presso il Monte Rosa, la Capanna Regina Margherita, il più alto rifugio alpino d'Europa
1894: viene scoperto il bacillo della peste, dal medico svizzero Alexandre Yersin e dal medico giapponese Kitasato Shibasaburō
1894: nasce il Comitato Olimpico Internazionale (C.I.O.), grazie al francese Pierre de Coubertin
14 ottobre 1894: viene inventato a Verona il pandoro, tipico dolce natalizio, dal pasticciere italiano Domenico Melegatti,, fondatore dell'omonima industria dolciaria
8 novembre 1895: vengono scoperti i Raggi X, dal fisico tedesco Wilhelm Röntgen
28 dicembre 1895: nasce il cinema, inventato dagli imprenditori francesi fratelli Lumière
1895: nasce la radio, costruita e sperimentata per la prima volta dal fisico italiano Guglielmo Marconi a Pontecchio
27 novembre 1895: viene istituito il Premio Nobel, attraverso il famoso Testamento sottoscritto dal chimico svedese Alfred Nobel
1895: viene istituito lo zoo di Charkiv, in Ucraina, tra i più antichi d'Europa
2 marzo 1896; viene scoperta la radioattività, dal fisico francese Antoine Henri Becquerel
1896: nascono i Giochi olimpici moderni (estivi, 1896), ideati dal pedagogista francese Pierre de Coubertin
6 aprile 1896: si svolgono ad Atene i primi Giochi Olimpici dell'era moderna (6-15 aprile), con cerimonia di apertura allo stadio Panathinaiko
10 aprile 1896: viene disputata la prima maratona olimpica dell'era moderna, vinta dall'atleta greco Spyridōn Louīs (1873-1940)
1897: viene inaugurato il Teatro Massimo di Palermo, il più grande teatro d'Italia
1897: viene ideata dal sismologo italiano Giuseppe Mercalli (1850-1914), la Scala Mercalli che misura l'intensità dei terremoti tramite i suoi effetti sul territorio
28 gennaio 1897: viene costruito il primo prototipo funzionante di Motore Diesel, dall'inventore tedesco Rudolf Diesel
1897: nasce il Monte-Carlo Rolex Masters, torneo di tennis maschile con cadenza annuale che si svolge nel Principato di Monaco
21 dicembre 1898: scoperta dell'elemento chimico del Radio, ad opera della scienziata franco-polacca Marie Curie e del marito Pierre
Nel XIX secolo, l'Europa fu perennemente sull'orlo della guerra: fra le battaglie più importanti si ricordano:
