È il secondo secolo dell'età contemporanea, un secolo caratterizzato dalla rivoluzione russa, dalle due guerre mondiali e dai regimi totalitari, intervallate dalla grande depressione del 29 nella prima metà del secolo e dalla terza rivoluzione industriale fino all'era della globalizzazione nella seconda metà.
14 settembre 1901: il presidente statunitense William McKinley viene assassinato. Gli succede Theodore Roosevelt.
9 dicembre 1902 – Venezuela: inizia la Crisi venezuelana: blocco navale venezuelano da parte delle forze europee a seguito del rifiuto al mancato pagamento del debito estero
17 dicembre 1903 – Kitty Hawk:  primo volo a motore dei fratelli Wright, ingegneri statunitensi, con il Wright Flyer.
Ciclismo: nascono il Tour de France (1903), il Giro d'Italia (1909), il Giro delle Fiandre (1913) e la Vuelta a España (1935).
1º agosto 1907 – Isola di Brownsea, Inghilterra: viene fondato il movimento dello Scautismo, dal generale ed educatore inglese Robert Baden-Powell.
23 febbraio 1909: negli Stati Uniti si svolge per la prima volta la Giornata internazionale della donna.
5 ottobre 1910 – Portogallo: termina la monarchia costituzionale e viene istituita la Prima Repubblica portoghese.
20 novembre 1910: inizio della Rivoluzione messicana che portò alla promulgazione di una nuova Costituzione: celebrato col Día de la Revolución Mexicana
16 dicembre 1910: nasce il primo aereo jet: il Coandă-1910, progettato dall'ingegnere rumeno Henri Coandă.
10 ottobre 1911: inizio della Rivoluzione Xinhai in Cina guidata da Sun Yat-sen che porta all'abbattimento dell'Impero cinese della dinastia Qing e alla proclamazione della Repubblica di Cina.
14 dicembre 1911: l'esploratore norvegese Roald Amundsen è il primo uomo a raggiungere il Polo sud.
14 aprile 1912: il transatlantico britannico RMS Titanic urta contro un iceberg e affonda in poche ore. Muoiono 1.518 persone.
2 agosto 1913: prima ascensione del Monte Olimpo, la montagna più alta della Grecia, ad opera del greco Christos Kakkalos e degli svizzeri Frederic Boissonas e Daniel Baud-Bovy
9 settembre 1913: primo giro della morte compiuto con un aereo, da parte del pilota russo Pëtr Nesterov: è il Giorno del looping.
23 settembre 1913: primo volo aereo del Mediterraneo senza scalo in 7 ore e 53 minuti, effettuato dall'aviatore francese Roland Garros.
28 giugno 1914: l'arciduca Francesco Ferdinando d'Austria muore vittima di un attentato a Sarajevo da parte di un giovane anarchico serbo. Ultimatum alla Serbia e scoppio della prima guerra mondiale.
5 agosto 1914: Cleveland, USA: viene installato il primo semaforo ad illuminazione elettrica, all'angolo fra la 105ª strada Est e la Euclid Avenue in Cleveland.
8 dicembre 1914: Battaglia delle Falkland, tra le forze britanniche e la flotta tedesca: vittoria britannica.
1914-1923: Genocidio assiro e Genocidio dei greci del Ponto da parte dell'Impero Ottomano.
24 aprile 1915 - Genocidio armeno: inizio delle deportazioni ed eliminazioni di armeni da parte dell'Impero ottomano.
7 maggio 1915: il transatlantico britannico RMS Lusitania viene silurato e affondato dal sommergibile tedesco U-20. Muoiono 1.198 persone, tra le quali diversi cittadini statunitensi.
25 aprile 1915: primo sbarco dei soldati australiani e neozelandesi a Gallipoli (Turchia): viene commemorato nell'ANZAC Day.
21 febbraio 1916: inizio della Battaglia di Verdun, durante la prima guerra mondiale, tra esercito francese e quello tedesco: vittoria francese.
24-29 aprile 1916: Rivolta di Pasqua (o Easter Rising), in Irlanda, dei ribelli irlandesi per ottenere l'indipendenza dalla Gran Bretagna: vittoria britannica.
5 ottobre 1916: viene completata in Russia la costruzione della Ferrovia transiberiana, che con i suoi 9289 km è la ferrovia più lunga del mondo.
1916 - 1924 - occupazione statunitense della Repubblica Dominicana: ritiro truppe statunitensi
1917 - Rivoluzione russa: i bolscevichi di Lenin assaltano la reggia dello zar Nicola II.
13 maggio 1917 – Portogallo: prima apparizione della Madonna di Fátima a tre pastorelli.
7 giugno 1917: viene fondata a Chicago l'associazione umanitaria Lions Club International, dal filantropo statunitense Melvin Jones.
28 luglio 1917 – Stati Uniti: si svolge la Silent Parade: marcia di protesta silenziosa di 8.000-10.000 afro-americani a New York City, per protesta sugli omicidi e linciaggi ai danni degli afro-americani.
24 ottobre 1917: inizia la Battaglia di Caporetto, che si concluderà il 12 novembre con la ritirata delle truppe italiane fino al Piave
7 novembre 1917: Rivoluzione d'ottobre (25 ottobre del Calendario giuliano) in Russia. Caduta dell'impero russo degli Zar. Segue la Guerra civile russa e la nascita dell'Unione Sovietica.
6 dicembre 1917 - Suomen itsenäisyyspäivä: la Finlandia ottiene l'indipendenza dalla Russia.
6 febbraio 1918: viene approvato dal Parlamento del Regno Unito il Representation of the People Act 1918, sul diritto di voto alle donne
26 maggio 1918: viene istituita la Repubblica Democratica di Georgia, celebrata col Giorno dell'indipendenza della Georgia
28 maggio 1918: fondazione della Repubblica Democratica di Azerbaigian, celebrata con la Festa della repubblica dell'Azerbaigian
9 agosto 1918: Avviene il Volo su Vienna, ideato dal poeta italiano Gabriele D'Annunzio
28 ottobre 1918: Giornata dell'indipendenza dello Stato Cecoslovacco: fondazione della Cecoslovacchia da parte di Tomáš Masaryk.
4 novembre 1918: Italia: vittoria nella prima guerra mondiale; l'evento sarà poi celebrato con la giornata dell'Unità Nazionale e delle Forze Armate.
9 novembre 1918: viene istituita la Repubblica di Weimar, stato con cui venne nominata la Germania dal 1919 al 1933.
11 novembre 1918: fine della prima guerra mondiale, ricordato con il Remembrance Day.
11 novembre 1918: giorno dell'indipendenza della Polonia, dalla Russia, Austria-Ungheria e Prussia.
12 novembre 1918: in seguito alla frammentazione dell'impero asburgico viene istituita in Austria la Repubblica col nome di Repubblica dell'Austria tedesca.
18 novembre 1918: giorno della proclamazione della Repubblica di Lettonia: al termine della Guerra di indipendenza lettone, la Lettonia ottiene l'indipendenza dalla Russia.
1º dicembre 1918: Unione della Transilvania alla Romania (festa nazionale della Romania, la Giornata della Grande Unione).
19 maggio 1919: nasce a Londra l'associazione umanitaria Save the Children, fondata dall'infermiera britannica Eglantyne Jebb, inizialmente con lo scopo di alleviare le sofferenze dei bambini durante la prima guerra mondiale.
28 giugno 1919: Viene fondata la Società delle Nazioni, la prima organizzazione per il benessere della pace nel mondo.
11 agosto 1919: a Schwarzburg, in Germania, viene promulgata la Costituzione di Weimar, statuto democratico tedesco dal 1919 fino all'ascesa di Hitler, nel 1933.
19 agosto 1919: indipendenza dell'Afghanistan dal Regno Unito, in seguito alla Terza guerra anglo-afghana, al Trattato di Rawalpindi: si distinse nel contesto la figura di Amānullāh Khān.
Italia: il Fascismo e il movimento politico nato soprattutto per iniziativa di Benito Mussolini
1919: Benito Mussolini fonda i Fasci italiani di combattimento, futuro partito del regime fascista.
1919: inizi e affermazione del tennis femminile con la francese Suzanne Lenglen, prima donna tennista professionista della storia.
1919-1922 - Guerra greco-turca: per la ripresa da parte della Turchia del possesso dei territori dell'Anatolia e della Tracia: vittoria turca.
1920: protesta dei primi studenti universitari birmani contro il sistema educativo inglese.
Tramonto dei grandi Imperi europei a causa della prima guerra mondiale, quali l'Austro-ungarico e l'ottomano. Guerra d'indipendenza turca.
Crisi in Germania (Repubblica di Weimar) e forte svalutazione del Marco tedesco durante il primo dopoguerra.
10 agosto 1922: nasce il Partito Fascista Sammarinese (fino al 1943), fondato da Giuliano Gozi: è l'epoca del Fascismo sammarinese
30 agosto 1922: vittoria turca sull'esercito greco, durante la Guerra greco-turca (1919-1922).
28 ottobre 1922: Marcia su Roma guidata dal Partito Nazionale Fascista di Benito Mussolini.
ex Unione Sovietica: il Leninismo  e la ideologia politica nella ex Unione Sovietica di Lenin
29 settembre 1923: Mandato francese della Siria e del Libano (fino al 1943), in seguito alla spartizione dell'Impero ottomano.
29 ottobre 1923: istituzione della Repubblica di Turchia con Mustafa Kemal Atatürk: celebrato col Giorno della Repubblica di Turchia.
1924 - ex Unione Sovietica: ascesa al potere di Stalin e nascita dello stalinismo.
28 maggio 1926 – Portogallo: si forma il regime autoritario dell'Estado Novo, sotto la guida di António de Oliveira Salazar, in seguito al Colpo di Stato del 28 maggio 1926
25 maggio 1928: esplorazioni polari italiane: si consuma la tragedia del Dirigibile Italia, al polo nord, comandato da Umberto Nobile
11 febbraio 1929: vengono firmati i Patti Lateranensi tra la Santa Sede (rappresentata dal cardinale Pietro Gasparri) e il Regno d'Italia (rappresentato da Benito Mussolini): accordi di mutuo riconoscimento.
11 febbraio 1929: in seguito ai Patti Lateranensi tra Santa Sede e Italia (accordo di mutuo riconoscimento), viene istituito lo Stato della Città del Vaticano.
18 febbraio 1930: l'astronomo statunitense Clyde Tombaugh scopre il pianeta Plutone, nel XXI secolo sarà riclassificato come pianeta nano.
24 maggio 1930: l'aviatrice britannica Amy Johnson è la prima donna a compiere la trasvolata: dall'Inghilterra all'Australia.
22 febbraio 1931: viene varata la nave-scuola Amerigo Vespucci, nell'anniversario della morte del navigatore italiano Amerigo Vespucci, avvenuta nel 1512.
23 settembre 1932: fondazione del Regno di Arabia Saudita da parte del Re Ibn Saud: termina così il processo di Unificazione dell'Arabia Saudita (1902-1932).
3 ottobre 1932: indipendenza dell'Iraq dal Regno Unito, in seguito al termine del Mandato britannico della Mesopotamia: si distinse Faysal I re d'Iraq, simbolo dell'indipendenza nazionale.
Anni trenta: il presidente Franklin D. Roosevelt risolleva gli USA dalla grande depressione con il New Deal.
12 giugno 1935: termina la Guerra del Chaco (1932-1935), tra Bolivia e Paraguay per il controllo della regione del Gran Chaco: vittoria paraguaiana
17 luglio 1936: inizio della Guerra civile spagnola, che vede la vittoria dei Nazionalisti e l'ascesa al potere di Francisco Franco nel 1939, che dà vita al franchismo.
Guerra d'Etiopia e Guerra d'Eritrea: colonialismo italiano in Etiopia, Libia ed Eritrea.
Avanguardie nell'architettura: Futurismo in Italia, Bauhaus in Germania, Razionalismo in Francia con Le Corbusier, Architettura Organica negli USA con Frank Lloyd Wright.
Avanguardie nella pittura: il russo Kandinsky fonda il movimento Blaue Reiter, Picasso è esponente del Cubismo. Correnti dell'Espressionismo, Dadaismo, Astrattismo.
Enrico Fermi e i ragazzi di via Panisperna compiono i primi studi sull'energia nucleare che porteranno al primo reattore nucleare e al successivo progetto Manhattan.
Liechtenstein: è l'epoca del principe Francesco Giuseppe II del Liechtenstein e la inviolata neutralità del suo Principato nella Seconda guerra mondiale: il giorno della nascita del principe viene celebrato con la Festa nazionale del Liechtenstein.
1939: isole Fær Øer: nasce il Partito Popolare Faroese-Autogoverno Radicale (tuttora esistente e attivo), per l'indipendenza faroese dalla Danimarca
23 agosto 1939: Mosca: firma del Patto Molotov-Ribbentrop, patto di non aggressione tra la Germania nazista e l'URSS.
1º settembre 1939: invasione tedesca della Polonia: inizia così la Seconda guerra mondiale.
10 maggio 1940: Occupazione del Lussemburgo da parte delle forze tedesche e i discorsi eroici della granduchessa Carlotta di Lussemburgo, simbolo di unità nazionale.
10 maggio 1940: Invasione dell'Islanda, (o operazione Fork), nel corso della Seconda guerra mondiale
Francia: il Gollismo è il movimento politico ispirato all'azione di Charles de Gaulle.
29 maggio 1940 – Paesi Bassi: inizia il Reichskommissariat Niederlande: dittatura creata dall'occupazione tedesca nei Paesi Bassi durante la Seconda guerra mondiale.
18 giugno 1940: Appello del 18 giugno (Appel du 18 juin) da parte di Charles de Gaulle per la resistenza francese all'occupazione tedesca.
12 settembre 1940: vengono scoperte da quattro ragazzi francesi le Grotte di Lascaux, in Francia, uno dei siti più noti del periodo paleolitico.
28 ottobre 1940: in Grecia è il Giorno del No, ovvero il rifiuto all'ingresso delle truppe italiane in territorio greco.
22 giugno 1941 – Croazia: formazione del primo distaccamento partigiano a Sisak contro l'occupazione nazifascista: evento celebrato con il Giorno della lotta antifascista.
7 dicembre 1941: attacco a Pearl Harbor da parte delle forze aeronavali giapponesi contro la flotta militare statunitense: segna l'entrata in guerra degli U.S.A. nella Seconda guerra mondiale.
8 dicembre 1941: inizia la Campagna della Malesia: conquista giapponese della Malaysia ai danni dell'Impero britannico, nell'ambito della Seconda guerra mondiale nell'Oceano Pacifico.
8 dicembre 1941: Thailandia: invasione giapponese della Thailandia, nel corso della Seconda guerra mondiale: occupazione giapponese della Thailandia.
1943: termina il Mandato francese della Siria e del Libano: formazione di due paesi indipendenti: il Libano e la Siria.
13 aprile 1943: nell'Unione Sovietica viene scoperto il Massacro di Katyn', avvenuto nel 1940 a danni di soldati e civili polacchi.
19 aprile 1943: inizia la rivolta del ghetto di Varsavia, da parte della popolazione ebraica reclusa nel ghetto verso le autorità tedesche.
10 luglio 1943: sbarco degli Alleati in Sicilia, che porterà il 25 luglio alla destituzione di Mussolini.
16 ottobre 1943: Rastrellamento del ghetto di Roma da parte delle truppe tedesche della Gestapo nei confronti della Comunità ebraica di Roma.
Seconda guerra mondiale: Resistenza bielorussa, all'occupazione delle forze armate della Germania nazista.
Seconda guerra mondiale: Porajmos o Samudaripen, ovvero lo sterminio del popolo rom e sinti da parte dei nazisti.
22 novembre 1943; indipendenza del Libano dalla Francia, in seguito alla fine del Mandato francese della Siria e del Libano, con Bishara al-Khuri, primo Presidente della Repubblica Libanese
25 novembre 1943: in Bosnia ed Erzegovina si svolge la prima seduta dello ZAVNOBiH, organo di governo partigiano: evento celebrato con la Festa nazionale bosniaca.
18 maggio 1944: inizia la deportazione dei tatari di Crimea, per ordine di Stalin
17 giugno 1944: l'Islanda ottiene l'indipendenza dalla Danimarca e viene istituita la Repubblica: Festa nazionale islandese.
26 giugno 1944 – Repubblica di San Marino: Bombardamento di San Marino, condotta da aerei della Desert Air Force britannica, pare per informazioni sbagliate: 63 morti
3 luglio 1944: in Bielorussia viene liberata la capitale Minsk dai nazisti: evento celebrato con il Giorno dell'indipendenza della Bielorussia
12 agosto 1944 – Italia: eccidio di Sant'Anna di Stazzema (Lucca), durante la Seconda guerra mondiale, da parte di soldati tedeschi e collaborazionisti fascisti.
29 agosto 1944: Slovacchia: insurrezione nazionale slovacca nell'ambito della seconda guerra mondiale.
27 gennaio 1945: liberazione da parte delle truppe dell'Armata Rossa del Campo di concentramento di Auschwitz, commemorato col Giorno della Memoria.
25 aprile 1945: liberazione d'Italia dall'occupazione nazista e dal governo fascista, celebrato nell'Anniversario della liberazione d'Italia.
8 maggio 1945 - Victory Day: è la Giornata della vittoria dei paesi dell'Europa occidentale, nella seconda guerra mondiale.
9 maggio 1945 - Den' Pobedy: è la Giornata della vittoria dei paesi dell'Europa orientale nella seconda guerra mondiale.
6 agosto - 9 agosto 1945 – Giappone: bombardamenti atomici di Hiroshima e Nagasaki
15 agosto 1945 - Gwangbokjeol: Liberazione della Corea dal dominio giapponese, nel contesto dalla quale si distinse l'eroica figura di Kim Koo.
15 agosto 1945 - Shuusen-kinenbi: resa del Giappone: termina così la Seconda guerra mondiale. Viene festeggiato come Giornata della vittoria sul Giappone
17 agosto 1945 - Guerra d'indipendenza indonesiana: proclamazione dell'indipendenza dai Paesi Bassi, con il leader Sukarno.
2 settembre 1945 – Vietnam: termina la Rivoluzione di agosto; indipendenza dalla Francia; proclamazione della Repubblica Democratica del Vietnam (o Vietnam del Nord), da parte del leader Ho Chi Minh.
24 ottobre 1945: viene istituita l'Organizzazione delle Nazioni Unite (ONU), sulle ceneri della vecchia Società delle Nazioni.
16 novembre 1945: nasce a Londra l'Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Educazione, la Scienza e la Cultura (UNESCO).
29 novembre 1945: viene fondata la Repubblica Socialista Federale di Jugoslavia con Josip Broz Tito.
ex Jugoslavia: il Titismo e la ideologia politica nella ex Jugoslavia di Josip Broz Tito
16 marzo 1946 – Italia: viene decretato dal principe Umberto II di Savoia  che la forma istituzionale dello Stato venga decisa mediante referendum, contemporaneo alle elezioni per l'Assemblea costituente, la cui data sarà il 2 giugno 1946.
17 aprile 1946: la Siria ottiene l'indipendenza dalla Francia: commemora l'evacuazione dell'ultimo soldato francese, la proclamazione della piena indipendenza dello Stato e la fine del mandato francese della Siria.
25 maggio 1946: indipendenza della Giordania dal Regno Unito, con Abd Allah I di Giordania, il primo re del Regno Hascemita del Giordano.
2 giugno 1946: nascita della Repubblica Italiana in seguito al Referendum istituzionale che sancì l'istituzione della Repubblica, celebrata nella Festa della Repubblica Italiana. Contemporaneamente viene esteso il diritto di voto anche alle donne, che votano per la prima volta in una consultazione politica nazionale. Il 12 giugno viene proclamato il risultato del referendum e si insedia la Repubblica.
9 giugno 1946 – Thailandia: diventa Re di Thailandia Bhumibol Adulyadej (1946-2016): il suo Regno (circa 70 anni) sarà uno dei più longevi della storia.
11 dicembre 1946: viene istituito, con sede centrale a New York, l'UNICEF (Fondo delle Nazioni Unite per l'Infanzia).
10 febbraio 1947: Trattati di Parigi, nel secondo dopoguerra: la data è stata prescelta in Italia per commemorare il Giorno del ricordo
5 giugno 1947: gli USA annunciano il Piano Marshall, piano per la ricostruzione europea, dopo la Seconda guerra mondiale.
14 agosto 1947: il Pakistan diventa indipendente dal Regno Unito, grazie all'azione di Mohammad Ali Jinnah: viene così istituita la nazione del Pakistan.
15 agosto 1947: Giorno dell'indipendenza dell'India dal Regno Unito, grazie al Mahatma Gandhi e alla sua politica di non-violenza
22 ottobre 1947: Guerra indo-pakistana del 1947-1948, per l'annessione della regione del Kashmir: termina con un cessate il fuoco
26 novembre 1947: in Italia viene istituita la Polizia stradale, col compito di garantire la libertà di circolazione nel quadro della legalità e la sicurezza.
29 novembre 1947: Piano di partizione della Palestina: (ricordata con la Giornata internazionale di solidarietà per il popolo palestinese)
1º gennaio 1948: entrata in vigore della Costituzione della Repubblica Italiana
4 gennaio 1948: dichiarazione di indipendenza della Birmania dal Regno Unito, col nome di Unione della Birmania,  grazie all'opera del Generale Aung San.
1948: Prendono avvio nel Vicino Oriente i conflitti arabo-israeliani con la guerra arabo-israeliana.
Secondo dopoguerra: ricostruzione post-bellica in molti paesi. Piano Marshall in Europa.
4 febbraio 1948: è il Giorno dell'indipendenza dello Sri Lanka (allora Ceylon) dal Regno Unito.
7 aprile 1948: viene istituita a Ginevra l'Organizzazione mondiale della sanità (OMS o WHO).
14 maggio 1948 - Yom HaAtzmaut: proclamazione dello Stato di Israele da parte di David Ben Gurion.
9 settembre 1948: viene fondata la Corea del Nord (o Repubblica Popolare Democratica di Corea) da Kim Il Sung.
10 dicembre 1948: viene firmata a Parigi la Dichiarazione universale dei diritti umani.
4 maggio 1949 – Italia: Tragedia di Superga, incidente aereo in cui persero la vita, tra gli altri, i componenti del Grande Torino: la data viene commemorata con la Giornata Mondiale del Giuoco del Calcio.
1º ottobre 1949: proclamazione della Repubblica Popolare Cinese con Mao Zedong, a seguito della guerra civile cinese: è la giornata nazionale della Repubblica Popolare Cinese.
4 aprile 1949: fondazione dell'Organizzazione del Trattato dell'Atlantico del Nord (NATO) che coinvolge i paesi del cosiddetto blocco occidentale.
26 gennaio 1950: viene istituita la Repubblica Indiana ed entra in vigore la Costituzione dell'India.
9 maggio 1950: Dichiarazione Schuman: presentazione da parte di Robert Schuman del piano di cooperazione economica che segna l'inizio del processo d'integrazione europea; commemorato col "Giorno dell'Europa" o Giorno europeo
25 giugno 1950: inizio della Guerra di Corea, l'esercito nordcoreano invade la Corea del Sud.
23 luglio 1952 - Rivoluzione egiziana del 1952: istituzione della Repubblica d'Egitto
29 maggio 1953: prima ascensione dell'Everest da parte del neozelandese Edmund Hillary e dello sherpa Tenzing Norgay.
26 luglio 1953 – Cuba: Assalto alla caserma Moncada: inizio della Rivoluzione cubana, che porterà nel 1959 alla presa del potere di Fidel Castro.
9 novembre 1953: la Cambogia ottiene l'indipendenza dalla Francia, con il leader Norodom Sihanouk.
16 maggio 1954: Kazakistan: inizia la Rivolta di Kengir, nel gulag sovietico di Kengir (nell'allora nella Repubblica Socialista Sovietica del Kazakistan)
31 luglio 1954: Spedizione al K2 del 1954: la spedizione italiana guidata da Ardito Desio raggiunge per la prima volta la vetta del K2
1º novembre 1954: inizio della Guerra d'Algeria (1954-1962) contro l'occupazione francese.
1955: Patto di Varsavia tra i paesi del blocco sovietico, contrapposto al blocco occidentale, NATO o Patto Atlantico del 1949. I restanti Stati confluiscono negli stati non allineati.
15 maggio 1955: Trattato di Stato austriaco che stabilisce un'Austria libera, democratica e sovrana.
26 ottobre 1955: Dichiarazione di neutralità austriaca che stabilisce la perpetua neutralità dello Stato austriaco.
20 marzo 1956: la Tunisia diventa indipendente dalla Francia con Habib Bourguiba.
25 luglio 1956: il transatlantico italiano Andrea Doria affonda dopo una collisione con la nave svedese Stockholm.
8 agosto 1956 – Belgio: Disastro di Marcinelle, causato da un incendio che provoca diversi morti, in gran parte emigranti italiani.
23 ottobre 1956: inizio della Rivoluzione ungherese del 1956 contro le forze sovietiche
18 novembre 1956: il Marocco diviene indipendente da Francia e Spagna, con il sovrano Muhammad V del Marocco.
6 marzo 1957: Giorno dell'indipendenza del Ghana, dal Regno Unito: fondazione del Ghana, con Kwame Nkrumah, padre fondatore e primo presidente del Ghana.
25 marzo 1957: vengono firmati a Roma i Trattati di Roma, che istituiscono la Comunità Economica Europea (CEE)
31 agosto 1957: la Malaysia (allora come Federazione della Malesia), ottiene l'indipendenza dal Regno Unito, con il leader Tunku Abdul Rahman.
4 ottobre 1957: al Cosmodromo di Baikonur viene lanciato lo Sputnik 1, il primo satellite artificiale mandato in orbita intorno alla Terra.
3 novembre 1957: la cagnetta Laika è il primo animale lanciato in orbita nello spazio
29 luglio 1958: viene istituita la NASA, l'agenzia governativa civile responsabile del programma spaziale statunitense e della ricerca aerospaziale.
1º dicembre 1958: nasce la Repubblica Centrafricana all'interno della Comunità Francese, con Barthélemy Boganda.
1º gennaio 1959: Triunfo de la Revolución: il rivoluzionario Fidel Castro prende il potere a Cuba. Gli Stati Uniti d'America reagiscono con un embargo.
3 agosto 1959 - Massacro di Pidjiguiti, in Guinea Bissau: in seguito ad uno sciopero represso dalla polizia coloniale che provoca diversi morti e feriti.
4 aprile 1960: il Senegal ottiene l'indipendenza dalla Francia, con il politico e poeta senegalese Léopold Sédar Senghor.
21 aprile 1960: viene fondata Brasilia, la capitale del Brasile, dall'architetto brasiliano Oscar Niemeyer.
22 maggio 1960 – Cile: Terremoto di Valdivia: è il più potente terremoto mai registrato nella storia, con magnitudo 9,5.
1º luglio 1960: unione della Somalia Italiana con la Somalia Britannica: nasce la Repubblica di Somalia, con Aden Abdulla Osman e il partito della Lega dei Giovani Somali.
7 agosto 1960: indipendenza della Costa d'Avorio dalla Francia, con Félix Houphouët-Boigny.
19 agosto 1960: primi animali a tornare sani e salvi sulla Terra (Belka e Strelka) dopo un volo orbitale nello spazio a bordo dello Sputnik 5
1º ottobre 1960: la Nigeria diventa indipendente dal Regno Unito, con Nnamdi Azikiwe, primo presidente della Nigeria.
13 novembre 1960 - Guerra civile in Guatemala: tra governo guatemalteco e gruppi di ribelli orientati politicamente a sinistra (la guerra durerà fino al 1996).
1960-1975: Guerra del Vietnam che causa la nascita del movimento Hippy, a favore della pace, e fine delle ostilità con gli Accordi di pace di Parigi.
Si afferma il concetto di negritudine, di cui fu un noto esponente il poeta senegalese Léopold Sédar Senghor.
12 aprile 1961: il cosmonauta sovietico Yuri Gagarin è il primo uomo nello spazio: è il Giorno dei cosmonauti.
28 maggio 1961: nasce a Londra Amnesty International, fondata dal filantropo inglese Peter Benenson, per la promozione della difesa dei diritti umani
13 agosto 1961 – Germania: inizia la costruzione del Muro di Berlino, che dividerà la città di Berlino in Berlino Est e Berlino Ovest (fino al 9 novembre 1989).
11 settembre 1961: nasce in Svizzera il World Wide Fund For Nature o World Wildlife Fund (WWF), organizzazione mondiale per la conservazione della natura.
1961: viene istituito, con sede a Roma, il Programma alimentare mondiale (World Food Programme), agenzia delle Nazioni Unite per l'assistenza alimentare.
9 dicembre 1961: indipendenza della Tanzania (allora Tanganica) dal Regno Unito, con Julius Nyerere.
1962-1965: sotto la guida di papa Giovanni XXIII prima e di papa Paolo VI poi si svolge il Concilio Vaticano II, col quale la Chiesa cattolica si modernizza.
5 luglio 1962: indipendenza dell'Algeria dalla Francia (in seguito alla Guerra d'Algeria e agli Accordi di Évian), con Ahmed Ben Bella.
9 ottobre 1962: indipendenza dell'Uganda dal Regno Unito, con il leader politico ugandese Milton Obote
15-28 ottobre 1962: crisi dei missili di Cuba: il mondo sull'orlo della guerra nucleare
22 gennaio 1963: viene firmato a Parigi il trattato dell'Eliseo tra Francia e Germania, che pone fine al conflitto tra i due Paesi e stabilisce reciproche collaborazioni.
25 maggio 1963: viene fondata l'Organizzazione dell'unità africana; è commemorata con la Giornata dell'Africa.
16 giugno 1963: la cosmonauta sovietica Valentina Tereškova è la prima donna nello spazio
28 agosto 1963: I have a dream (Io ho un sogno): discorso tenuto dall'attivista statunitense Martin Luther King al Lincoln Memorial di Washington, in difesa dei diritti civili e contro il razzismo.
9 ottobre 1963: disastro del Vajont, avvenuto nel neo-bacino idroelettrico artificiale del torrente Vajont
22 novembre 1963: il presidente statunitense John Fitzgerald Kennedy è assassinato a Dallas. Stessa sorte 5 anni più tardi per il fratello Robert Kennedy.
4 dicembre 1963: viene promulgata da Papa Paolo VI la costituzione Sacrosanctum Concilium: con questo atto venne abolita la messa in latino
12 dicembre 1963 -Kenya: Jamhuri Day: indipendenza dal Regno Unito e istituzione della Repubblica nel 1964, con Jomo Kenyatta.
26 aprile 1964: Union day tra Tanganica e Zanzibar: nascita della Tanzania unita, con Julius Nyerere.
15 dicembre 1964: viene lanciato il San Marco 1, il primo satellite artificiale italiano.
21 febbraio 1965: Malcolm X, leader del movimento per i diritti civili dei neri in America contro le leggi razziali, è assassinato a New York.
7 marzo 1965:  prima messa in lingua italiana, celebrata da Papa Paolo VI che si tenne a Roma nella chiesa di Ognissanti.
Agosto-settembre 1965: Guerra indo-pakistana del 1965, nella lotta tra Pakistan e India, conflitto perdurato dai tempi dell'indipendenza dei due Stati, nel 1947: guerre indo-pakistane
9 agosto 1965: indipendenza di Singapore dalla Malesia, con Lee Kuan Yew, fondatore della città-Stato di Singapore: è la festa nazionale di Singapore.
11 marzo 1967: inizia la guerra civile in Cambogia (1967-1975): vittoria dei Khmer rossi, ascesa al potere di Pol Pot e istituzione della Kampuchea Democratica; seguirà il genocidio cambogiano (1975-1979)
6 luglio 1967 – Nigeria: guerra del Biafra (1967-1970), in seguito al tentativo di secessione della regione del Biafra: vittoria nigeriana
8 agosto 1967: nasce, con la dichiarazione di Bangkok, l'ASEAN, l'Associazione delle Nazioni del Sud-est asiatico.
10 settembre 1967 – Gibilterra: referendum che sancisce la permanenza nel Regno Unito: è il Gibraltar National Day
5 gennaio 1968 - Primavera di Praga: periodo di liberalizzazione politica nel periodo della dominazione dell'Unione Sovietica
12 marzo 1968: la Repubblica di Mauritius  diviene indipendente dal Regno Unito con Sir Seewoosagur Ramgoolam, padre dell'indipendenza mauriziana
4 aprile 1968: Martin Luther King, leader del movimento per i diritti civili dei neri in America contro le leggi razziali, è assassinato a Memphis.
3 maggio 1968: inizia il Maggio francese (3 maggio - 23 giugno 1968): proteste studentesche. Il Movimento del sessantotto si estende nel mondo.
20 luglio 1969: l'astronauta statunitense Neil Armstrong, con la missione spaziale Apollo 11, è il primo uomo sulla luna
15 agosto - 18 agosto 1969: Inizia la manifestazione hippie a Bethel (New York)  che diventerà poi il Festival di Woodstock
23 luglio 1970: Oman: 'Giorno di Rinascita': primo giorno di regno del sultano Qabus dell'Oman: il Sultano dichiara che il regno non si sarebbe più chiamato Sultanato di Mascate e Oman, ma "Sultanato dell'Oman".
9 settembre 1970: inizia il Settembre nero in Giordania (fino al 1971): vittoria giordana
Avvio della terza rivoluzione industriale dopo la ricostruzione post bellica e con essa boom economico su modello neoliberista; esplosione demografica mondiale e avvio del processo di globalizzazione. Suddivisione del mondo in primo mondo, secondo mondo e terzo mondo.
Si diffondono sempre più nella cultura di massa la cultura musicale nei suoi molteplici generi, quella teatrale e cinematografica, lo sport di massa e il turismo.
26 marzo 1971: inizio della Guerra di liberazione bengalese contro le forze pakistane; il Bangladesh dichiara l'indipendenza dal Pakistan, con il leader Sheikh Mujibur Rahman: è il giorno dell'indipendenza del Bangladesh.
8 aprile 1971: si tiene a Londra il primo Congresso del popolo rom: creazione dell'Unione Internazionale dei Rom, mirante al riconoscimento di un'identità nazionale.
1º dicembre 1971: cessano di esistere gli Stati della Tregua (1820-1971): fine del Protettorato britannico: gli emirati di Abu Dhabi, Ajman, Dubai, Fujairah, Sharjah e Umm al-Quwain si unirono per formare gli Emirati Arabi Uniti.
2 dicembre 1971: unione degli Emirati Arabi Uniti tra i sette emirati: istituzione degli Emirati Arabi Uniti, grazie all'emiro Zayed bin Sultan Al Nahyan.
16 dicembre 1971: vittoria delle forze bengalesi su quelle pakistane nella Guerra di liberazione bengalese
21 dicembre 1971: nasce a Parigi l'organizzazione Medici senza frontiere, fondata, tra gli altri, dal medico francese Bernard Kouchner.
30 gennaio 1972 – Derry, Irlanda del Nord: Bloody Sunday, in cui muoiono diversi manifestanti per i diritti civili
20 maggio 1972: viene istituita la Repubblica Unita del Camerun, con Ahmadou Ahidjo
5-6 settembre 1972 - Massacro di Monaco: gruppo di terroristi palestinesi fa strage di atleti israeliani alle Olimpiadi di Monaco
26 marzo 1973: India: nasce il Movimento Chipko per la salvaguardia e conservazione della foresta
11 agosto 1973: si forma a New York, nel Bronx, il movimento culturale dell'Hip hop, per merito soprattutto del produttore discografico giamaicano naturalizzato statunitense DJ Kool Herc, considerato il padre della cultura e musica hip hop.
11 settembre 1973 - golpe cileno: rovesciamento del presidente Salvador Allende, ascesa al potere di Augusto Pinochet
17 novembre 1973 – Grecia: rivolta degli studenti contro la Dittatura dei colonnelli
25 aprile 1974 –: Portogallo: Rivoluzione dei garofani contro il regime autoritario fondato da Antonio Salazar
Anni ottanta-Anni novanta: Anni di Piombo e Caso Moro in Italia, seguiti da mafia, ndrangheta, sacra corona unita, anonima sequestri
24 novembre 1974: viene scoperto in Etiopia l'ominide Lucy, il più antico ominide vissuto milioni di anni fa.
30 aprile 1975 – Vietnam: Caduta di Saigon: liberazione dalle truppe americane, fine della Guerra del Vietnam
25 giugno 1975: il Mozambico ottiene l'indipendenza dal Portogallo, con Samora Machel, primo presidente del Mozambico indipendente.
6 novembre 1975: in Marocco si tiene la Marcia verde: manifestazione per costringere la Spagna ad abbandonare il Sahara occidentale, conteso
11 novembre 1975: l'Angola ottiene l'indipendenza dal Portogallo, con Agostinho Neto: termina così la guerra d'indipendenza dell'Angola (1961-1975)
2 dicembre 1975; Istituzione della Repubblica Popolare Democratica del Laos, con Kaysone Phomvihane
Anni settanta-Anni ottanta: la Siccità del Sahel causa oltre un milione di morti.
29 luglio 1976: in Italia viene nominata la prima donna Ministro della Repubblica: Tina Anselmi, Ministro del Lavoro e della Previdenza Sociale.
1978: Il cardinale polacco Karol Wojtyła diviene il primo papa non italiano dopo cinque secoli.
1978: Rivoluzione di Saur e inizio della Guerra civile in Afghanistan (1978-in corso)
1978: Accordi di Camp David e Trattato di pace israelo-egiziano del 1979 nell'ambito dei conflitti arabo-israeliani
1978-1979: Guerra ugandese-tanzaniana o Guerra di liberazione (per gli ugandesi): portò alla caduta del regime del presidente ugandese Idi Amin Dada
11 febbraio 1979: vittoria della Rivoluzione Iraniana: l'Ayatollah Ruhollah Khomeini prende il potere in Iran; istituzione della Repubblica Islamica dell'Iran.
20 giugno 1979: in Italia: prima donna a ricoprire una delle cinque più alte cariche dello Stato: è Nilde Iotti, Presidente della Camera dei deputati.
19 luglio 1979 – Nicaragua: Vittoria della Rivoluzione sandinista: presa del potere del Fronte Sandinista di Liberazione Nazionale
1980: Nascita del sindacato/movimento di Solidarność in Polonia ad opera di Lech Wałęsa
22 settembre 1980: inizia la Guerra Iran-Iraq (1980-1988), terminata con un cessate il fuoco
13 maggio 1981 – Città del Vaticano: Attentato a Giovanni Paolo II da parte del terrorista turco Mehmet Ali Ağca
1981: viene eletta la prima donna Capitano Reggente della Repubblica di San Marino: Maria Lea Pedini.
1º febbraio 1982: nasce la Confederazione del Senegambia (fino al 1989), tra gli stati africani del Senegal e del Gambia
2 aprile - 14 giugno 1982: Guerra delle Falkland tra Regno Unito e Argentina per il possesso delle Isole Falkland: vittoria del Regno Unito
21 agosto 1982: Swaziland: termina il Regno di Sobhuza II dello Swaziland: asceso al trono nel 1899  è considerato il più lungo Regno ufficiale della Storia (circa 80 anni di Regno).
23 febbraio 1984: il Sultanato del Brunei diviene indipendente dalla protezione britannica, con sultano Hassanal Bolkiah.
4 agosto 1984: il presidente burkinabè Thomas Sankara decide il cambio di denominazione dell'Alto Volta in Burkina Faso, per il significato orgoglioso di Terra di uomini integri.
29 maggio 1985 – Belgio, Stadio Heysel: Strage dell'Heysel, poco prima dell'inizio della finale di Coppa Campioni tra Juventus e Liverpool: muoiono ben 32 italiani
1986: l'italiano Reinhold Messner è il primo uomo a conquistare tutti i 14 ottomila
26 aprile 1986 - Disastro di Chernobyl: grave incidente in una centrale nucleare ucraina che provoca, tra l'altro, diversi morti: la nube radioattiva avvolge l'Europa
1989-1991: Crollo del comunismo, (caduta del muro di Berlino), fine della Guerra Fredda e successiva dissoluzione dell'Unione Sovietica
9 aprile 1989 – Georgia: massacro di Tbilisi durante una manifestazione anti-sovietica
4 giugno 1989: Elezioni parlamentari in Polonia del 1989, che segnano la vittoria del sindacato/movimento di Solidarność
4 giugno 1989: Cina: Protesta di piazza Tienanmen, a Pechino: viene repressa con numerosi morti.
23 agosto 1989: Catena baltica evento di protesta delle tre Repubbliche baltiche (Estonia, Lituania, Lettonia) per rivendicare l'indipendenza dall'Unione Sovietica
9 novembre 1989: caduta del Muro di Berlino, che divideva la città in Berlino Ovest e Berlino Est
17 novembre 1989 – Repubblica Ceca: Rivoluzione di velluto, contro il regime comunista cecoslovacco
6 dicembre 1989: Massacro del Politecnico di Montréal, in Canada, in cui muoiono 14 donne
16 dicembre 1989: a Timișoara inizia la rivoluzione rumena, con una serie di proteste, che conducono alla caduta del regime di Nicolae Ceaușescu (25 dicembre 1989)
20 dicembre 1989: Panama: inizia l'invasione statunitense di Panama (1989-1990), per deporre il generale panamense Manuel Noriega: vittoria statunitense
19 gennaio - 20 gennaio 1990: Azerbaigian: Gennaio nero, repressione del fronte indipendentista
22 maggio 1990: riunificazione dello Yemen del Nord con lo Yemen del Sud: nascita della Repubblica Unita dello Yemen, con 'Ali 'Abd Allah Saleh, primo presidente dello Yemen unito
12 giugno 1990: dichiarazione di sovranità dello Stato di Russia, celebrato con la Giornata della Russia
2 agosto 1990: Saddam Hussein invade il Kuwait e scoppia la Guerra del Golfo. Si concluderà il 26 febbraio 1991 con la liberazione del Kuwait.
3 ottobre 1990: Riunificazione tedesca, celebrato col Giorno dell'unità tedesca
26 dicembre 1990: referendum sull'indipendenza slovena: viene commemorato col Giorno dell'Indipendenza e dell'Unità slovena
15 febbraio 1991: si riunisce il Gruppo di Visegrád, alleanza di quattro paesi (Polonia, Repubblica Ceca, Slovacchia e Ungheria), con lo scopo di rafforzare la loro cooperazione.
24 maggio 1991: Giorno dell'indipendenza dell'Eritrea dall'Etiopia (De jure nel 1993), con Isaias Afewerki e il Fronte di Liberazione del Popolo Eritreo
28 maggio 1991- Derg Downfall Day: in Etiopia caduta del Derg, regime militare etiope, cui ebbe un ruolo preponderante Menghistu Hailè Mariàm
25 giugno 1991: la Slovenia e la Croazia dichiarano l'indipendenza dalla Jugoslavia celebrata con la Festa nazionale slovena e la festa nazionale croata.
27 giugno 1991: Guerra dei dieci giorni, in seguito alla dichiarazione di indipendenza della Slovenia: vittoria slovena
19 agosto- 21 agosto 1991: tentato colpo di Stato in Unione Sovietica (o Putsch di agosto): Dissoluzione dell'URSS e nascita della Federazione Russa.
1º settembre 1991:  l'Uzbekistan dichiara l'indipendenza dall'URSS, con il presidente Islom Karimov.
8 settembre 1991: Giorno dell'indipendenza della Repubblica di Macedonia dalla Jugoslavia
27 ottobre 1991: il Turkmenistan dichiara l'indipendenza dall'URSS, con Saparmyrat Nyýazow, primo presidente del Turkmenistan
12 novembre 1991 – Timor Est: avviene il Massacro di Dili (o Massacro di Santa Cruz), durante l'occupazione indonesiana di Timor Est.
7 febbraio 1992 viene firmato, nei Paesi Bassi, il Trattato di Maastricht (o Trattato dell'Unione Europea), che fissa regole politiche, economiche e sociali per l'adesione dei vari stati all'Unione.
1993: Fondazione dell'Unione europea con il Trattato di Maastricht e i relativi Accordi di Schengen
6 aprile 1994: Genocidio del Ruanda nel conflitto tra etnia Hutu e Tutsi: le vittime sono prevalentemente di etnia tutsi
27 aprile 1994: grazie a Nelson Mandela si tengono le prime elezioni generali democratiche in Sudafrica, dopo la fine dell'apartheid: celebrato nella Festa della libertà.
15 maggio 1994: nasce a Milano l'associazione umanitaria Emergency, fondata da Gino Strada, Teresa Sarti e Carlo Garbagnati.
11 luglio 1995 – Bosnia ed Erzegovina: massacro di Srebrenica, in cui vengono uccisi migliaia di musulmani bosniaci
4 novembre 1995: Yitzhak Rabin, premier israeliano e premio Nobel per la pace in Medio Oriente, è assassinato.
14 dicembre 1995: viene firmato a Parigi l'Accordo di Dayton, che pose fine alla Guerra in Bosnia ed Erzegovina
28 aprile 1996: Australia: Massacro di Port Arthur, (28-29 aprile), uno dei più sanguinosi atti avvenuti in Australia
1996- 1999: Guerra del Kosovo: si conclude col ritiro delle forze jugoslave dal Kosovo
1º luglio 1997 – Hong Kong, Cina: trasferimento della sovranità di Hong Kong dal Regno Unito alla Repubblica Popolare Cinese, dopo 156 anni di dominio coloniale britannico
1998: nasce il Movimento Islamico dell'Uzbekistan, con l'obiettivo di rovesciare il presidente uzbeko Islom Karimov, e di creare uno stato islamico sotto la Sharia.
20 dicembre 1999 - Impero portoghese: con la restituzione di Macao alla Cina termina l'Impero Portoghese (dal 1415)
Guatemala: il rispetto per i diritti delle popolazioni indigene nell'operato della pacifista guatemalteca Rigoberta Menchù, Premio Nobel per la Pace nel 1992
Preoccupazioni e timori per la sovrappopolazione, la fame nel mondo, i cambiamenti climatici, il problema energetico globale e il millennium bug
Albert Einstein, scienziato tedesco che, con la Teoria della Relatività, ha dato inizio alla fisica moderna
Benito Mussolini, dittatore del regime fascista in Italia dal primo dopoguerra alla seconda guerra mondiale
Adolf Hitler, dittatore del Terzo Reich che condusse il mondo alla seconda guerra mondiale e all'Olocausto
Franklin Delano Roosevelt, presidente degli Stati Uniti dal primo dopoguerra alla fine della seconda guerra mondiale.
Charles de Gaulle, capo di Stato francese protagonista nella seconda guerra mondiale
John Fitzgerald Kennedy, presidente degli Stati Uniti assassinato a Dallas nel 1963
Martin Luther King, attivista statunitense, leader dei movimenti per i diritti civili dei neri in America, assassinato
Malcolm X, leader dei movimenti per i diritti civili dei neri in America, assassinato
Pol Pot, rivoluzionario e dittatore cambogiano a seguito della guerra civile cambogiana
Julius Raab, cancelliere austriaco, si distinse nel periodo della Dichiarazione di neutralità austriaca (1955)
Helmut Kohl, politico tedesco, ebbe un ruolo importante nel processo di Riunificazione tedesca (1990)
Boris El'cin, primo ministro e presidente della neonata Russia, dichiarò la sovranità dello Stato di Russia (1990)
Madre Teresa di Calcutta, religiosa premio Nobel per la pace per il suo lavoro di assistenza a poveri e bisognosi.
Aung San Suu Kyi, leader del movimenti per i diritti umani in Birmania, premio Nobel per la pace
Lech Wałęsa, fondatore del sindacato di Solidarność in Polonia, premio Nobel per la pace
Yitzhak Rabin, primo ministro israeliano premio nobel per la pace in Medio Oriente, assassinato nel 1995
Nascita e sviluppo della fisica moderna con l'elaborazione della Relatività ristretta (1905) e della Relatività Generale (1916) da parte del fisico e filosofo tedesco Albert Einstein;
Progressiva diffusione dell'elettricità come fonte di energia per l'illuminazione
Nuove scoperte in campo della fisica si affermano grazie al danese Niels Bohr (1885-1962) (studi sull'atomo) e al neozelandese Ernest Rutherford (1871-1937), considerato il padre della fisica nucleare
Si afferma la fisica quantistica grazie al contributo del fisico tedesco Max Planck
Diffusione di motoveicoli, autoveicoli, aeroplani e navi nei rispettivi trasporti
Si afferma in campo internazionale il metodo Montessori, sistema educativo introdotto dalla pedagogista e educatrice italiana Maria Montessori (1870-1952)
Sviluppo dei vaccini e della farmacologia dopo la scoperta della penicillina da parte di Alexander Fleming
L'affermazione della letteratura britannica del XX secolo e la lotta per la parità di diritti tra i due sessi: Virginia Woolf
Nel XX secolo nascono nuovi poemi nazionali:  Barbarita (1929) di Héctor Licudi a Gibilterra e A legenda de Santa Devota (1927) di Louis Notari nel Principato di Monaco
Haim Nachman Bialik e la sua opera letteraria: è riconosciuto comunemente come il poeta nazionale di Israele
Le millenarie tradizioni dell'India reinterpretate dal grande poeta indiano Rabindranath Tagore
La letteratura in lingua urdu nelle opere di Muhammad Iqbal, poeta nazionale del Pakistan
Il periodo coloniale in Australia: si affermano le opere letterarie di Banjo Paterson e Henry Lawson
Affermazione a livello mondiale della scultura in Europa orientale con l'opera dello scultore rumeno Constantin Brâncuși (1876-1957)
La cultura sudafricana si afferma con John Coetzee, Nadine Gordimer e Alan Paton, per la letteratura e con Miriam Makeba, nella musica
La letteratura filosofica nell'opera dello scrittore argentino Jorge Luis Borges
L'abbraccio delle idee comuniste e di solidarietà civile nel pensiero dello scrittore cileno Pablo Neruda
La cultura colombiana si afferma a livello universale con Gabriel García Márquez, nella letteratura; Fernando Botero, nell'arte; Shakira, per la musica
Il Muralismo messicano: Diego Rivera, José Clemente Orozco, David Alfaro Siqueiros
il cinema egiziano e l'affermazione di Omar Sharif in campo internazionale, con film kolossal tra i quali Lawrence d'Arabia (1962)
Época de Oro del cine mexicano (1936-1959): Vámonos con Pancho Villa, Pedro Infante, María Félix
1900: vengono scoperti i Gruppi sanguigni, dal biologo austriaco naturalizzato statunitense Karl Landsteiner (1868-1943)
1901: viene inventata l'aspirapolvere, dall'ingegnere inglese Hubert Cecil Booth
17 maggio 1902: viene scoperta presso l'isola greca di Anticitera, la macchina di Anticitera (o meccanismo di Antikythera),  il più antico calcolatore meccanico conosciuto (circa 80 a.C.), dall'archeologo greco Valerios Stais
26 giugno 1906 – le Mans, Francia: viene disputato il primo Gran Premio di automobilismo della storia, vinto dal pilota ungherese Ferenc Szisz
25 ottobre 1906: assegnazione del Premio Nobel per la medicina a Camillo Golgi: è il primo italiano, in assoluto, a vincere il Premio Nobel
1908: viene isolato il virus della poliomielite dal biologo austriaco Karl Landsteiner
6 gennaio 1912: viene formulata la teoria della deriva dei continenti dal geologo tedesco Alfred Wegener
1913: viene formulata la teoria sulla costituzione dell'atomo da parte del fisico danese Niels Bohr: è l'anno del modello atomico di Bohr, una tappa fondamentale della fisica moderna
21 dicembre 1913: nasce il Cruciverba, il word-cross puzzle, realizzato dal giornalista inglese Arthur Wynne
1919: viene creato a Firenze dal conte Camillo Negroni il Negroni, il cocktail alcolico italiano tra i più diffusi nel mondo,
1921: viene ideato il Test di Rorschach, metodo per l'indagine della personalità, dallo psichiatra svizzero Hermann Rorschach
30 luglio 1921: viene scoperta l'insulina dal fisiologo canadese Frederick Banting
4 novembre 1922: viene scoperta la tomba di Tutankhamon, dall'egittologo britannico Howard Carter
1924: viene formulata l'ipotesi di de Broglie del fisico francese Louis de Broglie: ai corpi materiali sono associate proprietà fisiche tipiche delle onde
26 gennaio 1926: prima dimostrazione pubblica della televisione, ad opera dell'inventore scozzese John Logie Baird (1888-1946)
1926: viene ideata l'antenna Yagi, dagli inventori giapponesi Hidetsugu Yagi (da cui prende il nome) e Shintaro Uda
1927: viene ideata la Teoria del Big Bang (secondo cui l'universo ha avuto origine da una grande esplosione), dal fisico belga Georges Lemaître
10 dicembre 1927: assegnazione del Premio Nobel per la letteratura 1926 a Grazia Deledda: è la prima donna italiana, in assoluto, a vincere il Premio Nobel
13 febbraio 1929: scoperta della penicillina da parte del biologo scozzese Alexander Fleming
12 ottobre 1931: viene inaugurato a Rio de Janeiro il monumento, un simbolo del Brasile: il Cristo Redentore, su progetto dello scultore francese Paul Landowski e del brasiliano Heitor da Silva
1935: viene introdotta la Scala Richter, che misura la magnitudo di un terremoto, dal fisico statunitense Charles Francis Richter
28 aprile 1937 – Italia: nascono a Roma, istituiti da Benito Mussolini gli studi cinematografici di Cinecittà, che avranno rilevanza mondiale
1938: viene inventata la penna a sfera, detta anche Bic o penna biro, dal nome del suo inventore ungherese naturalizzato argentino László Bíró
Grandi sviluppi nella scienze (medicina, fisica, biologia, chimica, scienze della Terra) e nell'ingegneria
29 gennaio- 31 gennaio 1951: Italia: si svolge la 1º edizione del Festival di Sanremo o Festival della canzone italiana
25 aprile 1953: scoperta della struttura a doppia elica del DNA delle cellule, da parte del biologo statunitense James Watson e del biologo britannico Francis Crick
12 aprile 1955: viene scoperto il vaccino contro la poliomielite, dal batteriologo statunitense Jonas Salk
11 febbraio 1958: Cina: viene adottato il Pinyin, il sistema di romanizzazione dei caratteri cinesi, il cui padre viene ritenuto il linguista cinese Zhou Youguang
9 marzo 1959: viene creata la bambola Barbie, la bambola più venduta al mondo, dall'inventrice statunitense Ruth Handler
1960: Francia: si svolge il primo campionato europeo di calcio: Campionato europeo di calcio 1960 (o Francia 1960), vinto dall'URSS
14 aprile 1961: viene istituito in Brasile il Parco Indigeno dello Xingu, la prima riserva indigena omologata dal governo brasiliano
1961: viene inaugurato in Australia l'Osservatorio Parkes, utilizzato, tra l'altro, dalla NASA per le missioni di Apollo 11 sulla luna
1966: viene inaugurato in Portogallo il Ponte 25 de Abril (chiamato inizialmente Ponte Salazar), poi chiamato così in onore della Rivoluzione dei garofani del 25 aprile 1974
1967: prima edizione del romanzo La stagione della migrazione a Nord dello scrittore sudanese Tayeb Salih: l'Accademia letteraria arabica lo ha dichiarato "il più importante romanzo arabo del XX secolo"
3 dicembre 1967 – Città del Capo, Sudafrica: viene effettuato il primo trapianto di cuore, dal chirurgo sudafricano Christiaan Barnard
1974: viene elaborata la teoria della Radiazione di Hawking, sulla radiazione termica emessa dai buchi neri, elaborata dal fisico britannico Stephen Hawking
16 maggio 1975: prima donna a raggiungere la vetta dell'Everest: è l'alpinista giapponese Junko Tabei
10 marzo 1977: vengono scoperti gli anelli di Urano, dall'astronomo statunitense James Elliot
Si afferma la Teoria dell'informazione, il cui padre viene considerato l'ingegnere statunitense Claude Shannon (1916-2001)
Nascita e sviluppo dell'elettronica, delle telecomunicazioni e dell'informatica
6 marzo 1980: viene istituito in Indonesia il Parco nazionale di Komodo, in origine creato per proteggere il varano di Komodo: oggi inserito nelle Nuove sette meraviglie del mondo naturali
1º dicembre 1981: viene diagnosticato il primo caso di AIDS: in questa data si tiene la Giornata mondiale contro l'AIDS
20 maggio 1983: scoperta del virus dell'HIV (responsabile della malattia dell'AIDS), da parte del biologo francese Luc Montagnier e statunitense Robert Gallo
1985: vengono scoperti i fullereni, ovvero delle sostanze molecolari del carbonio
1988: viene istituito il Giorno del Pi greco (o Pi Day), per iniziativa del fisico statunitense Larry Shaw: il giorno celebrativo sarà il 14 marzo
Tim Berners-Lee e Robert Cailliau inventano i protocolli del Web: diffusione di Internet e dei telefoni cellulari
1º maggio 1989 – Corea del Nord: inaugurazione a Pyongyang del Rungrado May Day Stadium, il più grande stadio del mondo per capienza con 150.000 posti
4 aprile 1998: viene inaugurato il Ponte Vasco da Gama, in Portogallo, il più lungo d'Europa, in occasione dell'Expo 98 che celebrava il 500º anniversario della scoperta della rotta per le Indie da parte di Vasco da Gama
