Gli Youth Brigade sono un gruppo hardcore punk statunitense, formato nel 1980 a Hollywood, Los Angeles, dai fratelli Mark Stern, Adam Stern e Shawn Stern. Il gruppo ha fondato la BYO Records (Better Youth Organization).
1983 - Sound & Fury (BYO)  (album diverso dal precedente ma dal titolo uguale, essendo stata la band non soddisfatta della versione sfornata nell' '82)
(EN) Video di I Hate My Life su BlankTV, su video.google.com (archiviato dall'url originale il 10 marzo 2007).
(EN) Sito ufficiale della BYO Records, su byorecords.com (archiviato dall'url originale il 25 agosto 2008).