Amsterdam (Tulpen Uit Amsterdam) ( Paesi Bassi) (Testo italiano: Ermanno Parazzini) - Sidney Durlacher
Canzone della gioia (Testo: Mara Maretti Soldi/Musica: Corrado Castellari) - Martina Maggioni e Flavia Scognamillo
Il bambino che vale un Perù (Festejo de Navidad) ( Perù) (Testo italiano: Luciano Beretta, Paolo Denti)  - Karen Castro Bardalez
Io darei non so che (Prête moi) ( Francia) (Testo italiano: Giorgio Calabrese) - Aymeric Fortin e Laetitia Bolot
L'allegria (Cîntecel de voie bună) ( Romania) (Testo italiano: Sandro Tuminelli) - Lucia Mele (diretta TV)/Roxana Constantinescu (vinile) 
Mettiamoci a ballare (Wrzesień-Tremblanka) ( Polonia) (Testo italiano: Vincenzo Buonassisi) - Karolina Olczedajewska
L'allegria venne regolarmente inciso da Roxana Constantinescu, mentre durante le giornate dello Zecchino d'Oro venne interpretato da Lucia Mele del Piccolo Coro. Roxana Constantinescu è poi diventata un mezzosoprano. Non poté partecipare allo Zecchino d'Oro perché in quelle settimane il presidente della Romania Ceausescu aveva chiuso le frontiere. Tuttavia, Roxana poté esibirsi qualche mese dopo in occasione di uno spettacolo organizzato da Raiuno per la festa della mamma.
Karolina Olczedajewska è stata ospite della serata finale della 47ª edizione, in cui fu protagonista con Cino Tortorella di una divertente scenetta in cui i due ricordarono il modo di Tortorella di farle dire il nome. È stata così presentata da Tortorella, che con queste parole ha voluto ricordare il papa Giovanni Paolo II:È l'ultima edizione in cui la sigla è "Sono trenta gli Zecchini".
