Kruistocht van 1197: Een groep Duitse kruisvaarders onder keizer Hendrik VI reist naar het Heilige Land.
22 september - Een groep kruisvaarders onder Koenraad van Wittelsbach, Hendrik van Kalden en Hendrik I van Brabant landt in Akko.
De kruisvaarders veroveren Sidon, Beiroet en Toron, maar Toron gaat korte tijd later weer verloren.
Na het overlijden van keizer Hendrik VI zijn er twee kandidaten voor zijn opvolging, zijn broer Filips van Zwaben en de Welf Otto van Brunswijk.
Boudewijn van Boekel vestigt zich als kluizenaar in Klein-Sinaai. De door hem gestichte kloostergemeenschap groeit al snel uit tot de abdij van Boudelo.
Bohemen - Hendrik Břetislav opgevolgd door zijn neef Wladislaus Hendrik, op zijn beurt opgevolgd door diens broer Ottokar I
Utrecht - Arnold van Isenburg opgevolgd door tegenbisschop Dirk van Holland, op zijn beurt opgevolgd door Dirk van Are
10 september - Hendrik II van Champagne (31), graaf van Champagne, echtgenoot van Isabella van Jeruzalem (val)
28 september - Hendrik VI (27), koning en keizer van Duitsland (1169/1190/1191-1197) (koortsaanval)
