13 februari is de 44ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 321 dagen (322 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.
1933 - Vondst van een bronzen wijnemmer (situla) (met inhoud) in het Vorstengraf in Oss.
1979 - Vooral Noordoost-Nederland wordt getroffen door een extreem zware sneeuwstorm. Het leger wordt ingezet om woningen en boerderijen te helpen.
2014 - De uitbarsting van de vulkaan Kelud op het Indonesische eiland Java kost aan zeker drie mensen het leven. Naar schatting meer dan 100.000 Javanen slaan op de vlucht. Criminaliteit en veiligheid
1991 - Gewapende mannen doden de koffieboer Fortunato Gaviria, een neef van de Colombiaanse president César Gaviria, tijdens een poging om hem te ontvoeren. Media
1981 - De Australische krantenmagnaat Rupert Murdoch neemt het Engelse blad The Times over.
1917 - De Nederlandse danseres Margaretha Geertruida Zelle, beter bekend als Mata Hari, wordt in Parijs op verdenking van spionage aangehouden. Daar wordt ze ter dood veroordeeld op 25 juni van hetzelfde jaar.
1941 - Oprichting van de Joodse Raad in Amsterdam op last van de Duitse bezetter
1991 - Het bloedbad in de schuilplaats van Amiriyah. Het Amerikaanse leger schiet twee precisiebommen af op een bunker in Bagdad die als schuilplek tijdens de Golfoorlog wordt gebruikt. Meer dan 400 burgers komen om het leven.
1994 - Bij gevechten tussen rivaliserende clans in de Somalische havenstad Kismayu vallen ten minste vijf doden. Politiek
2013 - Het Australische parlement keurt een wet goed die de Aborigines erkent als oorspronkelijke bewoners van het continent.
2017 - De Verenigde Staten leggen sancties op aan de Venezolaanse vice-president Tareck El Aissami. Volgens de Amerikaanse autoriteiten speelt de Syrische Venezolaan een sleutelrol in de internationale drugshandel.
1974 - Twee monorailvoertuigen van de Walt Disney World Monorail botsen op elkaar. Religie
1690 - Paus Alexander VIII creëert elf nieuwe kardinalen, onder wie de Italiaanse curieprelaat Giovanni Francesco Albani.
1827 - Splitsing van het Rooms-katholieke Apostolisch vicariaat Lowland District in Schotland in de apostolische vicariaten Western District en Eastern District. De naam van het Apostolisch vicariaat Higland District wordt gewijzigd in Northern District.
1971 - Ontslag van Léon Lommel als bisschop van Luxemburg. Hij wordt opgevolgd door zijn coadjutor Jean Hengen.
2002 - Overbrenging van het stoffelijk overschot van kardinaal Stefano Borgia (1731-1804) van Lyon naar zijn geboorteplaats Velletri. Sport
1948 - Oprichting van de Duitse sportclub 1. FC Köln na een fusie van Kölner BC 01 en SpVgg Sülz 07.
1973 - Oprichting van de Ecuadoriaanse voetbalclub Club Deportivo Clan Juvenil.
1982 - Schaatsster Alie Boorsma verbetert in Inzell haar eigen Nederlands record op de 500 meter (41,80 seconden) met een tijd van 41,21 seconden.
1998 - Schaatsster Marianne Timmer verbetert bij de Olympische Spelen in Nagano haar eigen Nederlands record op de 500 meter (39,30 seconden) en noteert 39,12 seconden op klapschaatsen.
2010 - Schaatser Sven Kramer wint goud op de 5000 meter tijdens de Olympische Winterspelen in Vancouver.
2011 - Schaatsster Ireen Wüst is voor de tweede keer wereldkampioen allround geworden in Calgary. Wetenschap en technologie
1946 - De tweede elektronische computer ENIAC wordt aan de University of Pennsylvania voor het eerst opgestart.
1835 - Mirza Ghulam Ahmad, stichter van de Ahmadiyya Moslim Gemeenschap (overleden 1908)
1874 - Hendrik Spiekman, Nederlands letterzetter, journalist en politicus (overleden 1917)
1904 - Irene van Griekenland, prinses van Griekenland en Denemarken (overleden 1974)
1910 - William Shockley, Brits-Amerikaans natuurkundige en Nobelprijswinnaar (overleden 1989)
1917 - Bram Koopman, Nederlands leraar, econoom en politicus (o.a. oud-Eerste Kamerlid) (overleden 2008)
1920 - Albert Hoeben, Nederlands marinier en ridder in de Militaire Willems-Orde (overleden 2014)
1924 - Jean-Jacques Servan-Schreiber, Frans journalist, publicist en politicus (overleden 2006)
1926 - Angkarn Kalayanapong, Thais schrijver, dichter en schilder (overleden 2012)
1949 - Peter Kern, Oostenrijks acteur, regisseur en filmproducent (overleden 2015)
1952 - Andries Knevel, Nederlands (radio)presentator, journalist, omroepdirecteur, christelijk schrijver, columnist en predikant
1961 - Henry Rollins, Amerikaans hardrock- en punkzanger, dichter, schrijver en allround artiest
1970 - Koeno Gravemeijer (86), predikant en leider van het kerkelijk verzet in de Tweede Wereldoorlog
1980 - Marian Rejewski (73), Pools cryptoloog die als eerste de Enigma-code brak
1990 - Heinz Haber (76), Duits natuurkundige, schrijver en televisiepresentator
2013 - Pieter Kooijmans (79), Nederlands politicus, Minister van Staat en rechtsgeleerde
2017 - Christine Jones (72), Oostenrijks zangeres, kunstenares en galeriehoudster
2019 -  Leonard George Casley (93), staatshoofd van de Principality of Hutt River
