13 mei is de 133ste dag van het jaar (134ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 232 dagen tot het einde van het jaar.
2008 - Brand verwoest de faculteit Bouwkunde van de Technische Universiteit Delft.
1987 - De Wereldbank stopt met geld lenen aan Zambia omdat het Afrikaanse land niet langer het bezuinigingsprogramma van het Internationaal Monetair Fonds uitvoert. Oorlog en geweld
1568 - Slag bij Langside: het leger van Maria I van Schotland, wordt verslagen door de gezamenlijke protestantse strijdkrachten onder leiding van Jacobus Stewart, Graaf van Moray, haar halfbroer.
1779 - Beierse Successieoorlog eindigt met het Verdrag van Teschen dat in Cieszyn gesloten wordt tussen Oostenrijk en Pruisen. Oostenrijk kreeg de Innviertel en deed afstand van de rest van Beieren.
1809 - Napoleon Bonaparte trekt in de Vijfde Coalitieoorlog opnieuw Wenen binnen.
1940 - Laatste kabinetsvergadering in Nederland voor het vertrek van de regering naar Engeland, in het Fort aan den Hoek van Holland.
1940 - De Duitse verovering van Frankrijk start met het oversteken van de Maas door het Duitse leger.
1940 - Winston Churchill houdt zijn "Bloed, zwoegen, tranen en zweet" speech in het Engelse Lagerhuis.
1940 - Koningin Wilhelmina ontvlucht Nederland om naar Engeland te gaan vanwege de Duitse invasie van Nederland. Prinses Juliana neemt haar kinderen mee naar Canada voor hun veiligheid.
2008 Een hindoetempel wordt aangevallen door islamitische terroristen. 63 doden en 216 gewonden.
2016 Bewapende IS-terroristen vallen een café aan in Balad, een stad ten noorden van Bagdad. Op dat moment zit het café vol zat met fans van Real Madrid CF. Zeker 28 mensen komen om en meer dan 45 mensen raken gewond. Politiek
1619 - Johan van Oldenbarnevelt wordt in Den Haag onthoofd op last van de Staten-Generaal. Hij was ter dood veroordeeld wegens landverraad en hoogverraad. Zelf vond hij dat hij onschuldig was en hij diende daarom geen gratieverzoek in, omdat dat een impliciete schuldbekentenis zou inhouden.
1787 - Kapitein Arthur Phillip verlaat de haven van Portsmouth in Engeland met elf schepen vol veroordeelde criminelen om een strafkolonie in Australië te stichten.
1958 - Vice-president Richard Nixon van de Verenigde Staten wordt in Caracas, Venezuela bijna gelyncht door een woedende menigte.
1989 - Grote groepen studenten bezetten het Plein van de Hemelse Vrede in Peking en beginnen een hongerstaking.
1990 - Mislukte staatsgreep in Madagaskar, waarbij het leger de studio's van de staatsradio herovert op elf opstandelingen.
2011 - De VN Veiligheidsraad neemt Resolutie 1981 unaniem aan, en verlengde de VN-vredesmacht in Ivoorkust met tweeënhalve maand.
2015 - Generaal-majoor Godefroid Niyombare van het Burundese leger verklaart dat president Pierre Nkurunziza is afgezet, omdat hij een ongrondwettelijke derde termijn ambieerde.
2016 - De Venezolaanse president Nicolás Maduro roept de algemene noodtoestand uit, bedreigt fabriekseigenaren met arrestatie en kondigt grootschalige militaire oefeningen aan. Religie
1497 - Paus Alexander VI excommuniceert de Florentijnse Dominicaan en tiran Girolamo Savonarola.
1917 - Drie kinderen zeggen de Heilige Maagd Maria (Onze-Lieve-Vrouw van Fátima) gezien te hebben boven een boom in Cova da Irianear nabij Fatima in Portugal.
1917 - Bisschopswijding van Eugenio Pacelli, nuntius in Beieren, te Rome door Paus Benedictus XV.
1920 - Heiligverklaring van Margaretha Maria Alacoque (1647-1690), Frans religieuze en mystica
1923 - Zaligverklaring van Robertus Bellarminus (1542-1621), Italiaans theoloog en kardinaal.
1948 - Verheffing van de Apostolische Prefectuur Makassar in Indonesië tot Apostolisch vicariaat.
1962 - Bisschopswijding van Gerardus de Vet, Nederlands bisschop van Breda, door zijn voorganger Joseph Baeten in de kathedraal van Breda.
1967 - Eendaags bezoek van Paus Paulus VI aan Fatima in Portugal voor de viering van de vijftigste verjaardag van de verschijning van Maria.
1976 - Ontslag van de Italiaan Angelo Felici als nuntius in Nederland en benoeming van de Ier John Gordon tot zijn opvolger.
2005 - Benoeming van de Amerikaan William Levada tot prefect van de Congregatie voor de Geloofsleer van de Romeinse Curie als opvolger van Joseph Ratzinger.
2006 - Zaligverklaring van Anna Maria Tauscher (1855-1938), stichteres van de Karmelietessen van het Goddelijk Hart van Jezus, in de kathedraal van Roermond. Sport
1885 - Oprichting van de Nederlandsche Kolfbond in de sociëteit De Vereniging te Haarlem. Honderd jaar later, op maandag 13 mei 1985, krijgt de bond het predicaat Koninklijk.
1920 - De nationale voetbalteams van Italië en Nederland spelen voor het eerst in de geschiedenis tegen elkaar. Het vriendschappelijke duel in Genua eindigt in een 1-1 gelijkspel door treffers van Dé Kessler (0-1) en Enrico Sardi (1-1).
1950 - Op Silverstone, Groot-Brittannië wordt de eerste race verreden van het eerste Formule 1-kampioenschap.
1984 - In Rijsel winnen de Nederlandse hockeysters de Europese titel door de Sovjet-Unie in de finale met 2-0 te verslaan.
1984 - Johan Cruijff neemt afscheid als voetballer. Tijdens de wedstrijd Feyenoord – PEC Zwolle '82 gaat hij 10 minuten voor tijd onder groot applaus van het veld.
1984 - MVV wordt kampioen van de eerste divisie door een gelijkspel bij Cambuur. De club promoveert samen met FC Twente naar de eredivisie.
1987 - AFC Ajax wint de Europa Cup II door in de finale te winnen van Lokomotiv Leipzig met 1-0, door een doelpunt van Marco van Basten.
1990 - In navolging van de mannenploeg behalen de Nederlandse hockeysters de wereldtitel. In Sydney verslaat het elftal van bondscoach Roelant Oltmans gastland Australië met 3-1.
1990 - Het bekerduel tussen de Joegoslavische voetbalclubs Dinamo Zagreb en Rode Ster Belgrado eindigt in een complete veldslag als supporters van beide teams elkaar massaal te lijf gaan.
1992 - AFC Ajax wint de Uefa Cup door in de finale te winnen van Torino FC (0-0 thuis en 2-2 uit).
1998 - Chelsea wint de Europa Cup II. In de finale in Stockholm is de Engelse voetbalclub met 1-0 te sterk voor het Duitse VfB Stuttgart.
1999 - AFC Ajax wint de KNVB beker door in de finale Fortuna Sittard te verslaan met 2-0.
2009 - Louis van Gaal maakt zijn overstap bekend van AZ naar FC Bayern München.
2013 - Voetballer Mbaye Leye van Zulte Waregem wordt verkozen tot beste speler van Afrikaanse afkomst in de Belgische Jupiler Pro League en wint de Ebbenhouten Schoen. Wetenschap en technologie
1637 - Op last van kardinaal Richelieu wordt het tafelmes geïntroduceerd, zodat de dolk aan tafel niet langer nodig is.
1884 - De American Institute of Electrical Engineers (AIEE), voorloper van de IEEE wordt opgericht.
1024 - Hugo van Cluny, abt van het klooster van Cluny en heilige (overleden 1109)
1220 - Alexander Nevski vorst van Novgorod en grootvorst van Vladimir (overleden 1263)
1254 - Maria van Brabant, koningin van Frankrijk, dochter van Hendrik III van Brabant (overleden 1321)
1588 - Olaus Wormius, Deense arts en natuuronderzoeker en kenner van de Scandinavische oudheid (overleden 1654)
1655 - Michelangelo dei Conti, de latere Paus Innocentius XIII (overleden 1724)
1717 - Maria Theresa, aartshertogin van Oostenrijk, koningin van Hongarije en Bohemen, keizerin van het Heilige Roomse Rijk (overleden 1780)
1742 - Maria Christina van Oostenrijk, landvoogdes van de Oostenrijkse Nederlanden (overleden 1798)
1754 - Jacob Haafner, Duits-Nederlands schrijver van reisverslagen (overleden 1809)
1761 - Jean Henri Pareau, Nederlands oriëntalist en gereformeerd theoloog (overleden 1833)
1883 - Henk Sneevliet ("Maring"), Nederlands politicus en verzetsstrijder (overleden 1942)
1896 - Charles Pahud de Mortanges, Nederlands ruiter en meervoudig olympisch kampioen (overleden 1971)
1909 - Heinrich Müller, Oostenrijks voetballer en voetbalcoach (overleden 2000)
1912 - Theo van Baaren, Nederlands dichter en godsdiensthistoricus (overleden 1989)
1922 - Beatrice Arthur, Amerikaans actrice (o.a. Dorothy in The Golden Girls) (overleden 2009)
1925 - Roger Asselberghs, Belgisch jazzsaxofonist en -klarinettist (overleden 2013)
1929 - Philibert Mees, Vlaams componist, pianist en misdaadslachtoffer (overleden 2006)
1930 - Max Woiski jr., Surinaams-Nederlands zanger en gitarist (overleden 2011)
1942 - Pál Schmitt, Hongaars schermer, IOC-lid en voorzitter van het Hongaars Olympisch Comité
1952 - Manfred Langer, Nederlands eigenaar van de Amsterdamse discotheek iT (overleden 1994)
1954 - Johnny Logan, Iers zanger en tweemaal winnaar van het Eurovisiesongfestival
1986 - Alexander Rybak, Noors zanger en winnaar van het Eurovisiesongfestival 2009
1832 - Georges Cuvier (62), Frans geoloog, patholoog-anatoom, zoöloog en paleontoloog
1930 - Fridtjof Nansen (68), Noors ontdekkingsreiziger, wetenschapper en staatsman
1958 - Nico Broekhuysen (81), Nederlands onderwijzer, uitvinder van het korfbal
1986 - Vasili Ignatenko (25), Wit-Russisch-Oekraïens brandweerman en liquidator bij de kernramp van Tsjernobyl
2013 - André Denys (65), Belgisch politicus en voormalig gouverneur van Oost-Vlaanderen
Heilige Servatius van Maastricht († 384), derde van de vier IJsheiligen (van 11 tot 14 mei) - Gedachtenis (in Bisdom Roermond en Bisdom Den Bosch)
