13 maart is de 72ste dag van het jaar (73ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 293 dagen tot het einde van het jaar.
222 - Julia Avita Mamaea, moeder van keizer Alexander Severus wordt regentes over haar 13-jarige zoon en krijgt van de Senaat de titel Augusta.
1966 - In Angola richten Jonas Savimbi en Antonio da Costa Fernandes de verzetsbeweging UNITA op.
1996 - In Dunblane, Schotland gaat een gewapende man een school binnen, en doodt zestien kinderen, een lerares en zichzelf.
2012 - In een tunnel op de A9 in het Zwitserse Sierre verongelukt een Belgische bus met schoolkinderen die op de terugweg waren van sneeuwklassen. Er vallen 24 gewonden en 28 doden, waarvan 22 kinderen.
2016 - Bij een zelfmoordaanslag in de Turkse hoofdstad Ankara komen 34 mensen om. Daarnaast liggen er 125 gewonden in tien verschillende ziekenhuizen. De dader blies zichzelf in zijn auto op. Dit is de derde bomaanslag in Ankara in vijf maanden.
2017 - Piraten kapen in de Golf van Aden voor de noordkust van Somalië een olietanker met acht Srilankaanse zeelieden aan boord: de eerste kaping van een buitenlands koopvaardijschip in Somalische wateren sinds 2012. Infrastructuur
2014 - In Rotterdam wordt na een jarenlange verbouwing het vernieuwde Station Rotterdam Centraal geopend door koning Willem-Alexander. Oorlog
1567 - Slag bij Oosterweel: De Spanjaarden verslaan een geuzenleger nabij Antwerpen.
1697 - Tayasal, het laatste vorstendom van de Itzá - Maya, wordt door de Spanjaarden veroverd.
1938 - De nieuwe Oostenrijkse kanselier Arthur Seyss-Inquart proclameert de anschluss van Oostenrijk bij nazi-Duitsland waarna het de oostprovincie (Ostmark) van het Derde Rijk wordt genoemd.
1940 - De Sovjet-Unie en Finland besluiten tot een staakt-het-vuren en beëindigen daarmee de Winteroorlog.
1941 - Vijftien leden van het Geuzenverzet en drie communistische Februaristakers worden op de Waalsdorpervlakte door de nazi's geëxecuteerd.
1942 - Het dragen van een Jodenster wordt verplicht voor de joden in Nederland, België en Frankrijk.
1954 - Begin van de Slag bij Dien Bien Phu, die leidt tot de onafhankelijkheid van Indochina. Politiek
1887 - Aleksandr Oeljanov, de broer van Lenin pleegt een moordaanslag op tsaar Alexander III. In totaal 74 mensen worden hierbij opgepakt. De meesten worden vrijgelaten maar Aleksandr wordt terechtgesteld op 20 mei 1887 in Sjlisselburg.
1978 - Drie Zuid-Molukkers gijzelen 70 mensen in het provinciehuis in Assen; ze schieten één gijzelaar dood.
1990 - Ertha Pascal-Trouillot (43) wordt de eerste vrouwelijke president van Haïti. Zij is juriste en was ook de eerste vrouwelijke rechter van haar land.
1990 - George H.W. Bush, president van de Verenigde Staten, maakt een einde aan het vijf jaar oude handelsembargo tegen Nicaragua.
1990 - In de Sovjet-Unie verwijdert het parlement artikel 6 uit de grondwet en kent het ruime bevoegdheden toe aan de president. De Communistische Partij verliest zo haar machtsmonopolie.
2003 - Alle schepenen van Antwerpen en burgemeester Leona Detiège nemen ontslag nadat bleek dat meerdere schepenen met een VISA-kaart van de stad persoonlijke aankopen hadden gedaan.
2008 - De Verenigde Naties nemen unaniem Resolutie 1804 aan waarin alle landen worden opgeroepen te voorkomen dat de gewapende groepen uit Rwanda die terreur zaaiden in het oosten van Congo steun krijgen.
2013 - Premier Bojko Borisov van Bulgarije wordt opgevolgd door Marin Raykov. Religie
1918 - Verheffing van de Apostolische prefectuur Nederlands-Borneo in Nederlands-Indië tot Apostolisch vicariaat Nederlands-Borneo.
2013 - De Argentijnse kardinaal Jorge Mario Bergoglio, aartsbisschop van Buenos Aires, is tijdens het conclaaf tot nieuwe paus verkozen. Hij kiest de naam paus Franciscus. Sport
1932 - Nederland speelt zijn eerste officiële rugbyinterland. In Amsterdam wordt met 6-6 gelijkgespeeld tegen België.
1975 - IJsselmeervogels kwalificeert zich als amateurclub in de halve finale van de KNVB beker.
1982 - Vladimir Salnikov scherpt in Moskou zijn eigen wereldrecord op de 1500meter vrije slag aan tot 14.56,35. Het oude record (14.58,27) stond sinds 22 juli 1980 op naam van de Russische zwemmer. Wetenschap en technologie
1902 - Voor het eerst wordt een weg met asfalt bestreken, in Monte Carlo. Uitvinder van dat asfalt is de Zwitserse dokter Ernest Guglielminetti.
1930 - De Amerikaans astronoom Clyde Tombaugh maakt melding van de ontdekking van de planeet Pluto.
1986 - Sojoez T-15 wordt gelanceerd. Haar bemanning is de eerste die Mir in de ruimte bezoekt.
1994 - De eerste versie van de Linuxkernel, de kern van het Linux besturingssysteem, komt uit.
1560 - Willem Lodewijk van Nassau, stadhouder van o.a. Friesland (overleden 1620)
1781 - Karl Friedrich Schinkel, Duits architect, schilder en tekenaar, decor- en meubelontwerper (overleden 1841)
1798 - Abigail Fillmore, first lady, echtgenote van Amerikaans president Millard Fillmore (overleden 1853)
1812 - Vincent Gildemeester van Tuyll van Serooskerken, Nederlands ondernemer (overleden 1860)
1818 - Pierre Louis François Blussé, Nederlands advocaat en politicus (overleden 1908)
1851 - George Newnes, Brits uitgever, redacteur en parlementslid (overleden 1910)
1903 - Andries Hartsuiker, Nederlands componist, muziekpedagoog en kunstschilder (overleden 1993)
1911 - L. Ron Hubbard, Amerikaans schrijver en oprichter van Scientology (overleden 1986)
1915 - Gerrit Kleinveld, Nederlands verzetsstrijder in de Tweede Wereldoorlog (overleden 2006)
1916 - Jacque Fresco, Amerikaans industrieel ontwerper, auteur en uitvinder (overleden 2017)
1919 - Irving Kriesberg, Amerikaans expressionistisch kunstschilder (overleden 2009)
1919 - Klazien Rotstein-van den Brink, Nederlands kruidenvrouw, beter bekend als Klazien uut Zalk (overleden 1997)
1920 - Frits Butzelaar, Nederlands acteur en televisieregisseur (overleden 2000)
1922 - Józef Szajna, Pools beeldend kunstenaar en toneelregisseur (overleden 2008)
1929 - James Yannatos, Amerikaans componist, violist, muziekpedagoog en dirigent (overleden 2011)
1961 - Vasili Ignatenko, Wit-Russisch-Oekraïens brandweerman en liquidator bij de kernramp van Tsjernobyl (overleden 1986)
1989 - Peaches Geldof, Engels journalist, televisiepresentator en model (overleden 2014)
1856 - Pierre-François Morel-Danheel (82), lid van het Belgisch Nationaal Congres
2000 - Cab Kaye (78) jazzmusicus, bandleider, entertainer, drummer, gitarist, pianist, songwriter en zanger
2011 - Augustus Owsley Stanley III (76), Amerikaans geluidsman en drugsproducent
2015 - Marcel Henrix (86), Vlaams missionaris, scheutist en taalkundig autoriteit in het Ngbaka
