mei24 - Filips VI van Frankrijk confisqueert het Guyenne en Ponthieu, in handen van Eduard III van Engeland, omdat deze zich niet aan zijn verplichtingen als leenman zou hebben gehouden.
mei - Koning Eduard III van Engeland geeft opdracht aan Hendrik van Grosmont en Walter Manny om het graafschap Vlaanderen binnen te vallen.juli4 - In Schiedam wordt Willem van Oostervant, zoon van graaf Willem III van Holland en Henegouwen, uitgeroepen tot graaf Willem IV.novembernovember - Slag bij Cadzand: De plunderende Engelsen onder Manny verslaan het garnizoen van Sluis onder Gwijde, zoon van Lodewijk I van Vlaanderen. Gwijde wordt gevangen genomen, en de meeste Vlamingen komen om, maar de Engelsen trekken zich korte tijd later vrijwillig terug.december28 - In Gent vindt een volksvergadering van opstandige burgers plaats onder leiding van Jacob van Artevelde.zonder datumDe Universiteit van Angers wordt gesticht.
Graaf Johan van Nassau-Hadamar benoemt zijn uit de geestelijke stand getreden broer Emico II tot mederegent.
25 februari - Wenceslaus I, graaf en hertog van Luxemburg (1353-1383), echtgenoot van Johanna van Brabant
