14 juli is de 195e dag van het jaar (196e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 170 dagen tot het einde van het jaar.
1987 - Een camping in Le Grand-Bornand wordt tijdens noodweer overspoeld door de buiten haar oevers getreden rivier Borne. 23 mensen komen om het leven.
2010 - Een hevige storm raast over Wallonië en de streek rond Leuven. Op 1 uur tijd worden 20.500 bliksemontladingen gemeten, met pieken tot 526 ontladingen per minuut. In Elsenborn worden rukwinden tot 137 km/h gemeten.
2016 - In Nice rijdt een vrachtwagen in op publiek dat het vuurwerk naar aanleiding van de Franse nationale feestdag heeft bekeken. Er vallen 86 doden. Het blijkt om een aanslag te gaan, die enkele dagen later door Islamitische Staat wordt opgeëist. Oorlog
1969 - Salvadoraanse troepen vallen Honduras binnen: het begin van de zesdaagse voetbaloorlog.
1982 - In de vroege ochtend trekken duizenden Iraanse soldaten de grens met Irak over.
1223 - Lodewijk VIII wordt koning van Frankrijk na het overlijden van zijn vader.
1789 - Het begin van de Franse Revolutie, tijdens het bewind van Lodewijk XVI. Parijzenaars bestormen de Bastille in Parijs en bevrijden zeven politieke gevangenen. Frankrijk wordt, tijdelijk, een republiek.
2002 - Tijdens de viering van de nationale feestdag ontkomt Jacques Chirac aan een moordaanslag op zijn leven.
2008 - De Belgische premier Yves Leterme biedt het ontslag van zijn regering aan bij koning Albert II.
1951 - Eerste Grand Prix-zege van het Formule 1-team van Scuderia Ferrari op het circuit van Silverstone
1952 - De Hongaarse atleet József Csermák wint de gouden medaille op het onderdeel kogelslingeren bij de Olympische Spelen in Helsinki en zet het wereldrecord op 60,34 meter.
1964 - De Franse wielrenner Jacques Anquetil wint voor de vijfde keer de Ronde van Frankrijk.
1998 - Hardloper Hicham El Guerrouj verbetert in Rome het wereldrecord op de 1500 meter en zet het op 3.26,00.
2002 - De Nederlandse wielrenner Karsten Kroon wint de achtste etappe in de Ronde van Frankrijk van St. Martin-de-Landelles naar Plouay.
2015 - De Russische voetbalbond maakt bekend dat Fabio Capello is opgestapt als bondscoach van het Russisch elftal.
1867 - Alfred Nobel geeft de eerste demonstratie van zijn uitvinding: dynamiet.
1949 - Rusland doorbreekt het Amerikaanse monopolie op kernwapens met een atoomexplosie in Siberië.
1960 - Jane Goodall komt aan in het Gombe Stream-Reservaat in het huidige Tanzania om haar beroemde studie van chimpansees in het wild aan te vangen.
1993 - Amerikaanse paleontologen ontdekken in de staat Colorado een nest met dinosaurus-eieren.
2005 - Een stroomstoring in Hoogvliet veroorzaakt het stilvallen van alle bedrijven op de Vondelingenplaat, waaronder de raffinaderijen van Shell.
1857 - Vittorio Amedeo Ranuzzi de' Bianchi, Italiaans curiekardinaal (overleden 1927)
1896 - Ferdinando Giuseppe Antonelli, Italiaans curiekardinaal (overleden 1993)
1896 - Ru Paré, Nederlands verzetsstrijdster en kunstschilderes (overleden 1972)
1897 - Clemens van Lamsweerde, Nederlands baron, jurist en kunstenaar (overleden 1972)
1909 - Alejandro Morera, Costa Ricaans voetballer en politicus (overleden 1995)
1910 - William Hanna, Amerikaans producent, regisseur en tekenaar van tekenfilms (onder andere The Flintstones) (overleden 2001)
1914 - Kenneth Bancroft Clark, Amerikaans psycholoog en activist voor rassenintegratie (overleden 2005)
1919 - Janneke Johanna Landman, voorvechter voor de dovenwereld (overleden 2007)
1922 - Herman Broekhuizen, Nederlands kinderkoordirigent, radioprogrammamaker, tekstschrijver en componist (overleden 2012)
1922 - Elfriede Rinkel, Duits kampbewaakster tijdens de Tweede Wereldoorlog (overleden 2018)
1924 - James Whyte Black, Schots farmacoloog en Nobelprijswinnaar (overleden 2010)
1934 - Marcel Gotlib, Frans striptekenaar, -schrijver en -uitgever (overleden 2016)
1711 - Johan Willem Friso van Nassau-Dietz (23), prins van Oranje, stadhouder van Friesland en Groningen
1816 - Francisco de Miranda (66), Zuid-Amerikaanse generaal, revolutionair en vrijheidsstrijder
1904 - Paul Kruger (78), leider van de Zuid-Afrikaanse Boeren en president van Transvaal
2005 - Cicely Saunders (87), Brits arts en voor promotor van hospices en palliatieve zorg
2008 - Gaston Compère (83), Waals-Belgisch filoloog, (toneel)schrijver, essayist en dichter
