14 september is de 257ste dag van het jaar (258ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 108 dagen tot het einde van het jaar.
1915 - De gemeente Amsterdam stelt de Gemeentelijken Woningdienst in, met Arie Keppler als directeur, die wordt belast met het aanpakken van de woningnood en van de krottenwijken in de binnenstad.
1975 - In het Amsterdamse Rijksmuseum kerft een geestelijk gestoorde man met een tafelmes dertien keer in De Nachtwacht.
2008 - Een vliegtuigongeluk met Aeroflot-vlucht 821 bij Perm in Rusland kost 88 mensen het leven.
2008 - Twee Somalische medewerkers van het Wereldvoedselprogramma (WFP) worden door gewapende mannen ontvoerd in de buurt van de stad Jowhar.
2013 - Drie Zuid-Afrikaanse kinderen worden dood aangetroffen in een oude koelkast. Ze waren aan het spelen en naar alle waarschijnlijkheid is de koelkast vanzelf in het slot geschoten, aldus de politie. Het drama voltrok zich in Atamelang, een plaats in het noordwesten van Zuid-Afrika.
2015 - De grootste actieve vulkaan in Japan, Mount Aso, komt tot uitbarsting. Kunst en cultuur
1985 - De eerste aflevering van de tekenfilmreeks "De avonturen van de Gummi Beren".
2018 - De 61-jarige Jimi Bellmartin wint het allereerste seizoen van The Voice Senior. Oorlog
1944 - Bevrijding van Maastricht als eerste bevrijde Nederlandse stad. Politiek
1901 - De Amerikaanse president William McKinley sterft aan schotwonden, toegebracht door een anarchist; Theodore Roosevelt wordt de 26e president van de Verenigde Staten.
1917 - Na de revolutie in februari van 1917 wordt de republiek in Rusland uitgeroepen.
1918 - De Tsjecho-Slowaakse republiek benoemt Tomáš Masaryk tot zijn eerste president.
1960 - De Organisatie van olie-exporterende landen (OPEC) wordt opgericht in Bagdad, Irak.
1988 - Amerikaanse autoriteiten mogen voor het eerst getuige zijn van een nucleaire test door de Sovjet-Unie.
2011 - Belgisch formateur Elio Di Rupo slaagt erin tussen de formerende partijen een overeenkomst te bereiken over de splitsing van de kieskring Brussel-Halle-Vilvoorde. Religie
1945 - Benoeming van de Nederlander Martin Lucas tot apostolisch delegaat in Zuid-Afrika.
1955 - Oprichting van het Aartsbisdom Ouagadougou en het bisdom Koudougou in Opper-Volta.
1955 - Oprichting van het Aartsbisdom Dakar en het bisdom Ziguinchor in Senegal. Benoeming van Marcel Lefebvre tot aartsbisschop van Dakar.
1964 - Paus Paulus VI opent in Rome de derde zitting van het Tweede Vaticaans Concilie.
1965 - Paus Paulus VI opent in Rome de vierde en laatste zitting van het Tweede Vaticaans Concilie. Sport
1968 - Gyula Zsivótzky scherpt in Boedapest zijn eigen  wereldrecord kogelslingeren (73,74 meter) aan tot 73,76 meter.
2000 - Juan Antonio Samaranch verlaat na twintig jaar het Internationaal Olympisch Comité.
2002 - De Amerikaanse atleet Tim Montgomery verbetert het ruim drie jaar oude record op de 100 m sprint met 0,01 sec en brengt het op 9,78 sec.
2003 - In Barcelona prolongeert de Nederlandse vrouwenhockeyploeg de Europese titel.
2010 - Rafael Nadal wint het mannen-enkelspel op de US Open, waarmee hij alle vier grandslamtoernooien ten minste één keer heeft gewonnen.
2013 - In Berlijn winnen de Russische volleybalsters in de finale van het Europees kampioenschap met 3-1 van gastland Duitsland. Wetenschap en technologie
1901 - Drie wetenschappers vinden aan de oevers van de rivier Berezovka in Siberië een buitengewoon volledig lichaam van een mammoet.
1958 - De twee raketten die ontwikkeld zijn door de Duitse ingenieur Ernst Mohr, bereiken de bovenste delen van de atmosfeer.
1968 - Lancering van Zond 5, de eerste ruimtevlucht rond de maan, die terugkeert naar de aarde.
1486 - Heinrich Cornelius Agrippa von Nettesheim, een humanistisch geleerde, jurist en arts (overleden 1535)
1769 - Alexander von Humboldt, Duits natuuronderzoeker en ontdekkingsreiziger (overleden 1859)
1907 - Eric van der Steen, Nederlands journalist, schrijver en dichter (overleden 1985)
1914 - Gopaldas Premchand Sippy Indiaas filmproducent en regisseur (overleden 2007)
1920 - Mario Benedetti, Uruguayaans schrijver, dichter, journalist en criticus (overleden 2009)
1922 - Joop Haffmans, Nederlands beeldhouwer en grafisch ontwerper (overleden 2014)
1924 - Jaap van de Merwe, Nederlands cabaretier en tekstschrijver (overleden 1989)
1932 - Corly Verlooghen, Surinaams dichter, schrijver, journalist en muziekpedagoog
407 - Johannes Chrysostomus (62), aartsbisschop van Constantinopel en Kerkvader
In het oude Griekenland was deze dag de eerste dag van de mysteriën van Eleusis.
