15 augustus is de 227e dag van het jaar (228e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 138 dagen tot het einde van het jaar.
944 - Het kleed van Edessa wordt van Edessa (Turkije) overgebracht naar Constantinopel.
1988 - Bij een busongeluk in Noorwegen vallen zestien doden, onder wie twaalf kinderen.
1990 - In zwarte woonwijken te Johannesburg (Zuid-Afrika) vallen 140 doden bij politiek oproer en stammengeweld.
1990 - President Daniel arap Moi roept de bevolking van Kenia op tot "kalmte en eenheid" na de onrust die de plotselinge dood van de anglicaanse bisschop Alexander Muge heeft veroorzaakt.
2000 - De Dongedijk, een Nederlands feeder-containerschip, kapseist nabij de Egyptische havenstad Port Said in nochtans gunstige weersomstandigheden.
2007 - In Peru vallen circa 510 doden bij een aardbeving van 8.0 op de schaal van Richter.
2015 - President Rafael Correa van Ecuador kondigt uit voorzorg de noodtoestand af vanwege de dreigende uitbarsting van de vulkaan Cotopaxi, zo'n 70 kilometer ten zuiden van de hoofdstad Quito. Criminaliteit en veiligheid
1996 - Sabine Dardenne en Laetitia Delhez worden levend teruggevonden in een kelder van het huis van de Belgische kindermoordenaar Marc Dutroux.
2013 - Zestien scholen in een arme voorstad van Kaapstad sluiten voor twee dagen hun deuren vanwege het oplaaien van een bendeoorlog. Leraren durven niet meer naar hun werk. Economie
1940 - Eerste nummer van de als ondergrondse krant begonnen La Libre Belgique. Muziek
717 - De Arabieren belegeren Constantinopel: de stad wordt omsingeld door een verdedigingslinie. Keizer Leo III geeft opdracht om de Muren van Theodosius te versterken.
718 - Leo III weet tijdens de belegering van Constantinopel stand te houden. Kalief Omar II breekt het beleg na dertien maanden af en trekt de Arabische legers terug.
778 - Slag bij Roncevaux: de Franken, onder leiding van koning Karel de Grote, worden tijdens de terugtocht bij Roncesvalles (Pyreneeën) door de Basken verslagen.
1942 - Voor het eerst worden in Nederland door de Duitse bezetter gijzelaars gefusilleerd als represaille of vergeldingsmaatregel. De slachtoffers zijn Robert Baelde, Willem Ruys, Otto Ernst Gelder, graaf van Limburg-Stirum, Christoffel Bennekers en Alexander baron Schimmelpenninck van der Oye.
1945 - Keizer Hirohito houdt een radiotoespraak waarin hij de onvoorwaardelijk overgave van Japan bekendmaakt. Dit is het einde van de Tweede Wereldoorlog.
1990 - Irans voorwaarden voor een vredesverdrag dat een eind moet maken aan de oorlog tussen Iran en Irak worden door Saddam Hoessein geaccepteerd. Politiek
1912 - Open brief van Jules Destrée aan Belgisch koning Albert I met de legendarische woorden: "Er zijn geen Belgen, Sire."
1945 - Ontstaan van de Republiek Korea na de capitulatie van Japan in de Tweede Wereldoorlog.
1990 - In de Sovjet-Unie worden Aleksandr Solzjenitsyn en Joseph Brodsky in ere hersteld: zij krijgen hun burgerrechten terug.
1990 - In Gdańsk (Polen) wordt het tienjarig bestaan van de vakbond Solidariteit gevierd.
1993 - Juan Carlos Wasmosy, de eerste democratisch gekozen burgerpresident in de geschiedenis van Paraguay, wordt beëdigd.
1994 - Ilich Ramírez Sánchez, de terrorist die bekendstaat als "Carlos", wordt gearresteerd.
1998 - Een bom in Omagh, Noord-Ierland, kost aan negenentwintig mensen het leven.
2005 - De Kirgizische president Kurmanbek Bakijev benoemt Feliks Koelov tot nieuwe premier. Recreatie
2003 - In het Amerikaanse Epcot (Orlando, Florida) wordt de attractie Mission: SPACE geopend. Religie
1233 - Oprichting van de Orde van de Servieten van Maria (O.S.M.) door zeven jonge Florentijnen.
1534 - Ignatius van Loyola richt met zes medestudenten in Parijs de Orde van de Sociëteit van Jezus (S.J.) op.
1967 - Apostolische Constitutie Regimini Ecclesiae Universae van paus Paulus VI tot reorganisatie van de Romeinse Curie.
2003 - Opstelling van het genadebeeld van Onze Lieve Vrouwe van de Besloten Tuin in de Kluis van Warfhuizen, wat het begin is van de ontwikkeling van Warfhuizen tot bedevaartsoord.
2004 - Tweede en laatste dag van het bezoek van paus Johannes Paulus II aan Lourdes. Het zal de laatste reis van deze paus buiten Italië zijn. Sport
1971 - Opening van het Foxboro Stadium in de Amerikaanse stad Foxborough (Massachusetts).
1989 - Zwemmer Giorgio Lamberti uit Italië scherpt bij de Europese kampioenschappen in Bonn het wereldrecord op de 200 meter vrije slag aan tot 1.46,69 seconden.
2006 - Bij wedstrijden in Tallinn scherpt de Russische atlete Tatjana Lysenko haar eigen wereldrecord kogelslingeren (77,41 meter) aan tot 77,80 meter.
2014 - De Nederlandse atlete Dafne Schippers wint op het EK in Zürich goud op de 200 meter. Twee dagen eerder won zij al de 100 meter.
2016 - Op de Olympische Spelen in Rio de Janeiro wint de Nederlandse turnster Sanne Wevers goud op het onderdeel evenwichtsbalk. Sharon van Rouwendaal wordt olympisch kampioene op de 10 kilometer openwaterzwemmen.
2016 - Bij het onderdeel atletiek op diezelfde Olympische Spelen verbetert de Poolse atlete Anita Włodarczyk haar eigen wereldrecord kogelslingeren (81,08 meter) met een worp van 82,29 meter. Wetenschap en technologie
1877 - In hun uitvindersvete behaalt Edison toch nog een kleine overwinning op Bell: door Edisons toedoen op deze dag zeggen we tegenwoordig "hallo" als begroeting aan de telefoon en niet "ahoy" (Bells keuze).
1914 - Het Amerikaanse stoomschip Ancona is het eerste schip dat door het Panamakanaal vaart. Dit kanaal verbindt de Grote Oceaan met de Atlantische Oceaan.
866 - Robert van Bourgondië, koning van het West-Frankische Rijk (overleden 923)
1195 - Antonius van Padua, Portugees heilige en kerkleraar, minderbroeder (overleden 1231)
1250 - Matteo I Visconti, eerste heerser over Milaan uit het geslacht der Visconti's (overleden 1322)
1792 - Hendrik Forstner van Dambenoy, Nederlands minister van oorlog (overleden 1870)
1803 - Hermann Friedrich Kohlbrugge, Nederlands gereformeerd theoloog (overleden 1875)
1847 - Jacobus Cornelius Meeuwissen, apostolisch vicaris van Suriname (overleden 1916)
1860 - Florence Harding, first lady (echtgenote van Amerikaans president Warren G. Harding) (overleden 1924)
1909 - G.A. van Oorschot, Nederlands uitgever, dichter en schrijver (overleden 1987)
1920 - Guillaume van der Graft, Nederlands predikant, schrijver en dichter (overleden 2010)
1931 - Haitham al-Maleh, Syrisch mensenrechtenverdediger, advocaat en voormalig rechter
1939 - Herman van Keeken, Nederlands zanger (onder andere "Pappie loop toch niet zo snel") (overleden 1995)
1949 - Marga Kool, Nederlands schrijfster en dijkgraaf waterschap Reest en Wieden
2015 - Max Greger (89), Duits bigbandleider, jazzmuzikant, dirigent en saxofonist
Maria-Tenhemelopneming (christendom): hoogfeest, in België en vele andere landen een wettelijke feestdag
In sommige streken wordt deze dag ook «halfoogst» genoemd (augustus is de oogstmaand, en oogst is ook de vroegere naam van deze maand)
1945: capitulatie van het Japans leger aan de marine van voormalig Nederlands-Indië, het huidige Indonesië
