15 december is de 349ste dag van het jaar (350ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 16 dagen tot het einde van het jaar.
1917 - Matrozen van de Z 8 organiseren uit ontevredenheid over de slechte kwaliteit van het brood een eigen voedselactie. Hierbij wordt bij de aanleverende bakkerij het bedorven brood onder druk omgeruild.
1960 - Koning Boudewijn van België trouwt met de Spaanse gravin Fabiola Mora y Aragón.
1961 - Adolf Eichmann wordt in Jeruzalem ter dood veroordeeld voor zijn aandeel in de Holocaust.
1967 - De Silver Bridge in Point Pleasant (West Virginia, Verenigde Staten) stort zonder aanwijsbare reden in. Hierbij komen 46 mensen om het leven.
1997 - Een gecharterde Tupolev TU-154 uit Tadzjikistan stort neer in de woestijn bij de luchthaven van Sharjah in de Verenigde Arabische Emiraten. Er komen 85 personen om.
2006 - De Vlaamse Regering besluit dat de Vlaamse gemeenten en deelgemeenten binnenkort alleen nog een officiële Nederlandse naam hebben.
2012 - Een grote container met vuurwerk explodeert en vliegt in brand bij een vuurwerkloods op Curaçao. Hierbij vallen drie doden en vijf gewonden.
2013 - Op Sicilië worden de luchthavens van Catania en Comiso gesloten vanwege een uitbarsting van de nabijgelegen vulkaan Etna. Kunst en cultuur
1944 - Een vliegtuig met de Amerikaanse bandleider Glenn Miller aan boord verdwijnt spoorloos boven Het Kanaal. Muziek
2016 - Een akoestische gitaar waar ooit muzikant Jimi Hendrix nog met zijn tong op speelde, brengt bij veilinghuis Bonhams in Londen omgerekend bijna 250.000 euro op. Een zwart-gouden gitaar die speciaal voor de dit jaar overleden popmuzikant Prince werd gemaakt, verandert voor 104.500 euro van eigenaar. Oorlog
533 - In de Slag bij Tricameron verslaat het leger van keizer Justinianus I, aangevoerd door generaal Belisarius, de Vandalen. De veldslag betekent het einde van het Vandaalse Rijk.
1917  - Wapenstilstand aan het oostfront, de onderhandelingen lopen uit op de Vrede van Brest-Litovsk.
1941 - De Nederlandse onderzeeboot O 16 zinkt door een explosie van een Japanse mijn. Politiek
1702 - De zevenenveertig ronin vermoorden Kira Yoshinaka en begaan collectief seppuku. Hun trouw aan de bushido wordt in Japan legendarisch.
1945 - Generaal Douglas MacArthur verordonneert een einde aan Shinto als Japanse staatsgodsdienst.
1954 - De status van de Nederlandse Antillen en Suriname als deel van het Koninkrijk der Nederlanden wordt vastgelegd in het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden.
1975 - In West-Duitsland worden Günter Guillaume en zijn echtgenote Christel Guillaume wegens landverraad tot 13 en 8 jaar celstraf veroordeeld.
1989 - Ondertekening te Lomé van de Overeenkomst (Lomé IV) tussen de Europese Gemeenschap en landen in Afrika, het Caraïbische gebied, en de Stille Oceaan.
1995 - Het gerechtshof van de Europese Gemeenschap onderschrijft het Bosman-arrest.
2000 - De Vlaamse regering keurt het Masterplan Antwerpen goed. In die beslissing verklaart de Vlaamse regering zich akkoord om tol te heffen op de Oosterweelverbinding voor de financiering van het Masterplan. Voor een vlotte en efficiënte realisatie van het plan wordt ook beslist om de Beheersmaatschappij Antwerpen Mobiel (BAM), een naamloze vennootschap van publiek recht, op te richten. Recreatie
2004 - De Efteling opent zijn 25e sprookje in het sprookjesbos: Het meisje met de zwavelstokjes ter gelegenheid van het 200e geboortejaar van de schrijver Hans Christian Andersen in 2005. Religie
1884 - Het Wachttoren-, Bijbel- en Traktaatgenootschap (het kerkgenootschap van Jehova's getuigen) wordt rechtspersoonlijkheid verleend met Charles Taze Russell als president.
1958 - Paus Johannes XXIII creëert 23 nieuwe kardinalen, onder wie de Italiaanse aartsbisschop van Milaan Giovanni Battista Montini, de latere paus Paulus VI.
1958 - Benoeming van Albino Luciani, de latere paus Johannes Paulus I, tot bisschop van Vittorio Veneto (Italië).
1989 - Ontslag van Jozef-Maria Heuschen als bisschop van Hasselt in België. Hij wordt opgevolgd door zijn coadjutor Paul Schruers. Sport
1895 - Oprichting van Eintracht Braunschweig, een Duitse voetbalclub uit Brunswijk.
1993 - Het tennisduo Jacco Eltingh en Paul Haarhuis wordt in Bussum uitgeroepen tot sportploeg van het jaar 1993 vanwege hun wereldtitel in het dubbelspel. Schaatser Falko Zandstra, Europees en wereldkampioen, en wielrenster Leontien van Moorsel, wereldkampioene en winnares van de Tour Feminin, krijgen de titel sportman en sportvrouw van het jaar toebedeeld.
1996 - In de Indiase stad Madras wint de Nederlandse hockeyploeg voor de derde keer de Champions Trophy.
1996 - De handbalsters van Denemarken prolongeren in eigen land de Europese titel door in de finale Noorwegen met 25-23 te verslaan.
2005 - Oprichting van de Amerikaanse voetbalclub Houston Dynamo. Wetenschap en technologie
1965 - Koningin Juliana opent de Zeelandbrug over de Oosterschelde, met 5022 meter dan de langste brug van Europa.
1965 - Lancering van de bemande Gemini 6A. Gemini 6A heeft een rendez-vous met Gemini 7, de eerste in de geschiedenis.
1973 - De American Psychiatric Association schrapt homoseksualiteit uit haar lijst van geestelijke afwijkingen.
2001 - De toren van Pisa (Italië) wordt heropend voor publiek, na een restauratie die 11 jaar heeft geduurd.
2005 - Het 43e Mersenne-priemgetal wordt ontdekt door Curtis Cooper en Steven Boone/GIMPS (Great Internet Mersenne Prime Search).
2006 - Eerste vlucht van een F-35 Lightning II, een straaljager die is voorgekomen uit het Joint Strike Fighter-programma (JSF) van het Amerikaanse ministerie van defensie.
1745 - Adolph Warner van Pallandt van Eerde, Nederlands politicus (overleden 1823)
1806 - Coos Cremers, Nederlands advocaat, notaris en politicus (overleden 1882)
1888 - Jan Greshoff, Nederlands journalist, schrijver en dichter (overleden 1971)
1889 - Joan Riudavets, tot zijn dood oudst levende man en oudste Europeaan (overleden 2004)
1896 - Irineo Miranda, Filipijns cartoonist, kunstschilder en illustrator (overleden 1964)
1928 - Friedensreich Hundertwasser (Friedrich Stowasser), Oostenrijks schilder en graficus (overleden 2000)
1025 - Basileios II Boulgaroktonos (50), keizer van het Byzantijnse Rijk (976-1025)
2017 - Ana María Vela Rubio (116), Spaans supereeuwelinge en oudste inwoner van Europa
1925 - Begin van een van de meest catastrofale perioden uit de klimatologische geschiedenis van België: het smeltwater van de dikke sneeuwlaag, die is blijven liggen sedert de maand november en regens veroorzaken begin januari erge overstromingen in de valleien van de Maas en van haar zijrivieren.
1963 - Temperatuurmaximum slechts −5,6 °C in Florennes. Tussen 12 en 21 december zijn er 10 opeenvolgende ijsdagen.