15 januari is de 15de dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 350 dagen (351 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.
69 - Keizer Galba wordt op het Forum Romanum door de Praetoriaanse garde vermoord. De Senaat erkent Marcus Salvius Otho als zijn opvolger. Dit is het begin van de burgeroorlog in het vierkeizerjaar.
1905 - Bij Loen, Noorwegen veroorzaakt een in een meer gestort rotsblok een tsunami. Er vallen 61 doden.
1977 - Op een parkeerplaats van Spånga-Tensta, een voorstad van Stockholm, stort een viermotorig vliegtuig van de Zweedse maatschappij Skyline neer. Bij het ongeluk komen de 19 passagiers en de driekoppige bemanning om het leven.
2009 - Een vliegtuig met 155 passagiers dreigt direct na het opstijgen te crashen in New York ten gevolge van een aanvaring met vogels in beide motoren. De piloot, Captain Chesley "Sully" Sullenberger landt in de Hudson, waardoor alle passagiers overleven en New York een ramp bespaard blijft.
2012 - Voor de Albanese kust zinkt de onder Sierra Leoonse vlag varende olietanker Edirne na brandstof te hebben gelost in de haven van Durrës. Twee bemanningsleden en de kapitein komen om het leven.
2013 - Bij een dubbele aanslag op de universiteit van Aleppo (Syrië) vallen 82 doden en meer dan 160 gewonden. Economie
1997 - Albert Heijn gaat bij honderden Shell-stations een kleine supermarkt inrichten.
1997 - Philips sluit zijn Belgische winkelketen Super Club vanwege te hoge verliezen bij de winkels voor cd's, video's en computersoftware. Dat kost 540 werknemers hun baan. Kunst en cultuur
1994 - De Amsterdamse wethouder Frank de Grave opent tijdens een bijeenkomst in De Balie in de stad Amsterdam "De Digitale Stad". Hij stuurt een e-mail aan de Amerikaanse vicepresident Al Gore, die echter door technische problemen niet aankomt.
1962 - De Slag bij Vlakke Hoek, waarbij de Nederlandse Marine voor het laatst een vijandig schip tot zinken bracht, in dit geval een Indonesisch.
1999 - Servische ordetroepen vermoorden 45 burgers, onder wie twee vrouwen en een kind van twaalf jaar, in het Kosovaarse dorp Racak. Politiek
1963 - Na met behulp van het leger een staatsgreep te hebben gepleegd, wordt ex-premier Nicolas Grunitzky geïnstalleerd als president van de republiek Togo.
1978 - In Ecuador wordt een nieuwe grondwet aangenomen waarin het kiesrecht voor iedereen is vastgelegd.
1997 - Vakbondsacties in Zuid-Korea lopen uit op een massale vechtpartij met de politie.
2012 - Op Kiribati wordt president Anote Tong herkozen met ruim 42 procent van de stemmen.
2012 - Een dertigtal mensen in Boekarest raakt gewond bij rellen, als nieuwe manifestaties tegen president Traian Basescu van Roemenië uit de hand lopen.
2016 - De spanning in Venezuela loopt verder op als president Nicolás Maduro de economische noodtoestand uitroept en besluit per decreet te regeren. Sport
1997 - De Schotse voetbalclub Aberdeen legt twaalf fans een levenslang stadionverbod op wegens oneerbiedig gedrag. Ze hadden gezongen op het moment dat een minuut stilte in acht werd genomen ter nagedachtenis van oud-international George Young.
2006 - De Nederlandse darter Jelle Klaasen (21) wint als debutant het wereldkampioenschap Lakeside van 2006. Hij verslaat hierbij de Nederlandse darter Raymond van Barneveld met 7-5 in sets en is hiermee de jongste speler ooit die Lakeside wint.
2012 - De Nederlandse darter Christian Kist wint het BDO-wereldkampioenschap van 2012 door de Britse darter Tony O'Shea in de finale met 7-5 te verslaan. Wetenschap en technologie
2006 - Het ruimtevaartuig Stardust landt veilig in de Amerikaanse staat Utah nadat het tijdens zijn bijna 7 jaar durende missie losvliegende komeetdeeltjes uit de ruimte opving tijdens een ontmoeting met de komeet Wild 2.
1842 - Paul Lafargue, Frans journalist, literatuurcriticus, essayist, publicist en politicus (overleden 1911)
1882 - Margaretha van Zweden, eerste echtgenote van de Zweedse koning Gustaaf VI Adolf (overleden 1920)
1893 - Frederik August George van Saksen, laatste kroonprins van Saksen (overleden 1943)
1920 - Anton Malatinský, Tsjecho-Slowaaks voetballer en voetbalcoach (overleden 1992)
1920 - John Joseph O'Connor, Amerikaans kardinaal-aartsbisschop van New York (overleden 2000)
1929 - Martin Luther King, Amerikaans dominee, burgerrechtenactivist en misdaadslachtoffer (overleden 1968)
1941 - Captain Beefheart, pseudoniem van de Amerikaanse muzikant en schilder Don Van Vliet (overleden 2010)
1988 - Skrillex, Amerikaans producer van electro house, post-hardcore en dubstep
1778 - Claude Louis de Saint-Germain (70), Frans generaal en Minister van Oorlog
1996 - Hein Roethof (74), Nederlands ambtenaar, humanist, journalist en politicus
2007 - Barzan Ibrahim al-Tikriti (55), voormalig hoofd van de Iraakse geheime dienst
2007 - Aart Koopmans (60), Nederlands organisator van de Alternatieve Elfstedentocht
1918 - Hoogste etmaalsom van de neerslag 37,2 mm. Dit is de natste dag ooit in de maand januari.Uitzonderlijke gebeurtenissen
1963 - De Noordzee bevriest gedurende meerdere dagen en er wordt zelfs een kleine ijsbank gevormd.
