Het jaar 1547 is het 47e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
januari16 - De 17-jarige Ivan IV (1530-1584), later bijgenaamd de Verschrikkelijke, wordt tot (eerste) tsaar aller Russen gekroond.
19 - De edelman-dichter Henry Howard wordt op last van koning Hendrik VIII van Engeland onthoofd.
28 - De 10-jarige Eduard VI (1537-1553), volgt zijn overleden vader Hendrik VIII op als koning van Engeland, onder het regentschap van Edward Seymour.april24 - Slag bij Mühlberg - Keizer Karel V neemt de keurvorst van Saksen gevangen en belegert Wittenberg in de Schmalkaldische Oorlog.mei2 - Sultan Hadiwijaya van Pajang benoemt Kyai Pandan Arang tot de eerste bupati (burgemeester) van Semarang, waarmee cultureel en politiek gezien Semarang ontstaat.
19 - Nadat het keurvorstendom Saksen de Schmalkaldische Oorlog heeft verloren, komen in de capitulatie van Wittenberg de keurvorstelijke waardigheid en een deel van het keurvorstendom aan de in Meissen residerende hertog Maurits van Saksen.
26 - De landsheer Karel V geeft de Vlamingen vergunning voor het graven van de Sassevaart, de voorloper van het kanaal Gent-Terneuzen.voorjaarDe landvoogd van de Nederlanden Maria van Hongarije maakt een rondreis door Zeeland. Ze inspecteert overal de zeeweringen, en vraagt de Staten van Zeeland om 30.000 gulden beschikbaar te stellen voor versterking van de kust. Ook geeft ze opdracht Fort Rammekens te bouwen op kosten van haar regering.juli31 - Na het overlijden van zijn vader Frans I wordt Hendrik II koning van Frankrijk. Koningin-weduwe Eleonora wordt verbannen van het hof: zij trekt naar Brussel bij haar zuster Maria van Hongarije, en Hendrik II schenkt Eleonora's kasteel te Chenonceau aan zijn maîtresse Diane de Poitiers.september1 - Opening van de Rijksdag van Augsburg, die na de overwinning van keizer Karel V op het Schmalkaldisch Verbond ook wel de "geharnaste Rijksdag" wordt genoemd.
Gemeiner loblicher Eydgnoſchafft Stetten Landen vnd Völckeren Chronik wirdiger thaaten beſchreybung […]. Een kroniek van de Zwitserse Eedgenootschap van Johannes Stumpf, uitgegeven te Zürich door Christoph Froschauer.
februari24 - Don Juan van Oostenrijk, Spaans legerleider en landvoogd van de Nederlanden (begintijd Tachtigjarige Oorlog)september14 - Johan van Oldenbarnevelt, Nederlands politicus (raadpensionaris) (overleden 1619)
29 (datum onzeker) - Miguel de Cervantes, Spaans schrijver (Don Quichot)oktober18 - Justus Lipsius, Zuid-Nederlands humanist, filoloog en historiograafdecember5 - Ubbo Emmius, Fries historicus en de eerste rector van de Academie te Groningendatum onbekend ? - Manoel Mendes, Portugees componist
28 - Hendrik VIII (55), koning van Engelandjuli31 - Frans I (52), koning van Frankrijkdecember2 - Hernán Cortés (62), Spaans veroveraar