Het jaar 1556 is het 56e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
januari16 - Keizer Karel V legt het koningschap in de Spaanse koninkrijken neer ten gunste van zijn zoon Filips.
23 - De Shaanxi aardbeving, de hevigste uit de geschiedenis, kost het leven aan 830.000 mensen in China.februari5 - Het Bestand van Vaucelles wordt getekend door Frankrijk en het Habsburgs-Bourgondische Rijk.mei10 - Bernhard van Nassau-Beilstein wordt opgevolgd door zijn neef Johan III.juni10 - Karel V draagt ook de Franche Comté, het restant van het Bourgondische hertogdom,  over aan Filips II.september5 - 7 - Karel V draagt de keizerlijke waardigheid over aan zijn broer Ferdinand.november5 - Overwinning van Bairam Khan in de Tweede Slag bij Panipat, waarmee hij de troon voor de jeugdige Akbar veiligstelt.
11 - In Meurs trouwen graaf Willem IV van den Bergh en Maria van Nassau.zonder datumDe Zweedse prins Johan, jongere broer van de koning, wordt hertog van Finland.
Hertog Christoph van Württemberg sluit definitief de Abdij van Maulbronn en vestigt een Evangelisch-Luthers internaat in de gebouwen.
februari7 - Maria van Nassau, tweede dochter van Willem van Oranje (overleden 1616)maart18 - (te Parijs) - François Hercule de Valois, beter bekend als de hertog van Anjoudecember27 - Johanna de Lestonnac, Franse ordestichter en heilige (overleden 1640)
januari5 - Adolf IV van Nassau-Idstein (37), graaf van Nassau-Idsteinmei10 - Bernhard van Nassau-Beilstein, graaf van Nassau-Beilsteinjuni10 - Martin Agricola (70), een Duitse componist van renaissancemuziek en een muziektheoreticusjuli31 - Ignatius van Loyola, bekend door zijn aandeel in de oprichting van de Jezuïetenordedecember23 - Nicholas Udall (52), Engels toneelschrijverdatum onbekendRichard Chancellor, Engels zeevaarder en handelaar, verdrinkt voor de Schotse kust