Het jaar 1600 is het 100e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
januari1 - Schotland begint het officiële jaar op 1 januari, in plaats van 25 maart.februari5 - Op de Vughterheide vindt de "Slag van Lekkerbeetje" plaats.
8 - Giordano Bruno wordt tot de brandstapel veroordeeld door de Rooms-Katholieke Kerk.
19 - Arequipa in Peru wordt totaal verwoest door een uitbarsting van de vulkaan Huaynaputina (die begint op 19 februari en duurt tot in maart).maart24 - Maurits van Nassau belegert het Fort Crèvecoeur en gaat over naar de Staten bij verdrag.
26 - Maurits van Nassau belegert het Fort Sint-Andries.april19 - Het Nederlandse galjoen De Liefde bereikt, als eerste Nederlands schip, Japan. Het schip wordt onder bevel van Ieyasu Tokugawa in beslag genomen en de bemanning wordt opgesloten in het kasteel van Osaka.mei8 - Na een beleg van zes weken gaat het Fort Sint-Andries bij verdrag over naar de Staten. Maurits van Nassau betaalt hiervoor 125.000 gulden, en neemt de bezetting in dienst.juni13 - Sebald de Weert komt op Het Geloof met 36 man in Goeree aan.juli2 - Slag bij Nieuwpoort (Veldslag in de Tachtigjarige Oorlog).oktober8 - San Marino neemt een geschreven consitutie aan.
20 - Slag bij Sekigahara. Overwinning van Tokugawa Ieyasu; begin van het Tokugawa-shogunaat.december17 - Huwelijk tussen Hendrik IV van Frankrijk en Maria de Medici. Première van de oudst bewaarde opera: Euridice van Jacopo Peri.
31 - Oprichting van de Engelse Oost-Indische Compagnie.zonder datumMichaël de Dappere verenigt Walachije, Moldavië en Transsylvanië.
De Britse arts William Gilbert vermoedt dat de Aarde een reusachtige magneet is.
Cornelis Schuyt componeert de bundel Il primo libro de madrigali a cinque voci.
januari1 - Friedrich Spanheim, Duits-Nederlands calvinistisch theoloog (overleden 1649)
28 - Clemens IX, paus vanaf 1667 (overleden 1669)februari1 - Johan Evertsen, Nederlands admiraal (overleden 1666)
5 - Johan Picardt, Nederlands historicus, medicus en predikant (overleden 1670)maart3 - Robert Roberthin, Duits dichter (overleden 1648)juni30? - Adam Michna z Otradovic, Tsjechisch componist, muziekpedagoog, schrijver en organist (overleden 1676)november19 - koning Karel I van Engeland, Schotland en Ierland (overleden 1649)datum onbekendGiovanni Battista Gisleni, barokarchitect en zanger (overleden 1672)
17 - Giordano Bruno (52), Italiaans priester, filosoof en kosmoloogmei4 - Jean Nicot (70), Frans ambassadeur in Portugalnovember12 - Andreas van Oostenrijk (42), Boheems kardinaal-deken en plaatsvervangend gouverneur-generaal van de Zuidelijke Nederlandendatum onbekendClaude Lejeune (~70), Frans componist (polyfonist)