Het jaar 1664 is het 64e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
maart12 - New Jersey begint als privékolonie van de Britten Carteret en Berkeley. Zij hebben het gebied gekregen van de hertog van York, de latere koning Jacobus II. Het vormt een gedeelte van een stuk land dat James heeft gekregen van zijn broer, koning Karel II.
14 - Het graafschap Tengen wordt verheven tot vorstelijk graafschap.mei1 - De Engelse admiraal Robert Holmes verovert het fort Elmina op de WIC.
mei - Nederlandse troepen onder de Friese stadhouder vallen Münsterland binnen en nemen de Dijlerschans in.augustus1 - Slag bij Szentgotthárd: de Duitse coalitie onder aanvoering van Montecucculi verslaat de Osmaanse legers.
11 - De VOC weet een nieuw verdrag met Ayutthaya af te dwingen.september24 - Peter Stuyvesant capituleert en draagt Nieuw-Amsterdam over aan de Engelsen.december11 - paus Alexander VII verleent de macht aan Lodewijk XIV van Frankrijk om de bisschoppen van Metz, Toul en Verdun te benoemen.zonder datumDe Engelsen beginnen weer schepen van de Republiek lastig te vallen. Er heerst een erg anti-Hollandse sfeer in Engeland.
Von Galen eist Borculo-Lichtevoorde op en met Engelse financiële steun verklaart hij de oorlog en valt Overijssel en Gelderland aan. Hij dwingt de Nederlanders zich tot de IJssel terug te trekken.
Frankrijk stuurt een vloot naar Cayenne, dat al enige jaren in handen van de WIC is en herovert het gebied. De Witt gaat er niet op in omdat de Republiek al genoeg problemen heeft.
Bernhard von Galen, bisschop van Münster, verdrijft de Nederlanders uit de Dijlerschans, een fort dat zij voor de graaf van Oost-Friesland bezet hielden.
De Amsterdammers Pieck, Pomp en Van der Veere verkrijgen patent op een brandspuit.
januari24? - John Vanbrugh, Engels architect en toneelschrijver (overleden 1726)juni23 - Johan Ernst van Nassau-Weilburg, graaf van Nassau-Weilburg (overleden 1719)juli21 - Matthew Prior, Engels diplomaat en dichter (overleden 1721)datum onbekendMichele Mascitti, Italiaans violist en componist (overleden 1760)
Johanna Dorothea Lindenaer, Nederlands schrijfster en vermeend landverraadster (overleden ca. 1737)
mei4 - Cornelis de Graeff, Nederlands regentjuni22 - Katherine Philips, Engels dichteresaugustus1 - Gustaaf Adolf van Nassau-Idstein (32), Duits edelman (gesneuveld in de Slag bij Szentgotthárd)oktober31 - Willem Frederik van Nassau-Dietz, stadhouder van Friesland, Groningen en (het bezette) Drenthe.