Het jaar 1675 is het 75e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
januari20 - Willem III verschijnt voor de Staten van Gelre. Hij bedankt voor de hem aangeboden hertogstitel.maartmaart - Franse troepen nemen de citadel van Luik in.meimei - Franse troepen nemen de citadel van Dinant in.juni28 De Slag bij Fehrbellin van Zweden tegen Brandenburg wordt door de Zweden verloren.
juni - Franse troepen nemen de citadel van Hoei in.augustus1 - Eindhoven zet een boete van 3 gulden op het geven van een aalmoes. bedelen wordt bestraft met gevangenisstraf en bij herhaling op de kaak.
27 - Het Akkoord van Straatsburg wordt gesloten.september29 - Frederik van Nassau-Weilburg wordt opgevolgd door zijn zoon Johan Ernst.oktober29 - Leibniz gebruikt voor het eerst het 
  -teken voor integralen.november4 - De vierde Allerheiligenvloed treft de Nederlandse kust. De Westfriese Omringdijk begeeft het: tussen Scharwoude en Schardam wordt een bres geslagen van 120 meter. Voor de laatste keer overstroomt West-Friesland, en de boeren vluchten met hun vee naar de hoger gelegen kerken.december4 - De juist gedichte Zuiderzeedijk bij Scharwoude breekt opnieuw bij hevige storm.zonder datumJohn Flamsteed begint met het opstellen van een sterrencatalogus en nummert iedere vaste ster.
De Staten van Friesland benoemen Hendrik Casimir II bij het bereiken van de 18-jarige leeftijd tot stadhouder. Zij verklaren het stadhouderschap erfelijk in de mannelijke lijn van het Huis Nassau-Dietz.
In Bredevoort wordt Marry Hoernemans onderworpen aan de waterproef en onschuldig bevonden aan hekserij. Dit is een van de laatste heksenprocessen in Nederland.
De bisschop van Münster, Christoph Bernhard von Galen, bouwt op het goed Reyerding, 200 meter van de grens verwijderd, een kapel. Het in een achthoekige vorm gebouwde godshuis van hout wordt het religieuze middelpunt voor de verbannen katholieken uit Aalten en Bredevoort.
maart31 - Paus Benedictus XIV (gestorven 1758)juli12 - Evaristo Felice dall'Abaco, Italiaans componist en cellist (gestorven 1742)
25 - James Thornhill, Engels kunstschilder (overleden 1734)oktober7 - Rosalba Carriera, Italiaans pastelschilderes (overleden 1757)datum onbekendNguyễn Phúc Chu, heerser over de zuidelijke provincies van Vietnam van 1691 tot 1725 (gestorven 1725)
februaribegraven: 9 - Gerrit Dou (58), Nederlands schilderseptember8 - Amalia van Solms, gemalin van stadhouder Frederik Hendrik
29 - Frederik van Nassau-Weilburg (35), graaf van Nassau-Weilburgoktober27 - Gilles Personne de Roberval (73), Frans wiskundigedecember15 - Johannes Vermeer (43), Nederlands kunstschildermaart23 begraven - Anthonie van Noordt (~55), Nederlands organist en componist