Het jaar 1733 is het 33e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
januari - Het gewest Holland besluit, tot ergernis van Gelderland en Overijssel, eenzijdig het leger tot 10.000 man terug te brengen.
12 februari - Engelse kolonisten stichten Savannah en daarmee de kolonie Georgia.
Holland komt terug op zijn besluit het leger te verkleinen in verband met de gespannen situatie in Europa.
In Oxford vindt de eerste uitvoering van Georg Friedrich Händels oratorium Athalia plaats en in Londen van zijn oratorium Deborah
maart13 - Johann Zoffany, Duits-Engels kunstschilder (overleden 1810)mei11 - Victoire Louise van Frankrijk, prinses van Frankrijk (overleden 1799)
13 - Joseph Priestley, Engels filosoof, theoloog en chemicus (overleden 1804)juni6 - Lorenz Pasch de Jongere, Zweeds kunstschilder (overleden 1805)augustus1 - Richard Kirwan, Iers scheikundige en geoloog (overleden 1812)september5 - Christoph Martin Wieland, Duits schrijver (overleden 1813)
mei18 - Georg Böhm (67), Duits componist en organistseptember11 - François Couperin (64), Frans componistoktober31 - Everhard Lodewijk van Württemberg (57), hertog van Württembergdecember31 - Hubert Kornelisz. Poot, Nederlands dichter