Het jaar 1795 is het 95e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
januari7 - De ballonvaarder Jean Pierre Blanchard vliegt van Dover naar Calais.
18 - Vanuit Scheveningen verlaat stadhouder Willem V van Oranje-Nassau met zijn zoons het land, en zoekt asiel in Engeland.
30 tot 8 februari - De stadhouder in ballingschap schrijft de Brieven van Kew aan de legerleiding in de nog niet bezette provincies Friesland en Zeeland, en in de koloniën. Hij roept hen op verzet te (blijven) bieden tegen de Fransen en zo nodig hun gebied tijdelijk over te dragen aan de Engelse bondgenoten.februari9 -  Het schilderij De dood van Marat van Jacques-Louis David wordt uit de Nationale Conventie verwijderd, nu de cultus rond Marat in ongenade is gevallen bij het Directoire.
25 - De Staten-Generaal besluiten het stadhouderschap af te schaffen.maart4 - In de plaats van de Raad van State wordt het Comité te Lande benoemd.
22 - Voor het stadhuis van Alkmaar wordt een vrijheidsboom ingewijd.april5 - Vrede van Bazel tussen Frankrijk en Pruisen. Frankrijk blijft in het bezit van de Pruisische gebieden op de linker Rijnoever in afwachting van een algemene vrede tussen Frankrijk en het Heilige Roomse Rijk. Geheime artikelen over territoriale veranderingen.
7 - In het revolutionaire Frankrijk wordt de decimale indeling van de dag na een half jaar weer afgeschaft. Tegelijk worden decimaal verdeelde maten en gewichten ingevoerd.
8 - De latere koning George IV van het Verenigd Koninkrijk treedt in het huwelijk met Caroline van Brunswijk.mei16 - Het Verdrag van Den Haag met Frankrijk maakt de jonge Bataafse Republiek tot een vazalstaat.juni4 - De Britse ontdekkingsreiziger MungoPparks bereikt de kust van Afrika.
14 - Een grote retourvloot uit Nederlands-Indië wordt bij Sint-Helena overvallen en opgebracht door Engelsen. De VOC komt het verlies van schepen, bemanning en vracht niet meer te boven.
18 - Charles-Gilbert Romme, voorzitter van de Franse parlementscommissie voor onderwijs en belangrijkste ontwerper van de Franse republikeinse kalender, wordt ter dood veroordeeld.juli22 - De Vrede van Bazel tussen Frankrijk en Spanje maakt een einde aan de Pyreneeënoorlog. Spanje staat zijn deel van Hispañola af.
Luikse revolutionairen halen de toren van de Sint-Lambertuskathedraal neer.augustus4 - Koning Frederik Willem II van Pruisen verklaart  het Rassemblement van Osnabrück, een hergroepering van het Staatse leger buiten de Nederlanden,  onverenigbaar met de Vrede van Bazel.
7 - De Slag om Muizenberg begint, waarin Nederland uiteindelijk Kaap de Goede Hoop verliest aan England.
16 - In de Leeuwarder Jacobijnerkerk worden de graven van de Friese stadhouderlijke familie geschonden door patriotten.
22 - In Frankrijk wordt een nieuwe grondwet bekrachtigd. Er wordt een tweekamerstelsel geïnstalleerd; een Raad van Vijfhonderd en een Raad der Ouden. De uitvoerende macht komt bij een Directoire van vijf leden.
28 - Vrede van Bazel tussen Frankrijk en Hessen-Kassel. Rheinfels, Sankt Goar en het op de linker Rijnoever gelegen deel van het graafschap Katzenelnbogen blijven bij Frankrijk tot de sluiting van een algemene vrede.september22 - Met een dienst in Spa Fields Chapel gaat het Londens Zendingsgenootschap van start.oktober1 - De Oostenrijkse Nederlanden, het prinsbisdom Luik, Maastricht en omgeving en het Pruisische Kleef worden  door de Franse Republiek geannexeerd als "départements belgiques" (te vertalen als "Nederlandse departementen"). Alle eeuwenoude privaatrechtelijke en publieke gebruiken worden afgeschaft. Er worden arrondissementen en gemeentes ingesteld. Gemeentes met minder dan 5000 inwoners krijgen geen eigen bestuur maar worden ingedeeld in kantonmunicipaliteiten.
5 - In Frankrijk wordt een royalistische opstand bij de Saint-Rochkerk in Parijs door de jonge officier Napoleon Bonaparte neergeslagen.
25 - Oprichting van het Institut de France als koepel van Academies van kunsten en wetenschappen.
26 - Frankrijk lijft het hertogdom Bouillon in.november25 - Met de Derde Poolse Deling verdwijnt Polen van de landkaart; Koerland wordt een deel van Rusland.december13 - Een meteoriet treft Wold Newton in het Engelse Yorkshire. Later zal de sciencefictionschrijver Philip José Farmer deze gebeurtenis als basis voor zijn Wold Newton family verhalen gebruiken.
24 - De Staten-Generaal besluiten dat de Vereenigde Oostindische Compagnie zal worden opgeheven.zonder datumZweden erkent als eerste monarchie de Franse Republiek.
Verdrag van San Lorenzo de El Escorial. Spanje draagt gebied ten oosten van de Mississippi aan de VS over (onder andere Alabama).
De Zwitsers-Franse horlogemaker Abraham Louis Breguet vindt de tourbillon uit, een aanpassing om de loop van zakhorloges regelmatiger te maken.
Joseph Haydn voltooit zijn laatste symfonie de Symfonie nr 104 (Londense Symfonie)
Ludwig van Beethoven componeert zijn  Pianotrio's Opus 1 en het Strijkkwintet Opus 4
februari15 - Ary Scheffer, Nederlands-Frans kunstschilder (overleden 1858)april14 - Pedro Albéniz y Basanta, Spaans componist, muziekpedagoog, organist en pianist (overleden 1855)mei2 - Narciso Clavería, Spaans militair, politicus en gouverneur-generaal van de Filipijnen (overleden 1851)juli1 - Theodor Lachner, Duits organist (overleden 1877)september16 - Saverio Mercadante, Italiaans operacomponist (overleden 1870)oktober31 - John Keats, Engels dichter (overleden 1821)november2 - James K. Polk, elfde president van de Verenigde Staten (overleden 1849)december4 - Thomas Carlyle, Engels essayschrijver (overleden 1881)
21 - Leopold von Ranke, Duits historicus (overleden 1886)exacte datum onbekendRichard Gibson, Amerikaans kunstenaar (overleden 1855)
26 - Johann Christoph Friedrich Bach (62), Duits componistfebruari11 - Carl Michael Bellman, Zweeds dichter en componistmaart21 - Giovanni Arduino (80), geoloogjuni8 - Lodewijk XVII van Frankrijk (10)augustus31 - François Philidor (68), Frans meester in blindschakenseptember19 - Tula, onafhankelijkheidsstrijder en aanvoerder slavenopstand, ter dood gebracht te Curaçaonovember6 - Georg Benda (73), Tsjechisch componist, klavecinist, violist en hoboïst