Het jaar 1796 is het 96e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
maart1 - In Den Haag komt de eerste democratisch gekozen Nederlandse volksvertegenwoordiging bijeen, de Nationale Vergadering.
2 - Napoleon Bonaparte wordt benoemd tot opperbevelhebber van het Franse leger.
30 - De jonge wiskundige Carl Friedrich Gauss construeert de zeventienhoek. Hij bewijst dat deze regelmatige zeventienhoek construeerbaar is met passer en liniaal.mei10 - De "conjuration des Égaux" (samenzwering van de evenwaardigen) van Gracchus Babeuf wordt verijdelt door Lazare Carnot.
14 - Edward Jenner verricht pionierswerk door de eerste succesvolle vaccinatie tegen de pokken te verrichten.juni21 - Vergelijk tussen Pruisen en Hohenlohe-Neuenstein. Onderlinge gebiedsuitruil ter normalisering van de grenzen.juli10 - Een door de Franse generaal Wirion uitgewerkte organisatie van een Belgische Rijkswacht wordt in Parijs per decreet goedgekeurd. Hiermee krijgt het Belgische gebied voor het eerst een centrale, verenigde en gecoördineerde politie.
17 - Vergelijk tussen Pruisen en Oettingen-Spielberg. Onderlinge gebiedsuitruil ter normalisering van de grenzen.augustus5 - Geheim verdrag tussen Pruisen en Frankrijk te Berlijn. Pruisen zegt toe zich niet te zullen verzetten tegen een Franse annexatie van de linker Rijnoever. Frankrijk ondersteunt dan de overname van met name genoemde prinsbisdommen door Pruisen: Hessen-Kassel en de prins van Oranje.
5 - Op voorstel van de katholieke leden kondigt de Nationale Vergadering van de Bataafse Republiek de scheiding van kerk en staat af.
7 - Vrede te Parijs tussen Frankrijk en het hertogdom Württemberg. Württemberg staat al zijn landen op de linker Rijnoever af, met name: het graafschap Montbéliard met Héricourt, Passavant, het graafschap Horbourg, de heerlijkheid Riquewihr en Ostheim.
17 - De capitulatie in de Saldanhabaai: capitulatie van een Nederlands vlooteskader aan de Britten in de Saldanhabaai, langs de zuidwestkust van wat nu Zuid-Afrika is. De overgave, zonder slag of stoot, veroorzaakt een groot schandaal in de Bataafse Republiek.
22 - Vrede te Parijs tussen Frankrijk en het markgraafschap Baden. Baden staat aan Frankrijk zijn bezittingen op de linker Rijnoever af, met name de heerlijkheden Rodemack en Hesperingen, zijn aandeel in het graafschap Sponheim, de heerlijkeid Gräfenstein, de ambten Beinheim en Rhodt. In geheime artikelen wordt een toekomstige uitbreiding van Baden met een aantal prinsbisdommen voorbereid. Verder doet Baden ook afstand van Kehl op de rechteroever van de Rijn, de brug bij Hüningen, de Rijn zelf en de eilanden in de Rijn. Verder zegt Baden toe bij een toekomstige vrede tussen Frankrijk en het Heilige Roomse Rijk te zullen stemmen voor de afstand van de linker Rijnoever, de secularisatie van de geestelijke staten en de opheffing van de leenband van Italiaanse staten met het Heilige Roomse Rijk.september2 - De Nationale Vergadering van de Bataafse Republiek neemt een besluit over de "gelykstaat der Joden". "geen Jood zal worden uitgeslooten van eenige rechten of voordeelen, die aan het Bataafsch Burgerregt verknocht zyn, en die hy begeeren mogt te genieten, mits hy bezitte alle die vereischten, en voldoe aan alle die voorwaarden, welken by algemeene Constitutie van iederen activen burger in Nederland, gevorderd worden".
15 - De Maastrichtse Agatha Lenaerts laat zich bij de Burgerlijke Stand scheiden van Wilhelmus Meers. In het ingelijfde Zuid-Limburg geldt sinds een paar maanden het Franse revolutionaire echtscheidingsrecht.november15 tot 17 - In de Slag bij de brug van Arcole moet een overmoedige generaal Napoleon Bonaparte worden gered door zijn officieren, met meerdere doden en gewonden als gevolg. Toch weten de Fransen de overkant van de Adige te bereiken.december11 - De kloosterlingen van de Abdij van Villers worden door Franse troepen verdreven uit hun abdij omdat de abt de zijde koos van keizer Leopold II van het Heilige Roomse Rijk.zonder datumDe Vereenigde Oost-Indische Compagnie gaat failliet maar blijft bestaan totdat de laatste bezittingen van de VOC in handen komen van de Bataafse Republiek.
Maximilian Joseph von Montgelas wordt minister van Beieren. Hij stelt de Ansbacher Mémoire op, waarin hij een liberaal regeringsprogramma ontvouwt.
Pruisen bezet verschillende dorpen in Franken om een eind te maken aan de chaotische grenzen van zijn vorstendommen Ansbach en Bayreuth. De militaire acties zijn gericht tegen de rijksstad Neurenberg, het prinsbisdom Eichstätt, de Duitse Orde en de Rijksridderschap.
De 26-jarige Ludwig van Beethoven verblijft in Praag en geeft een recital in graaf Clam-Gallas-paleis in de Husova-straat.
De Engelse dichter Samuel Taylor Coleridge publiceert zijn Poems on Various Subjects
februari20 - Edmond Willem van Dam van Isselt, Nederlands politicus en dichter (overleden 1860)maart18 - Jakob Steiner, Zwitsers wiskundige (overleden 1863)april29 - Ludovicus Passchijn, Belgisch politicus (overleden 1885)mei7 - Charles Hippolyte Vilain XIIII, Belgisch politicus (overleden 1873)juni10 - Antun Mihanović, Kroatisch dichter en diplomaat (overleden 1861)
12 - Eugénie Foa, Frans schrijfster (overleden 1852)juli10 - Carl Henrik Boheman, Zweeds entomoloog (overleden 1868)
31 - Rose Virginie Pelletier, Frans geestelijke en ordestichteres (overleden 1868)september2 - Jean-Baptiste Minne-Barth, Belgisch advocaat en burgemeester van Gent (overleden 1851)
19 - Hartley Coleridge, Engels dichter (overleden 1849)oktober24 - David Roberts, Schots schilder (overleden 1864)november30 - Carl Loewe, Duits componist, organist, pianist en zanger (overleden 1869)december29 - Johann Christian Poggendorff, Duits natuurkundige en redacteur (overleden 1877)exacte datum onbekendPetrus de Raadt, Nederlands onderwijzer, pedagoog en oprichter van het onderwijsinstituut Noorthey (overleden 1862)
Jim Bowie, Amerikaans held van de Alamo, geboren. Naar hem wordt het Bowie-mes genoemd dat waarschijnlijk zijn broer Rezin Bowie uit een vijl vervaardigde (een 22 tot 45 cm lang mes).
februari17 - James Macpherson, Schots dichteraugustus6 - David Allan (52), Schots portretschilder en tekenaarnovember17 november - Catharina II, ook Catharina de Grote genoemd, tsarina van Rusland.