Het jaar 1804 is het 4e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
januari1 - Einde van de Franse overheersing in Haïti. Haïti wordt de eerste zwarte republiek en het tweede onafhankelijke land in Noord-Amerika na de Verenigde Staten.
5 - De regerende dynastie van het graafschap Stolberg-Gedern sterft uit. Het graafschap komt aan de tak Stolberg-Wernigerode
20 - Het landgraafschap Hessen-Darmstadt bezet het burggraafschap Friedberg.februari21 - Richard Trevithick laat zijn eerste stoomlocomotief rijden bij de pen-y-darren IJzermijn. Omdat de rail de locomotief niet kon dragen werd het geen succes. George Stephenson krijgt nu vaak de eer de eerste praktisch bruikbare stoomlokomotief te hebben gebouwd in 1814.maart10 - In St. Louis wordt plechtig de gebiedoverdracht van het Louisiana Territorium van Frankrijk naar de Verenigde Staten ondertekend. De aankoop van Louisiana is daarmee een feit.
20 - Louis Antoine Henri de Bourbon, de hertog van Edingen, wordt op beschuldiging van samenzwering tegen Napoleon terechtgesteld. De prins kwam pas de dag daarvoor aan in Parijs, nadat een regiment uit Straatsburg het keurvorstendom Baden was binnengevallen om hem te pakken.
21 - De code civil wordt het Frans burgerlijk wetboek.april25 - Stichting van Uitenhage in de Oost-Kaap door Jacob Glen Cuyler.mei12 - Frankrijk sluit een verdrag met Bentheim-Bentheim. Het aan het keurvorstendom Hannover verpande graafschap kan door een betaling van 800.000 frank aan Frankrijk worden ingelost.
14 - De Lewis en Clarck expeditie vertrekt van Camp Dubois om het gigantische achterland van de nu meer dan verdubbelde Verenigde Staten te gaan verkennen.
18 - De Franse Senaat roept Napoleon Bonaparte tot keizer uit.juni23 - Verdrag tussen Oostenrijk en het vorstendom Nassau-Oranje-Fulda. Oranje staat aan Oostenrijk af tegen een jaarrente: de rijksheerlijkheden Blumenegg en St. Gerold, verder de Pflege Bandern, de heerlijkheid Liebenau, de exclaves in het graafschap Tettnang van het ambt Bodenegg, de voogdij Hofen aan de Bodensee, de hoven in het dorp Bayenfurt en het ambt Ausnang.juli11 - De Amerikaanse vicepresident Aaron Burr lost in een duel een dodelijk schot op oppositieleider Alexander Hamilton.
16 - De regerende dynastie van het graafschap Fugger-Mickhausen sterft uit.augustus11 - Keizer Frans II van het Heilige Roomse Rijk, roept zichzelf tot keizer van Oostenrijk uit (als Frans I). Daardoor voert hij gedurende een paar jaar twee keizertitels. De tweede titel is erfelijk; de keizer van het Roomse Rijk werd door de keurvorsten gekozen.september15 - Napoleon heeft de Bataafse gezant Rutger Jan Schimmelpenninck naar Keulen ontboden en bespreekt met hem de toekomst van het Bataafs Gemenebest. De keizer wil af van het Staatsbewind en oppert dat Schimmelpenninck het landje gaat leiden. Voor het eerst dreigt hij met inlijving.december2 - In bijzijn van Paus Pius VII kroont Napoleon Bonaparte zichzelf in de Notre Dame van Parijs tot Napoleon I, keizer der Fransen.
18 - Het Staatsbewind voert de eerste uniforme spelling van de Nederlandse taal in, zoals voorgesteld door de Leidse hoogleraar Matthijs Siegenbeek.zonder datumDe protestanten van Brussel verkrijgen bij octrooi de Hofkapel voor hun eredienst. Deze was door Karel van Lotharingen gebouwd in 1760.
Joseph-Marie Jacquard vindt het naar hem genoemde jacquardgetouw uit in Lyon (volgens sommige bronnen 1801).
Napoleon Bonaparte geeft Lokeren stadsrechten. In deze tijd heeft dat nog slechts symbolische betekenis.
29 - Arend Roodenburg, Nederlands architect (overleden 1884)mei13 - Aleksej Chomjakov, Russisch filosoof en dichter en een van de grondleggers van de slavofiele beweging (overleden 1860)juli1 - George Sand, Frans schrijfster (overleden 1876)
28 - Ludwig Feuerbach, Duits filosoof (overleden 1872)oktober11 - Napoleon Lodewijk Bonaparte (overleden 1831)
14 - Carl Timoleon von Neff, Russisch kunstschilder en kunstverzamelaar (overleden 1877)
28 - Pierre-François Verhulst, Belgisch wiskundige (overleden 1849)november6 - Petronella Voûte, directrice van een asiel voor prostituees (overleden 1877)
23 - Franklin Pierce, veertiende president van de Verenigde Staten (overleden 1869)december23 - Charles Augustin Sainte-Beuve, Frans schrijver en criticus (overleden 1869)
12 - Immanuel Kant (79), Duits filosoofaugustus11 - George Shuckburgh-Evelyn (52), Brits wiskundige en astronoomnovember5 - Betje Wolff (66), Nederlands schrijfster
