Het jaar 1831 is het 31e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
januari1 - Het eerste nummer verschijnt van een door William Lloyd Garrison geredigeerd dagblad getiteld The Liberator (De Bevrijder), waarin een mededeling van de volgende inhoud staat: "Ik zal met man en macht streven naar de onmiddellijke vrijlating van alle slaven in de Verenigde Staten ... mijn denkbeelden, redevoeringen en artikelen over dit onderwerp wens ik niet te matigen ... ik vat de zaak ernstig op - ik zal er niet omheen draaien - ik zal niemand ontzien en ik zal niet terugkrabbelen, -en ik zal gehoord worden."
26 - Op de Conferentie van Londen over de Belgische opstand tegen koning Willem I der Nederlanden leggen de grootmachten aan de strijdende partijen het "januari-protocol" voor. Voorgesteld wordt, dat Nederland de grenzen van 1790 krijgt, Luxemburg behoudt en dat België 16/31 van de staatsschuld op zich moet nemen.februari2 - Na een conclaaf van 46 dagen wordt kardinaal Bartolomeo Alberto Cappellari gekozen tot paus Gregorius XVI.
3 - Het Nationaal Congres in Brussel kiest Lodewijk van Orléans tot koning der Belgen. Onder Britse druk weigert zijn vader, koning Lodewijk Filips I van Frankrijk, namens zijn zoon het ambt te aanvaarden.
5 - De 29-jarige Nederlandse marineofficier Jan van Speijk blaast in de haven van Antwerpen zijn eigen kanonneerboot vol munitie op teneinde te voorkomen dat het schip in handen van Belgische opstandelingen valt.
7 - Het Nationaal Congres rondt de debatten af en keurt de Belgische grondwet goed.
25 - Het Voorlopig Bewind draagt de uitvoerende macht in België over aan de aangewezen regent Surlet de Chokier.maart10 - Oprichting van Frans Vreemdelingenlegioen.
19 - Het kruitmagazijn Stoelemat in Bergen op Zoom explodeert. 19 doden en 41 gewonden.
31 - De Rijnoeverstaten sluiten het Rijnvaartverdrag.april27 - Karel Albert wordt koning van Sardinië.juni26 - De Conferentie van Londen trekt het "januari-protocol" in en legt aan Nederland en België de "XVIII artikelen" voor.juli9 - Het Nationaal Congres stemt voor goedkeuring van het Verdrag der XVIII artikelen en voldoet zo aan de voorwaarde van Leopold van Saksen Coburg om de Belgische troon te aanvaarden.
28 - Leopold I doet zijn Blijde Intrede in Mechelen.augustus2 - Start van de Tiendaagse Veldtocht.
8 - De prins van Oranje verslaat het opstandige Maasleger in de Slag bij Hasselt.
28 - Michael Faraday ontdekt de elektromagnetische inductie.september27 - De Griekse regent Ioannis Kapodistrias wordt in de voorlopige hoofdstad Nauplion neergeschoten. Hij sterft twee weken later aan zijn verwondingen. Deze moord heeft in de jonge staat een burgeroorlog tot gevolg.oktober3 - Eerste parlementsverkiezingen in het onafhankelijke België.november1 - Het Algemeen Handelsblad neemt zijn nieuwe onderkomen aan de Amsterdamse Nieuwezijds Voorburgwal 240 in gebruik. De gedempte gracht zal uitgroeien tot het Nederlandse Fleet Street.december27 - Charles Darwin vertrekt voor zijn historische reis met het schip de Beagle.
december - In Ierland komt de Tiendenoorlog goed op stoom als tien Britse politiemannen in een hinderlaag worden gelokt en doodgeschoten.zonder datum
Ontdekking van chloroform tegelijk door Samuel Guthrie, Justus von Liebig en anderen. De toepassing als narcosestof laat nog een halve eeuw op zich wachten.
23 - Hendrik Willem Mesdag, Nederlands schilder en museum-oprichter (overleden 1915)
27 - Nikolaj Ge, Russisch kunstschilder (overleden 1894)maart3 - George Pullman, Amerikaans uitvinder en industrieel (overleden 1897)juni2 - Jan Gerard Palm, Curaçaos componist van klassieke Curaçaose muziek (overleden 1906)
18 - Peter Nicolai Arbo, Noors kunstschilder (overleden 1892)augustus10 - Adolphe de Chambrun, Frans diplomaat (overleden 1891)november18 - Johannes Bosscha jr., Nederlands natuurkundige en hoogleraar (overleden 1911)
19 - James Garfield, 20e President van de Verenigde Staten (overleden 1881)december7 - Joanna Mary Boyce, Engels kunstschilderes (overleden 1861)
januari6 - Rudolphe Kreutzer (64), Frans componist, violist, dirigent en muziekpedagoog
8 - František Vincenc Kramář (31), Moravisch componist, muziekpedagoog, kapelmeester en organist
28 - Wybrand Hendriks (86), Nederlands kunstschilderfebruari5 - Jan van Speijk (29), Nederlands kanonneerbootcommandant
14 - Henry Maudslay (59), Brits werktuigbouwkundige en uitvindermaart17 - Napoleon Lodewijk Bonaparte (26)april9 - Charles Etienne Coquebert-Montbret, Frans consul en directeur van de Douane in Nederland tijdens de Franse tijd
19 - Johann Gottlieb Friedrich von Bohnenberger (65), Duits astronoom, wis- en natuurkundige
21 - Josef August Schultes (58), Oostenrijks botanicus en hoogleraarjuni8  - Sarah Siddons (75), Welsh actricejuli4 - James Monroe (73), vijfde president van de Verenigde Statenaugustus30 - Louise van Saksen-Gotha-Altenburg (30), Duits prinsesseptember17 - José Manuel de Herrera (55), Mexicaans onafhankelijkheidsstrijder en minister van Buitenlandse Zakennovember14 - Georg Wilhelm Friedrich Hegel (61), Duits filosoof
14 - Ignaz Pleyel (74), Oostenrijks componistdecember10 - Thomas Seebeck (61), Duits natuurkundigeexacte datum onbekendLouis Jean Pierre Vieillot (±72), Frans ornitholoog