Het jaar 1837 is het 37e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
januari1 - Het eerste nummer van een nieuw tijdschrift ziet het licht: De Gids. Naar het gebruik van de tijd is de redactie anoniem, de uitgever is Beyerink.
17 - De Voortrekkers treffen de Matabele bij de Slag van Mosega, waarbij Mzilikazi's militaire hoofdkwartier met de grond gelijk wordt gemaakt.februari8 - In een duel tussen Aleksandr Poesjkin en Georges d'Anthès wordt een erestrijd beslecht. Poesjkin overlijdt twee dagen later.
17 - In de krant De Zuid-Afrikaan verschijnt een manifest van Piet Retief. Hij keert zich tegen het Britse gezag in de Kaapkolonie, dat de slavernij heeft verboden zonder redelijke compensatie voor de slavenhoudende Boeren. Retief en anderen verlaten de Kaap en trekken het binnenland in: begin van de Grote Trek.april4 - Oprichting van de liberale Franstalige Journal de Bruges door Philippe Chrétien Popp.
april - Een Afghaans leger onder aanvoering van de zoon van emir Dost Mohammed verslaat de sikhs bij Jamrud. Daar wachten de troepen op toestemming van de Engelsen om Pesjawar binnen te trekken.mei10 - De banken in de Verenigde Staten stoppen met het uitbetalen van spaartegoeden. Begin van de Paniek van 1837 en van de grote depressie die erop volgde.juni20 - Er komt een einde aan de personele unie van het Verenigd Koninkrijk en Hannover. Krachtens de Britse wet volgt prinses Victoria van Kent haar oom Willem IV op. In Hannover staat de Salische wet haar opvolging in de weg. De jongere broer van Willem IV, de hertog van Cumberland, wordt hier als Ernst August I van Hannover de landsvorst.juliaugustus1 - Instelling van een commissie ter voorbereiding van de droogmaking van het Haarlemmermeer.
8 - Oprichting van de Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij, die wil beginnen met de aanleg van een spoorlijn tussen Amsterdam en Haarlem.
16 - Er komt een eind aan de Paderi-oorlog, nadat de stad Bonjol (genoemd naar de machtige Paderi-leider Imam Bonjol) bestormd is (zie de Verovering van Bondjol). Hiermee is de macht van de Paderi gebroken en de hooglanden van Sumatra stevig in handen van de Nederlanders.september2 - Samuel Morse demonstreert zijn elektro-magnetische telegraaf.
22 - Opening van de spoorlijn Leuven-Tienen, het eerste traject van de latere Spoorlijn 36 tussen Brussel en Luik.oktober31 - In Cincinnati (Ohio) richten twee zwagers de firma Procter & Gamble op en openen het eerste moderne warenhuis.november18 - Zeven wetenschappers in Hannover, bekend geworden als de Göttinger Sieben, protesteren tegen het afschaffen door de nieuwe koning van de liberale grondwet van het land.december12 - De Göttinger Sieben worden door koning Ernst August ontslagen, drie van hen tevens verbannen.
17 - Bij een grote brand gaat het interieur van het Petersburgse Winterpaleis verloren.zonder datumDe aanleg van het kunstmatige meer Grand Lake St. Marys in Ohio is gestart.
27 - Mordechai Mark Zamenhof, joods zionist, atheïst en de vader van de kunsttaalauteur Lejzer Zamenhof (overleden 1907)februari9 - José Burgos, Filipijns priester en martelaar (overleden 1872)
24 - Rosalía de Castro, schrijfster en dichter (overleden 1885)maart5 - Lodewijk Bernardus Johannes Dommers, Nederlands bestuurder en ondernemer (overleden 1908)
18 - Grover Cleveland, 22ste en 24ste president van de Verenigde Staten (overleden 1908)
21 - Theodore Nicholas Gill, Amerikaans ichtylogist, mammalogist, malacologist en bibliothecaris (overleden 1914)
24 - Filips van België, derde zoon van koning Leopold I van België en jongere broer van de latere koning Leopold IIapril20 - Louis Artan, Nederlands schilder en etser (overleden 1890)
27 - Paul Gordan, Duits wiskundige (overleden 1912)mei9 - Maria Mazzarello, heilige van de Rooms-katholieke kerk (overleden 1881)juni7 - Alois Hitler sr., vader van Adolf Hitler (overleden 1903)juli19 - Aernout Philip Theodoor Eyssell, Nederlands rechtsgeleerde (overleden 1921)augustus16 - Emile Seipgens, Nederlands schrijver van korte verhalen en toneelwerk (overleden 1896)
17 - Charlotte Forten Grimké, Amerikaanse abolitionist, onderwijzeres en dichteres (overleden 1914)
25 - Jacob Maris, Nederlands impressionistisch kunstschilder (overleden 1899)september8 - Joaquin Miller, Amerikaans dichter (overleden 1913)
8 - Raphael Pumpelly, Amerikaans geoloog en ontdekkingsreiziger (overleden 1923)
17 - Dirk Haspels, Nederlands toneelspeler (overleden 1903)oktober4 oktober - Mary Elizabeth Braddon, Engels bestsellerschrijfster (overleden 1915)
29 - Abraham Kuyper, Nederlands theoloog en politicus (overleden 1920)november5 - Arnold Janssen, Duits priester en missionaris; R.K. heilige (overleden 1909)
23 - Johannes Diderik van der Waals, Nederlands natuurkundige (overleden 1923)december24 - Cosima Liszt, echtgenote van Richard Wagner (overleden 1930)
januari23 - John Field (54), Iers pianist en componistfebruari3 - Claudine Thévenet (62), Frans geestelijke en ordestichtster
10 - Aleksandr Sergejevitsj Poesjkin (37), Russisch dichtermei20 - Johan Afzelius (83), Zweeds scheikundige
20 - Frederik van Hessen (89), zoon van landgraaf Frederik II van Hessen-Kasseljuni14 - Giacomo Leopardi (38), Italiaans dichter en schrijver
22 - Antonie Sminck Pitloo (47), Nederlands kunstschilderjuli28 - Joseph Schubert (79), Duits componistoktober6 - Jean-François Lesueur (77), Frans componist
12 - Wilhelmina van Pruisen (62), prinses van Pruisen en koningin der Nederlanden (echtgenote van koning Willem I)
17 - Johann Nepomuk Hummel (58), Oostenrijks componist en pianistdecember26 - Martinus van Marum (86), Nederlands arts, natuuronderzoeker en chemicus
22 maart: laagste etmaalgemiddelde temperatuur ooit op deze dag: −3,2 °C en laagste minimumtemperatuur: −6,7 °C.
9 april: laagste etmaalgemiddelde temperatuur ooit op deze dag: −1,5 °C en laagste minimumtemperatuur: −4,6 °C. Dit is de koudste dag ooit in de maand april.
10 april: laagste etmaalgemiddelde temperatuur ooit op deze dag: 0,1 °C en laagste minimumtemperatuur: −3,4 °C.
april: deze maand is voor Ukkel de koudste maand april ooit met 4,3 °C.(normaal: 9,0 °C).
27 september: laagste minimumtemperatuur ooit op deze dag: 2,4 °C.Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen