Het jaar 1856 is het 56e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
februari15 -  Het Rijnspoor wordt aangesloten op het Pruisische spoorwegennet. Dit is pas mogelijk geworden nadat het hele baanvak is overgegaan van breedspoor op normaalspoor.maart2 - De vulkaan Awu op het Indonesische eiland Sangir barst uit en maakt 2.806 slachtoffers. De vulkaan blijf tot half maart as spugen.
30 - De Vrede van Parijs maakt een einde aan de Krimoorlog. Het Osmaanse Rijk herkrijgt zijn oude omvang.april16 - De Verklaring van Parijs of Verklaring houdende zekere bepalingen van het zeerecht in tijd van oorlog wordt getekend door Pruisen, Rusland, het Ottomaanse Rijk, Frankrijk, het Verenigd Koninkrijk en Sardinië. Daarbij wordt de kaapvaart verboden.mei8 - In Antwerpen wordt voor de laatste keer een misdadiger van gemeen recht (Francis Kol) geguillotineerd.
16 - In het vijfde jaar van zijn ballingschap koopt Victor Hugo Hauteville House op Guernsey, waar hij tot de val van Napoleon III zal wonen.juni20 - Karel III volgt zijn vader Florestan I op als vorst van Monacojuli1 - Het kabinet-Van der Brugghen wordt beëdigd.
16 - Op de Grote Markt in Haarlem wordt een standbeeld onthuld van Laurens Janszoon Coster.september2 en 3 - In Neuchâtel wordt een opstand van prinsgezinden neergeslagen. Zij eisten het herstel van de koning van Pruisen als landsheer van Neuchâtel.oktober12 - Oprichting van de vrijdenkersvereniging 'De Dageraad' om in Nederland het atheïsme te propageren.november11 - De Engelsman Henry Bessemer krijgt patent op de omzetting van ijzer in constructiestaal.december8 - Moordaanslag op koning Ferdinand II van de Beide Siciliën.
14 - Opening in Monaco van een eerste Monte Carlo Casino, ondergebracht in een bestaande villa.zonder datumMen ontdekt in het Neandertal) tussen Düsseldorf en Elberfeld menselijke overblijfselen; die afkomstig blijken van een uitgestorven soort, de neanderthalers.
De Britten zetten de laatste nawab van Avadh af en lijven het gebied grotendeels in bij Brits-Indië.
Jacques Offenbach componeert de operettes Un postillon en gage, La rose de Saint-Flour, Le 66, Le financier et le savetier en La bonne d'enfant
januari9 - Anton Aškerc, Sloveens rooms-katholiek priester, schrijver en dichter (overleden 1912)
12 - John Singer Sargent, Amerikaans schilder (overleden 1925)februari21 - Hendrik Petrus Berlage, Nederlands architect (overleden 1934)
25 - Miguel Oquelí Bustillo, Hondurees militair en politicus (overleden 1938)april24 - Philippe Pétain, Frans militair en staatsman (overleden 1951)mei6 - Sigmund Freud, Oostenrijks psycholoog en psychiater (overleden 1939)
10 - Willem Voormolen, Nederlands militair, burgemeester en politiefunctionaris (overleden 1909)
24 - Andrew Watson, Schots voetballer (overleden 1921)juni15 - Franz Roubaud, Russisch kunstschilder (overleden 1928)
22 - Henry Rider Haggard, Engels schrijver (overleden 1925)juli10 - Nikola Tesla, Servisch-Amerikaans elektrotechnicus, natuurkundige en uitvinder (overleden 1943)
26 - George Bernard Shaw, Iers toneelschrijver (overleden 1950)augustus1 - Frans Hens, Belgisch kunstschilder (overleden 1928)september3 - Jacques Leijh, Nederlands architect (overleden 1902)
26 - Leo Graetz, Duits natuurkundige (overleden 1941)oktober1 - Joan Nieuwenhuis, Nederlands krantenmaker, journalist en ambtenaar (overleden 1939)
27 - Kenyon Cox, Amerikaans kunstschilder, illustrator, kunstcriticus en dichter (overleden 1919)
27 - Albrecht Rodenbach, Vlaams schrijver (overleden 1880)november2 - Hermann von Kuhl, Duits militair en krijgshistoricus (overleden 1958)
29 - Georgi Plechanov, Russisch revolutionair (overleden 1918)december7 - Josef Fanta, Tsjechisch architect, meubelontwerper, beeldhouwer en schilder (overleden 1954)
18 - Graciano López Jaena, Filipijns revolutionair en nationale held (overleden 1896)
22 - Frank Billings Kellogg, Amerikaans diplomaat, jurist en politicus (overleden 1937)
28 - Woodrow Wilson, 28ste president van de Verenigde Staten (overleden 1924)exacte datum onbekendAntoni Rubió i Lluch, Catalaans geschiedkundige, eerste voorzitter van het Institut d'Estudis Catalans (overleden 1937)
februari17  Heinrich Heine (58), Duits dichter en schrijvermei8 - Francis Kol (30), Belgisch (laatste) geguillotineerde misdadigerjuni20 - Florestan I (70), vorst van Monacojuli9 - Adrianus Blom (32), tot de galg veroordeelde Nederlandse misdadiger
29 - Robert Schumann (46), Duits componistaugustus24 - William Buckland (72), Engels geoloog en paleontoloog
24 - Emilie de Vialar (68), heilige van de Rooms-katholieke kerknovember9 - Étienne Cabet (68), Frans filosoof, politicus en utopist
29 - Hendrik George de Perponcher Sedlnitsky (84), Nederlands legeraanvoerderdecember31 - Alexandre Joseph Daminet (69), Belgisch politicusdatum onbekendHenricus Turken (ca. 64), Nederlands kunstenaar
10 december: hoogste etmaalgemiddelde temperatuur ooit op deze dag: 12 °C.Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen