Het jaar 1862 is het 62e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
januari24 - De vorstendommen Walachije en Moldavië worden samengevoegd tot Roemenië.
31 - Beëdiging Tweede Kabinet Thorbecke.februari4 - Konstantin von Tischendorf vindt de Codex Sinaiticus, een 4e-eeuwse Bijbeluitgave, in het Katharinaklooster in de Sinaï.
16 - Amerikaanse Burgeroorlog: Ulysses S. "Unconditional Surrender" Grant neemt het strategisch gelegen Fort Donelson in Tennessee in.maart11 - Koning Wilhelm I van Pruisen ontslaat het liberale 'ministerie van het nieuwe tijdperk".
maart tot juni - De Schiereilandveldtocht in de Amerikaanse Burgeroorlog eindigt in een nederlaag van de noordelijke legers.april7 - De Slag bij Shiloh wordt de bloedigste veldslag uit de geschiedenis van de Verenigde Staten.
25 - Begin van de Slag om New Orleans in de Amerikaanse burgeroorlog.mei1 - De noordelijke generaal Benjamin Butler bezet New Orleans en wordt militair gouverneur van de stad.
5 - De Mexicaans generaal Ignacio Zaragoza verslaat de Fransen in de Slag bij Puebla.
7 - Enschedese stadsbrand. 800 huizen zijn verwoest. 140 huizen blijven staan. (moatmansteun).
31 - In de Slag bij Fair Oaks wordt voor het eerst de 'Gatling gun' gebruikt: een voorloper van de mitrailleuse.juni5 - Door het Verdrag van Saigon vestigt Frankrijk zijn gezag in Frans-Cochin-China (Zuid-Vietnam). Het is de eerste Franse kolonie in Indochina.juli10 - Canonisatie van de HH. Paulus Miki en gezellen ("de 26 martelaren van Nagasaki").augustus9 - Première van de opera Béatrice et Bénédict van Hector Berlioz in Baden-Baden.
28-30 augustus - De Tweede Slag bij Bull Run in Virginia wordt wederom een Zuidelijke overwinning.september1 - Met de Slag bij Chantilly eindigt de Veldtocht in Noord-Virginia.
17 - Na de tactisch onbesliste, zeer bloedige Slag bij Antietam in Maryland trekt het leger van generaal Lee zich terug.
23 - Otto von Bismarck wordt premier minister van Pruisen.oktober23 - Koning Otto I van Griekenland doet onder druk troonsafstanddecember8 - Met het Verdrag van Dappes vindt er een grenscorrectie plaats tussen Frankrijk en Zwitserland.
13 - De Slag bij Fredericksburg in Virginia is een fiasco voor het Noordelijke leger van Ambrose Burnside.
31 - De Amerikaanse president Abraham Lincoln ondertekent een wet die het West Virginia toestaat een eigen staat te vormen binnen de USA.exacte datum onbekendJoseph Lister gebruikt voor het eerst antiseptica bij operaties.
12 april: Edvard Grieg speelt drie van de Vier Stücke für das Pianoforte, zijn opus 1, als examenstuk
29 - Frederick Delius, Brits componist (overleden 1934)februari4 - Hjalmar Hammarskjöld, Zweeds politicus en premier (overleden 1953)maart17 - Silvio Gesell, Duits handelaar, financieel theoreticus en sociaal hervormer (overleden 1930)
25 - May Morris, Engels handwerkster en ontwerpster (overleden 1938)april2 - Pieter Hofstede Crull, Nederlands jurist (overleden 1925)mei19 - Michail Nesterov, Russisch kunstschilder (overleden 1942)
26 - Arend Anne van der Feltz, Procureur-generaal in Amsterdam (overleden 1940)
28 - Jacob Daalder, Nederlands onderwijzer en schrijver (overleden 1935)juli2 - William Henry Bragg, Engels natuurkundige (overleden 1942)
14 - Gustav Klimt, Oostenrijks/Hongaars symbolistisch schilder (overleden 1918)
17 - Oscar Levertin, Zweeds schrijver, literatuurhistoricus en literatuurcriticus (overleden 1906)augustus6 - Armand Rassenfosse, Belgisch kunstschilder en graficus (overleden 1934)
29 - Maurice Maeterlinck, Belgisch schrijver (overleden 1949)september2 - Alphons Diepenbrock, Nederlands componist (overleden 1921)
27 - Louis Botha, Zuid-Afrikaans generaal en premier (overleden 1919)oktober10 - Arthur De Greef, Belgisch componist en pianist (overleden 1940)
19 - Auguste Lumière, Frans pionier in de fotografie (overleden 1954)november8 - Signe Hornborg, Finse architecte (overleden 1916)
28 - Maria Antonia van Bragança, Portugese prinses (overleden 1959)december6 - Paul Adam, Frans romanschrijver (overleden 1920)
januari10 - Sam Colt (47), Amerikaans wapenfabrikant, oprichter van Colt's Manufacturing Company
27 - Paulus Jozef Nardini (40), Duits zalige en geestelijkefebruari27 - Gabriël van de Moeder van Smarten (23), Italiaans monnik en heiligemaart1 - Peter Barlow (85), Brits natuur- en wiskundigeapril3 - James Clark Ross, Brits marineofficier en ontdekkingsreizigerapril5 - Barend Cornelis Koekkoek (58), Nederlands romantisch schilder
6 - Albert Sidney Johnston (59), Zuidelijk generaal, sneuvelt in Slag bij Shilohjuli24 - Martin Van Buren (79), achtste president van de Verenigde Statenaugustus28 - Albrecht Adam (76), Duits kunstschilderseptember8 - Ignacio Zaragoza (33), Mexicaans generaaloktober9 - Joseph Fischer (82), Duits operazanger, impresario en componistnovember13 - Ludwig Uhland (75), Duits dichter, literatuurwetenschapper, jurist en politicus
17 - Maria Margaretha van Os (83), Nederlands kunstschilderesexacte datum onbekendPetrus de Raadt (±66), Nederlands onderwijzer, pedagoog en oprichter van het onderwijsinstituut Noorthey
november: november met hoogste relatieve vochtigheid: 95 % (normaal 86,7 %).Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen