Het jaar 1864 is het 64e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
januari11 - De republikein Adolphe Thiers houdt in het Wetgevend Lichaam zijn toespraak over de noodzakelijke vrijheden en gaat daarbij lijnrecht in tegen het beleid van keizer Napoleon III.februari17 - In de Amerikaanse Burgeroorlog brengt de onderzeeër CSS Hunley met een torpedo-aanval de Uss Housatonic tot zinken. Het is voor het eerst dat een schip door een onderzeeboot tot zinken wordt gebracht.
20 - De Slag bij Olustee wordt gewonnen door het zuidelijke leger, dat de staat Florida weet te behouden voor de Geconfedereerde Staten.maart10 - Lodewijk II wordt koning van Beieren.
29 - Groot-Brittannië, Griekenland, Frankrijk en Rusland tekenen het Verdrag van Londen waarin de overdracht van de Soevereiniteit over de Ionische Eilanden wordt overgedragen aan Griekenland.april10 - Maximiliaan van Oostenrijk aanvaardt de troon van Mexico als keizer.mei21 - De Belgische Pater Damiaan wordt te Honolulu tot priester gewijd.
25 tot 27 - In de Slag bij New Hope Church en de Slag bij Pickett's Mill lijdt het noordelijke leger in de Amerikaanse staat Georgia onder generaal William T. Sherman aanzienlijke verliezen.
28 - De Ionische Eilanden worden daadwerkelijk overgedragen aan Griekenland.juni2 - Tsaar Alexander II van Rusland verklaart de Kaukasusoorlog voor geëindigd.
6 - De spoorlijn Hattem-Zwolle met daarin station Zwolle en de brug over de IJssel wordt geopend, liggend aan de spoorlijn van de Nederlandsche Centraal Spoorwegmaatschappij (NCS) Utrecht - Zwolle - Kampen.
15 - In de Amerikaanse Burgeroorlog begint het Beleg van Petersburg, dat tien maanden zal duren: Ulysses S. Grant sluit het leger van Robert E. Lee in.
25 - De eerste paardentram van Nederland gaat rijden van de Kneuterdijk in Den Haag naar het Badhuis van Scheveningen.
30 - Amerikaans president Abraham Lincoln ondertekent de Yosemite Act, waardoor de Yosemite Valley en de Mariposa Grove in Californië beschermd worden als een soort nationaal park.augustus14 - Opening van het Oudheidkundig Museum van Antwerpen in Het Steen.
22 - Oprichting van het internationale Rode Kruis te Genève, om gewonde soldaten te kunnen helpen. Zestien landen ondertekenen de Conventie van Genève over bescherming van burgerslachtoffers, gewonde soldaten en medische eenheden.
Verschijning van het Nieuw Woordenboek der Nederlandsche Taal, samengesteld door de broers Kalisch. Dit is de voorloper van de Van Dalewoordenboeken.september3 - Bij een zware explosie in het bedrijfslaboratorium van Immanuel Nobel in Heleneborg aan het Mälarmeer bij Stockholm komen zijn zoon Emil en andere werknemers om het leven.
26 - De Franse ballonvaarder Felix Nadar stijgt op uit de Kruidtuin van Brussel onder het toekijken van koning Leopold I.
28 - In Londen wordt de Internationale Arbeiders Associatie opgericht. Karl Marx schrijft het program van de Internationale.oktober12 - Brazilië valt het buurland Uruguay binnen om er de bevriende Coloradopartij weer aan de macht te brengen.
14 - De Belgische regering bekrachtigt de oprichting van het Belgische Rode Kruis, dat  werd opgericht op 4 februari 1864 kort na de Internationale Conferenties van Genèvenovember20 - In Rome wordt de Nederlandse theoloog Petrus Canisius zaligverklaard.december1 - Henrick S. van Lennep en Christiaan Pieter van Eeghen richten Bouwmaatschappij Concordia NV op, waarin ze hun grond en vastgoed in de Amsterdamse volkswijk De Jordaan onderbrengen.
17 - De wereldpremière van de opera La belle Hélène van Jacques Offenbach vindt plaats in het Théâtre des Variétés te Parijs.
22 De Amerikaanse generaal William Sherman trekt Savannah (Georgia) binnen.zonder datumEen vloot onder de Britse admiraal Augustus Leopold Kuper waaraan ook Nederlandse, Amerikaanse en Franse schepen deelnemen dwingen Japan de Straat van Shimonoseki open te stellen.
Jacques Offenbach schrijft de operettes L'amour chanteur en Jeanne qui pleure et Jean qui rit.
17 mei: Ja, vi elsker dette landet, het Noorse volkslied is voor het eerst te horen op muziek van Rikard Nordraak
Jules Verne schrijft Voyage au centre de la terre, (Naar het middelpunt der aarde)
12 - Benjamin Lamme, Amerikaans elektrotechnicus (overleden 1924)februari12 - Johannes Hendrik Carpentier Alting, Nederlands hoogleraar (overleden 1929)
17 - Syb Talma, Nederlands dominee en politicus (overleden 1916)maart12 - Alice Tegnér, Zweeds dichteres en componiste (overleden 1943)
24 - Karel Frederik Wenckebach, Nederlands hoogleraar geneeskunde (overleden 1940)april6 - Samuel van den Bergh, Nederlands ondernemer (overleden 1941)
9 - Sebastian Ziani de Ferranti, Brits elektrotechnicus en uitvinder (overleden 1930)
21 - Max Weber, Duits econoom, geschiedkundige, rechtsgeleerde en socioloog (overleden 1920)mei18 - Jan Veth, Nederlands schilder en kunsthistoricus (overleden 1925)
26 - Johannes Dirk Bloemen, Nederlands zwemmer (overleden 1939)juni11 - Richard Strauss, Duits componist en dirigent (overleden 1949)
25 - Walther Nernst, Duitse natuur- en scheikundige (overleden 1941)juli18 - John Jacob Astor IV, Amerikaans zakenman, uitvinder en schrijver (overleden in 1912)
22 - José Maria Rubio y Peralta, Spaans priester en heilige (overleden 1929)augustus14 - John Galsworthy, Brits schrijver van The Forsyte Saga (overleden 1933)
29 - Louis Hayet, Frans kunstschilder (overleden 1940)september7 - Charles Cooley, Amerikaans socioloog (overleden 1929)
10 - Cornelis Easton, Nederlands journalist en populair-wetenschappelijk schrijver (overleden 1929)
27 - Andrej Hlinka, Slowaaks politicus (overleden 1938)oktober5 - Louis Jean Lumière, Frans fotografiepionier (overleden 1948)november24 - Henri de Toulouse-Lautrec, Frans schilder en graficus (overleden 1901)
26 - Herman Gorter, Nederlands dichter (overleden 1927)december3 - Herman Heijermans, Nederlands schrijver (overleden 1924)
januari10 - Nicholas Callan (64), Iers priester, wetenschapper en uitvinderfebruari10 - William Henry Hunt (73), Engels kunstschilder
25 - Anna Harrison (88), first lady (echtgenote van Amerikaans president William Henry Harrison)maart27 - Jean-Jacques Ampère (63), Frans historicus, filoloog en auteurmei2 - Giacomo Meyerbeer (72), Joods-Duits componist en dirigentjuni1 - Hong Xiuquan (50), Chinees revolutionair
25 - Willem I van Württemberg (82), Duits vorstseptember15 - John Hanning Speke (37), Brits ontdekkingsreiziger en officiernovember25 - David Roberts (schilder) (68), Schots schilderdecember8 - George Boole (49), Iers wiskundige
8 november: laagste etmaalgemiddelde temperatuur ooit op deze dag: −1,2 °C en laagste minimumtemperatuur: −5,4 °C.
10 november: laagste etmaalgemiddelde temperatuur ooit op deze dag: −1,6 °C en laagste minimumtemperatuur: −5,3 °C.
11 november: laagste etmaalgemiddelde temperatuur ooit op deze dag: −2,5 °C en laagste minimumtemperatuur: −6,1 °C.
