Het jaar 1868 is het 68e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
3 - In Japan vindt de Meiji-restauratie plaats. Het shogunaat wordt beëindigd, de keizer komt weer aan de macht, en een periode van vernieuwing wordt ingeluid.
8 - De shogun van Japan verklaart de restauratie van de keizer illegaal en begint een militaire campagne tegen Kyoto. Dit is het begin van de Boshin-oorlog.
Het nieuwe Station Peperga op de spoorlijn Arnhem–Leeuwarden wordt in gebruik genomen. Het dient vooral voor de afvoer van rotan meubelen uit Noordwolde.februari27 - De Britse minister van Binnenlandse Zaken Benjamin Disraeli volgt Lord Derby op als premier.mei31 - De eerste wielerwedstrijd vindt plaats in het Park van Saint-Cloud, bij Parijs. De afstand bedraagt 1200 meter, en de wedstrijd wordt gewonnen door de Brit James Moore. Hij rijdt de wedstrijd op een fiets met rubberen banden[2].juniIn Mechanics' Institute in Manchester wordt het eerste Trade Unions Congress gehouden.
Een extreem hete zomer treft delen van West-Europa en er heerst grote droogte. In Utrecht valt er 180 millimeter regen tegenover 375 millimeter normaal. De zomer volgt op een periode van matige zomers. Met 18,4 graden gemiddeld was de zomer van 1868 een van de warmste en droogste zomers van de laatste driehonderd jaar.
4 - Bij de steengroeve van Quenast vindt een zware explosie plaats, wanneer een wagen met 1800 pond nitroglycerine uit Duitsland arriveert. Er vallen 10 doden.juli1 - Voor het eerst rijdt een trein over de nieuwe Kreekrakdam naar Goes. Daarmee is Zuid-Beveland een schiereiland geworden.
4 - De Amerikaanse president Andrew Johnson geeft een generaal pardon aan het officierscorps van de voormalige Geconfedereerde Staten van Amerika.
9 - Goedkeuring van het Veertiende amendement van de grondwet van de Verenigde Staten. Dit verplicht de aangesloten staten om hun inwoners gelijke bescherming door de wet te bieden. Elkeen geboren op Amerikaans grondgebied krijgt het staatsburgerschap.
22 - De Nederlandse bisschoppen publiceren een herderlijk schrijven over het onderwijs. Ze stellen dat het openbaar onderwijs "met den dag voor de Katholieke jeugd meer en meer onbruikbaar, uiterst gevaarlijk dreigt te worden.' Ze dragen de geestelijkheid op om in hun parochies al het mogelijke te doen om tot de oprichting van eigen scholen te komen.augustus18 - Ontdekking van het element helium door de Fransman Pierre Janssen en de Engelsman Norman Lockyer, onafhankelijk van elkaar. Beiden bestuderen het licht van de zon tijdens een zonsverduistering die dag, en zien met een spectroscoop een emissielijn van een tot dan toe onbekend element.oktober1 - Begin van de regering van koning Chulangkorn van Siam.
31 - Op het hoogtepunt van het De Vletteroproer in Rotterdam wordt de populaire Jacob de Vletter door de politie gearresteerd. Hij zal tien jaar opsluiting krijgen.november1 - Ingebruikname van de spoorlijn Utrecht-Waardenburg door de Staat der Nederlanden met daarin de brug over de Lek bij Culemborg, dan met 157 meter de langste enkelvoudige overspanning ter wereld. Exploitant is de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. Tevens ingebruikname van Vught-'s Hertogenbosch.
27 - Een legereenheid van de USA richt een bloedbad aan onder het Cheyennevolk van chief Black Kattle, dat zich op het door de overheid aangewezen terrein bevindt. Leden van de Chayenne zouden inwoners van Kansas hebben aangevallen.december3 - William Ewart Gladstone wordt eerste minister van het Verenigd Koninkrijk. De liberalen hebben de verkiezingen gewonnen op het thema Ierland.
10 - In Londen wordt nabij de parlementsgebouwen het eerste verkeerslicht ter wereld in werking gesteld. Het bevat een gaslamp met groen venster en een met rood venster.
december - Een internationale conferentie waaraan 26 landen deelnemen, komt met de Verklaring van Sint-Petersburg, waarin het gebruik van ontplofbare en ontvlambare projectielen van minder dan vierhonderd gram wordt verboden. Daarmee is het een voorloper van alle verdragen die staten beperkingen in hun oorlogsvoering opleggen.zonder datumDefinitieve naamgeving in de nieuwe Haarlemmermeerpolder: Kruisdorp wordt Hoofddorp en Venneperdorp wordt Nieuw-Vennep.
18 - Pim Kiderlen, Nederlands wielrenner (overleden 1931)februari22 - Henri Polak, Nederlands vakbondsbestuurder en politicus (overleden 1943)maart1 - Sophie Chotek, vrouw van aartshertog Frans Ferdinand (overleden 1914)
22 - Robert Millikan, Amerikaans natuurkundige en Nobelprijswinnaar (overleden 1953)
23 - Fiddlin' John Carson, Amerikaans hillbilly-fiddler en -zanger (overleden 1945)
29 - Obe Postma, Fries dichter (overleden 1963)april1 - Edmond Rostand, Frans schrijver (overleden 1918)
8 - Werner von Bolton, Duits scheikundige en grondstofwetenschapper (overleden 1912)
25 - Ernst Linder, Zweeds ruiter en militair (overleden 1943)mei6 - Tsaar Nicolaas II, de laatste tsaar van Rusland en de laatste heerser van de Romanov dynastie (overleden 1918)
21 - Dina Sanson, eerste vrouwelijke Nederlandse politiebeambte (overleden 1929)juni7 - Charles Rennie Mackintosh, Schots architect en kunstenaar (overleden 1928)
14 - Karl Landsteiner, Oostenrijks patholoog en Nobelprijswinnaar (overleden 1943)
29 - George Hale, Amerikaans astronoom (overleden 1938)juli4 - Henrietta Leavitt, Amerikaans astronoom (overleden 1921)
28 - Harry Blackstaffe, Brits roeier (overleden 1951)augustus2 - Constantijn I van Griekenland, koning van Griekenland (1913-1917 / 1920-1922) (overleden 1923)
22 - Willis Rodney Whitney, Amerikaans scheikundige (overleden 1958)september1 - Aaltje Noordewier-Reddingius, Nederlands klassiek zangeres (overleden 1949)
10 - Tor Aulin, Zweeds componist, dirigent en violist (overleden 1914)oktober12 - Mariano Trias, Filipijns revolutionair generaal (overleden 1914)
28 - James Connolly, Amerikaans atleet (overleden 1957)november9 - Marie Dressler, Canadees actrice (overleden 1934)
19 - Gustave-Auguste Ferrié, Frans legerkapitein en radiopionier (overleden 1932)
28 - Louis Franck, Belgisch politicus (overleden 1937)december4 - Richard Roland Holst, Nederlands beeldend kunstenaar (overleden 1938)
25 - Maup Mendels, Nederlands politicus, journalist en advocaat (overleden 1944)
28 -Frank C. Stanley, Amerikaans zanger (overleden 1910)exacte datum onbekendMargaritte Putsage (±78), Belgisch kunstschilderes (overleden 1946)
januari3 - Moritz Hauptmann (75), Duits componistfebruari10 - David Brewster (86), Schots natuurkundigemei20 - Gerardus Henri Betz (51), Nederlands politicus
22 - Julius Plücker (66), Duits wis- en natuurkundigejuni1 - James Buchanan (77), vijftiende president van de Verenigde Staten
25 - Carlo Matteucci (57), Italiaans natuurkundige en neurofysioloogaugustus11 - Halfdan Kjerulf (62), Noors componistseptember9 - Mzilikazi (ca. 72), koning van de Noord-Ndebelenovember2 - Carl Henrik Boheman (72), Zweeds entomoloog
13 - Gioachino Rossini (76), Italiaans componistdecember6 - August Schleicher (47), Duits linguïst
6 december: hoogste etmaalgemiddelde temperatuur ooit op deze dag: 12,6 °C en hoogste maximumtemperatuur: 14,6 °C.