19 september is de 262ste dag van het jaar (263ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 103 dagen tot het einde van het jaar.
1985 - Mexico-Stad wordt getroffen door een aardbeving met de kracht van 8,1 op de schaal van Richter. Zelfs de modernste gebouwen worden verwoest.
2017 - Mexico wordt opnieuw getroffen door een aardbeving, ditmaal met een kracht van 7,1 op de schaal van Richter. Het epicentrum ligt in de deelstaat Puebla.
1934 - Bruno Hauptmann wordt gearresteerd voor de moord op de zoon van Charles Lindbergh.
1928 - Steamboat Willie van Walt Disney, de eerste tekenfilm met geluid, wordt vertoond met daarin voor het eerst Mickey Mouse.
1356 - Slag van Maupertuis, ook wel Slag bij Poitiers - Overwinning van de Engelsen, onder leiding van de Zwarte Prins tegen de Fransen. Koning Jan II van Frankrijk wordt gevangengenomen.
1916 - De Force Publique onder Charles Tombeur verslaat het leger van Duits-Oost-Afrika in de Slag bij Tabora.
1921 - Mohammed Abdelkrim El Khattabi roept de Confederale Republiek van de Stammen van de Rif uit.
1977 - President Kenneth Kaunda van Zambia heft na zeventien dagen de avondklok weer op, maar waarschuwt wel dat alle burgers van het Afrikaanse land zich moeten opmaken voor "oorlog en oorlogsomstandigheden".
2006 - In Thailand wordt premier Thaksin Shinawatra door een geweldloze militaire staatsgreep afgezet.
2008 - Venezuela zet twee afgevaardigden van mensenrechtenorganisatie Human Rights Watch het land uit vanwege een rapport waarin de organisatie president Hugo Chávez beschuldigt van het verzwakken van de democratie en de rechtspraak.
2015 - President Vladimir Poetin van Rusland laat weten dat hij zijn diplomaten en defensiemedewerkers opdracht heeft gegeven te onderhandelen met Wit-Rusland over het vestigen van een luchtmachtbasis.
1981 - Simon & Garfunkel herenigd voor een gratis optreden in Central Park New York.
1576 - Benoeming van kardinaal Paolo Burali d'Arezzo tot aartsbisschop van Napels.
1616 - Paus Paulus V creëert zes nieuwe kardinalen, onder wie de Italiaanse aartsbisschop van Bologna Alessandro Ludovisi.
1905 - Oprichting van IK Start (Noors: Idrettsklubben Start), een Noorse  voetbalvereniging uit Kristiansand.
1912 - In Breda wordt voetbalclub NAC opgericht na een fusie tussen NOAD (Nooit Ophouden Altijd Doorzetten) en ADVENDO (Aangenaam Door Vermaak En Nuttig Door Ontspanning).
1988 - Zwemmer Duncan Armstrong uit Australië scherpt bij de Olympische Spelen in Seoel het wereldrecord op de 200 meter vrije slag aan tot 1.47,25. De mondiale toptijd stond met 1.47,44 op naam van Michael Gross.
2000 - Pieter van den Hoogenband scherpt bij de Olympische Spelen in Sydney het wereldrecord op de 100 meter vrije slag aan tot 47,84. De Nederlander doet dat in de halve finales. Het oude record (48,18) stond sinds drie dagen op naam van de Australische zwemmer Michael Klim.
2004 - Jelena Isinbajeva (Rusland) en Kenenisa Bekele (Ethiopië) worden door de IAAF uitgeroepen tot de atleten van 2004.
2017 - Annemiek van Vleuten wint de titel op de individuele tijdrit bij de WK wielrennen in Bergen.
1851 - William Hesketh Lever, Engels industrieel en filantroop (overleden 1925)
1864 - Carl Correns, Duits bioloog, een van de herontdekkers van de Wetten van Mendel (overleden 1933)
1917 - Pierre van Ostade, Nederlands radio- en televisiepresentator (overleden 2005)
1919 - Shuichi Kato, Japans cultuur- en literatuurwetenschapper (overleden 2008)
1924 - Ernest Tomlinson, Brits componist, musicoloog, dirigent, organist, pianist en klarinettist (overleden 2015)
1926 - Pierre Janssen, Nederlands museumdirecteur en presentator (overleden 2007)
1937 - Morris Tabaksblat, Nederlands bestuurder en topfunctionaris (overleden 2011)
1941 - 'Mama' Cass Elliot, Amerikaans actrice en zangeres van The Mamas and the Papas (overleden 1974)
1761 - Pieter van Musschenbroeck (69), Nederlands medicus, wis- en natuurkundige en astronoom
1852 - Emilie de Rodat (65), Frans mystica en ordestichtster; heilige van de Rooms-katholieke kerk
1902 - Marie Henriëtte van Oostenrijk (66), Oostenrijks aartshertogin en getrouwd met Leopold II, koning der Belgen
1939 - Jindřich Veselý (64), Tsjechisch onderzoeker van marionetten en auteur van poppenspelen
2003 - Alberto Vilasboas dos Reis (57), Braziliaans voetballer bekend als Bebeto
2013 - Hiroshi Yamauchi (85), Japans bestuurder, president van Nintendo (1949-2002)
Heilige Januarius van Benevento († 305), bisschop en martelaar - Vrije Gedachtenis
1961 - Temperaturen tot 30 °C in Koksijde, 30,4 °C in Zaventem, 31,3 °C in Kleine-Brogel (Peer).
1977 - Temperaturen tot −2,0 °C in Kleine-Brogel (Peer) en −3,1 °C in Rochefort.
