januari13 - De toeankoe Mohammed Daoed, pretendent van Atjeh, komt volgens afspraak naar het verblijf van Van Heutz in Koetoe Radja (Banda Atjeh) en onderwerpt zich aan het Nederlandse gezag.
15 - De spoorlijn Zwolle - Ommen (later Zwolle - Emmen - Gasselternijveen) wordt ingereden. Exploitatie "SS", eigendom "NOLS" (="Noord-Ooster Locaal Spoorwegmaatschappij").
18 - Guglielmo Marconi brengt een radioverbinding tot stand tussen de Verenigde Staten en Engeland. Het eerste radiotelegram wordt verstuurd door president Theodore Roosevelt aan koning Eduard VII van het Verenigd Koninkrijk. Deze antwoordt enkele uren later.
19 - In Parijs wordt de 'Academie Goncourt' opgericht, die uit de nalatenschap van Edmund de Goncourt jaarlijks het meest fantasievolle boek zal bekronen met de Prix Goncourt.februari7 - De Nederlandse voetbalclub VVV wordt opgericht in Venlo.
25 - De Nederlandse eerste minister Abraham Kuyper dient in verband met de spoorwegstakingen wetsvoorstellen in bij de Tweede Kamer. Deze wetten stellen straf op stakingen door ambtenaren en zijn bekend geworden als de 'worgwetten'.maart15 - Eerste Turkse voetbalclub wordt opgericht: Beşiktaş JK.
31 - Negen maanden voor de Amerikaanse broers Wright slaagt Richard Pearse, een excentrieke boer uit Nieuw-Zeeland, erin om in een zelfgemaakte bamboe-eendekker 150 meter ver over de grond te vliegen. Hij stort neer in een haag op zijn domein op het Zuidereiland. Sindsdien noemt men hem "Mad Dick", of ook wel "Bamboo Pearse".april1 - Oprichting van de Groninger Studenten Amateur Voetbal Vereniging Forward.
29 - De monniken van de Grande Chartreuse worden manu militari uit hun klooster verjaagd door de antiklerikale regering-Combes. De gemeenschap moet naar Italië vluchten en kan pas in 1940 terugkeren.mei19 - De kunstenaars Josef Hoffmann en Koloman Moser richten de Wiener Werkstätte op.
19 - De uitvinder David Buick sticht in Flint, Michigan de Buick Motor Company om zijn vinding, de kopklepmotor, te produceren.
22 - Oprichting van de Algemene Nederlandse Pharmaceutische Studentenvereniging (A.N.P.S.V., later K.N.P.S.V.) te Leiden, als overkoepelende organisatie van de studieverenigingen Luctor et Emergo (Amsterdam), Aesculapius (Leiden) en Unitas Pharmaceuticorum (Utrecht).
27 - Opening nieuwe Koopmansbeurs van Amsterdam (Beurs van Berlage) door Koningin Wilhelmina.juni11 - Alexander Obrenovic, koning van Servië, wordt met zijn gehele familie vermoord.
24 - Peter I wordt de nieuwe koning van Servië.juli1 - Vertrek van de eerste Ronde van Frankrijk.
30 - Het akkoord voor de bouw van de Lusitania wordt in het Verenigd Koninkrijk ondertekend.augustus2 - In Macedonië en Thracië breekt de Opstand van Ilinden tegen de Ottomaanse overheersing uit.
30 - De Harley-Davidson "Motor Company" wordt opgericht.september15 - Op het kerkplein van Barneveld wordt een standbeeld onthuld van Jan van Schaffelaar.november2 - In het Verenigd Koninkrijk verschijnt het eerste nummer van het op de arbeiders gerichte boulevardblad de Daily Mirror.
17 - Het Scheepsbouwkundig Gezelschap "William Froude" wordt opgericht als studievereniging van de opleiding Scheepsbouwkunde aan de Technische Hogeschool van Delft (tegenwoordig: Maritieme Techniek aan de TU Delft).december17 - De Wright-Flyer, uitgevonden door de gebroeders Wright, stijgt op vanaf het strand van Kitty Hawk in Noord-Carolina.
17 - Aanvraag van een patent voor het autochroom Lumière, dat kleurenfotografie mogelijk maakt.zonder datumDe Nederlandse cardioloog Willem Einthoven vindt het elektrocardiogram (ECG) uit.
De illegale Russische Sociaal Democratische Arbeiderspartij valt uiteen in mensjewieken (gematigde minderheid) en bolsjewieken (radicale meerderheid).
De Finse componist Jean Sibelius componeert zijn Romance opus 42 voor strijkers
De Frans-Baskische componist Maurice Ravel componeert zijn Shéhérazade, een liederencyclus voor sopraan- of tenorsolo en orkest, naar drie gedichten van Tristan Klingsor: "Asie", "La flûte enchantée", en "L'indifférent"
23 januari: Frank Bridges Pianokwartet in c mineur in de Royal Academy of Music
De Noorse schrijver Bjørnstjerne Bjørnson ontvangt de Nobelprijs voor de Literatuur
De Vlaamse dichter Karel van de Woestijne debuteert met zijn bundel Het Vader-huis
28 - Lotte Stam-Beese, Nederlands architect en stedenbouwkundige (overleden 1988)
30 - G. Evelyn Hutchinson, Brits-Amerikaans zoöloog en ecoloog (overleden 1991)
26 - Giulio Natta, Italiaans scheikundige en Nobelprijswinnaar (overleden 1979)
2 - Benjamin Spock, Amerikaans (kinder)arts, roeier en schrijver (overleden 1998)
5 - Hans Borrebach, Nederlands fotograaf, illustrator en schrijver (overleden 1991)
24 - Fernando Paternoster, Argentijns voetballer en voetbalcoach (overleden 1967)
5 - Klaas Johan Popma, Nederlands filosoof, classicus en romanschrijver (overleden 1986)
6 - Aram Chatsjatoerjan, Sovjet-Russisch componist van Armeense afkomst en cellist (overleden 1978)
8 - Marguerite Yourcenar (pseudoniem van Marguerite de Crayencour), Belgisch-Franse schrijfster (overleden 1987)
19 - Johanna Geertruida van Cittert-Eymers, Nederlands natuurkundige en wetenschapshistorica (overleden 1988)
4 - Flor Peeters, Belgisch organist, componist en muziekpedagoog (overleden 1986)
3 - Habib Bourguiba, Tunesisch politicus, president van de Republiek Tunesië 1957-1987 (overleden 2000)
11 - Theodor Adorno, Duits socioloog, filosoof, musicoloog en componist (overleden 1969)
15 - Yisrael Kristal, Israëlisch oudst overlevende van de Holocaust (overleden 2017)
7 - Paulus van Wandelen, Nederlands verzetsstrijder in de Tweede Wereldoorlog (overleden 1942)
9 - Josefina Plá, Paraguayaans schrijfster, dichteres, kunstenares en kunstcritica (overleden 1999)
5 - Johannes Heesters, Nederlands toneelspeler en operettezanger (overleden 2011)
19 - George Davis Snell, Amerikaans geneticus, immunoloog en Nobelprijswinnaar (overleden 1996)
22 - Haldan Keffer Hartline, Amerikaans fysioloog en Nobelprijswinnaar (overleden 1983)
januari3 - James Wimshurst (70), Engels uitvinder, technicus en scheepsbouwmeerster
21 - Herman Schaepman (58), lid Tweede Kamer der Staten-Generaalfebruari12 - José Palma (27), Filipijns dichter
26 - Richard Gatling (84), Amerikaans uitvindermaart13 - Nicolaas Beets (88), Nederlands auteur, dichter en predikant
24 - Ulrikka Fredrikke Lehmann Barth (84), Noors componisteapril11 - Gemma Galgani (25), religieuze, later heilig verklaardmei4 - Gotse Deltsjev (31), Bulgaars-Macedonisch vrijheidsstrijder
9 - Paul Gauguin (54), Frans impressionistisch kunstschilderjuni11 - Alexander Obrenović (26), Servisch koningjuli17 - James McNeill Whistler (69), Amerikaans kunstschilder, etser, lithograaf en schrijver
20 - Paus Leo XIII (93), paus van 1878 tot 1903september30 - Caspar Josefus Martinus Bottemanne (80), bisschop van Haarlemoktober19 - John Callcott Horsley (86), Engels kunstschilder
2 maart: 51 mm neerslag in Lacuisine (Florenville), 52 mm in Paliseul en 55 mm in Gedinne.
maart: In Ukkel is maart warmer april: dit is ook het geval voor de jaren 1936, 1938, 1957, 1977, 1989 en 1991.
april: April met hoogste neerslagtotaal van de 20ste eeuw met 130,4 mm neerslag (normaal: 57,0 mm).
30 april: Natste van alle april-decaden: totale neerslaghoeveelheid van 77,9 mm.
april: April met laagste gemiddelde maximumtemperatuur: 8,1 °C (normaal 13,1 °C).
1 juni: Tussen Louette-Saint-Pierre en het bos van Saint-Jean, nabij Gedinne, vallen er echte ijsblokjes uit de lucht, zodat er een laag van 35 cm ijs ontstaat.
oktober: Oktober met hoogste gemiddelde windsnelheid: 4,9 m/s (normaal 3,4 m/s).Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen