januari12 - In Zuidwest-Afrika overvallen de Herero onder aanvoering van Samuel Maharero boerderijen van Duitse kolonisten. Daarmee begint een opstand die een half jaar zal duren.
20 - Met de apostolische constitutie Commisum Nobis maakt paus Pius X een einde aan het Ius exclusivae, het vetorecht dat enkele wereldlijke leiders bij gewoonte hadden, om de verkiezing van bepaalde kandidaten tot paus te voorkomen.februari4 - De stoomtrawler Judith uit Vlaardingen vergaat. 9 doden.
8 - Een Japanse verrassingsaanval op Port Arthur betekent het begin van de Russisch-Japanse Oorlog.
8 februari tot 23 juli - tocht van kolonel Van Dalen naar de Gajo- en Allaslanden in Atjeh. De vele slachtoffers van zijn expeditie roepen in patria een heftige discussie op.
20 - Manuel Amador Guerrero treedt aan als eerste president van het onafhankelijke Panama. De volgende dag ondertekent hij een verdrag, dat de Amerikanen tegen een betaling van 10 miljoen dollar de zeggenschap geeft over het Panamakanaal.maart1 - De Telegraaf- en Telefoonwet 1904 treedt in werking. Deze wet vervangt de Telegraafwet van 1852.april4 - In Londen wordt een bondgenootschap gesloten tussen het Verenigd Koninkrijk en Frankrijk: de Entente cordiale.
6 - Te Geunpang wordt Teukoe Imeum Ripin gedood, de weduwe van Teukoe Oemar. Daarmee eindigt na meer dan dertig jaar guerrilla de Atjeh-oorlog in een overwinning van het Nederlandse gouvernement.mei4 - oprichting FC Schalke 04 door enkele jeugdige mijnwerkers in Gelsenkirchen.
9 - De Kempense boerenzoon Jacques Wintermans begint een sigarenfabriekje in het Brabantse Duizel.
21 - Oprichting in Parijs van de wereldvoetbalbond FIFA: Fédération Internationale de Football Association.juni11 - De Duitse generaal Lothar von Trotha arriveert in de kolonie Duits-Zuidwest-Afrika met de opdracht om de opstand van de Herero en de Hottentotten de kop in te drukken.
15 - Het stoomschip de General Slocum vat vuur in de haven van New York. Meer dan 1000 personen, voornamelijk vrouwen en kinderen uit de wijk Little Germany, laten het leven.
16 - De Russische Gouverneur-generaal van Finland, Nikolaj Bobrikov, wordt door een Finse nationalist in het senaatsgebouw doodgeschoten.
28 - Het Deense passagiersschip Norge loopt op weg van Kopenhagen naar New York aan de grond bij St Helenas en zinkt. Ruim 600 van de circa 780 opvarenden komen om het leven.juli2 - De tweede Ronde van Frankrijk gaat van start.
28 - De Russische minister van Binnenlandse Zaken, Vjatsjeslav von Plehve wordt door een jonge revolutionair vermoord door middel van een bomaamslag.augustus10 - Japan verslaat de Russische Oceaanvloot in de Slag bij Shantung.
11 - Duitse koloniale troepen verslaan definitief de Herero-opstandelingen bij Waterberg. Het bloedbad dat ze daarna aanrichten staat tegenwoordig bekend als de Namibische genocide.
De voetbalclub Racing Mechelen wordt opgericht.september1 - De kolenmijn Neuprick in Bleijerheide wordt gesloten wegens uitputting en wateroverlast.
30 - De Bisschopsmolen in Oldenzaal wordt door het huwelijk met Bernard Reerink eigendom van de familie Reerink.oktober6 - Storm langs de Nederlandse kust. Verscheidene vissersvaartuigen zinken. Alleen al uit Urk komen 14 vissers om het leven.
27 - De eerste ondergrondse lijn van de Metro van New York wordt in gebruik genomen.
De voetbalclub KV Mechelen wordt opgericht.november8 - De Amerikaanse president Theodore Roosevelt wordt herkozen.
9 - In de haven van Moerdijk zinkt een houten aak nadat het schip lek is gestoten. 5 opvarenden verdrinken.
16 - John Ambrose Fleming vraagt octrooi aan op de elektronenbuis, een vacuümdiode die het mogelijk maakt elektrische stroom gelijk te richten.
27 - In het Beleg van Port Arthur veroveren de Japanners heuvel 203, wat hen een overwicht op het terrein geeft.
30 - De resultaten worden vrijgegeven van het onderzoekswerk naar de gebeurtenissen tijdens de afgelopen Tour dat de Union Vélocipédique de France heeft verricht. De eerste vier van het eindklassement worden gediskwalificeerd.december11 - De redemptoristenbroeder Gerardus Majella wordt heilig verklaard door paus Pius X.
19 - Begin van het radiostation Scheveningen Haven voor de communicatie met de zeeschepen voor de Nederlandse kust.
28 - Ontdekking van de komeet Borrelly.zonder datumHeike Kamerlingh Onnes richt in Leiden een cryogeen lab op, het eerste in de wereld.
Met de bouw van de Victoria Falls bridge wordt begonnen. Deze brug verbindt Noord- en Zuid-Rhodesië.
20 mei: Henry Geehl: In the Harz Mountains; Frank Bridge: The hag; William Hurlstone: Fantasie-variations on a Swedish theme; Adam Carse: Scena Manfred-soliloquy; Frank Bridge: Mid of the night; York Bowen: Overture; Paul Corder: Scena Grettir’s departure; Gustav Holst: Suite de ballet in Es voor orkest, opus 10
9 november: Arnold Bax: Cathaleen-ni-Hoolihan dan nog getiteld Poem for two violins and piano
6 december: Frank Bridge: A dirge, A dead violet en Night lies on the silent highways
De Franse schrijver Frédéric Mistral en de Spaanse schrijver José Echegaray y Eizaguirre ontvangen de Nobelprijs voor de Literatuur
op 5 februari gaat Dronning Tamara van Knut Hamsun in première met muziek van Johan Halvorsen
op 26 december gaat Byens Stolthed van Gustav Wied in première met muziek van Johan Halvorsen
25 - Frans Goedhart, Nederlands politicus, verzetsstrijder en journalist (overleden 1990)
4 - Herman Bernard Wiardi Beckman, Nederlands politicus en verzetsstrijder (overleden 1945)
13 - Irene van Griekenland, prinses van Griekenland en Denemarken (overleden 1974)
23 - William L. Shirer, Amerikaans journalist, geschiedkundige en schrijver (overleden 1993)
12 - Robert Oppenheimer, Amerikaans leider van het Manhattanproject (overleden 1967)
13 - Fernando Lopez, vicepresident van de Filipijnen (1949-1953 en 1965-1973) (overleden 1993)
23 - Jan Blankers, Nederlands atleet, atletiekcoach, sportjournalist (overleden 1977)
27 - Cecil Day-Lewis, Iers-Engels dichter, criticus en prozaschrijver (overleden 1972)
9 - Gregory Bateson, Brits antropoloog, taalkundige en sociaal wetenschapper (overleden 1980)
10 - Frieda Belinfante, Nederlands musicus en verzetsstrijdster (overleden 1995)
23 - Wim Bos Verschuur, Surinaamse politicus, schrijver en kunstenaar (overleden 1985)
9 - Laurent Merchiers, Belgisch politicus, jurist en hoogleraar (overleden 1986)
28 - Ludvik Mrzel, Sloveens schrijver, dichter, theatercriticus en publicist (overleden 1971)
28 - Pavel Tsjerenkov, Russisch natuurkundige en Nobelprijswinnaar (overleden 1990)
5 - Leopold Diels, Belgisch politicus (burgemeester van Lille 1947-1952) (overleden 1976)
21 - Lambertus Slok, Apostel en oprichter van Het Apostolisch Genootschap (overleden 1984)
10 of 19 - José Castelli, Braziliaans voetballer bekend als Rato (overleden 1984)
13 - Calixto Zaldivar, Filipijns politicus en hooggerechtshofrechter (overleden 1979)
27 - Edvard Kocbek, Sloveens schrijver, publicist en politicus (overleden 1981)
3 - Charles J. Pedersen, Amerikaans scheikundige en Nobelprijswinnaar (overleden 1989)
25 - Gerhard Herzberg, Duits-Canadees fysisch-chemicus en Nobelprijswinnaar (overleden 1999)
29 - Dom Hans van der Laan O.S.B., Nederlands Benedictijner monnik en architect (overleden 1991)
januari6 - Friedrich von Hefner-Alteneck (58), Duits ingenieur, elektrotechnicus en uitvinder
22 - Laura Vicuña (12), Chileens zaligefebruari7 - Victor Besme (70), Belgisch beëdigd landmetermaart15 - Augustus Edwin Mulready (60), Engels kunstschilderapril5 - Adriaan De Braekeleer (86), Belgisch kunstschilder
8 - Lorenzo María Guerrero (68), Filipijns kunstschilder en -docentmei1 - Antonín Dvořák (62), Tsjechisch componist
7 - Peter Hille (49), Duits naturalistisch schrijverjuni25 - Frederick Sandys (75), Engels kunstschilderjuli3 - Theodor Herzl (44), Joods-Oostenrijks journalist, publicist en stichter van het zionisme
14 - Paul Kruger (78), leider van de Zuid-Afrikaanse Boeren en president van Transvaal
23 - Cornelis Adriaan Lobry van Troostenburg de Bruyn (47), Nederlands scheikundigeaugustus12 - William Renshaw (43), Brits tennisserseptember24 - Niels Ryberg Finsen (43), Deens arts en Nobelprijswinnaaroktober4 - Frédéric Auguste Bartholdi (70), Frans beeldhouwernovember22 - Théophile de Bock (53), Nederlands schilderdecember29 - Friedrich Moritz Brauer (72), Oostenrijks entomoloog.
8 oktober: Sneeuw op verschillende plaatsen in het land (Doornik, Brussel, Leopoldsburg).Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen