januari15 - Een nieuwe radiotoren bij Berlijn maakt de eerste draadloze verbinding tussen Berlijn en New York mogelijk.
17 - (Frankrijk) - Raymond Poincaré wordt president van de republiek. Hij volgt Armand Fallières op.
23 - (Osmaanse rijk) - Grootvizier Mehmed Kamil Pasja wordt tot aftreden gedwongen door de beweging van de Jong Turken onder Enver Pasja, die een driemanschap vormt met Talaat Pasja en Djemal Pasja.
24 - De Catalaanse taalkundige Pompeu Fabra i Poch publiceert de Ortografía Catalana, een geheel van spellingsregels voor de Catalaanse taal. Dit feit wordt gezien als de wedergeboorte van het Catalaans.
30 - (Balkan) - Na het vastlopen van de vredesonderhandelingen laait de oorlog op de Balkan weer op.februari2 - In New York wordt het grootste trein-station ter wereld geopend: het Grand Central Station.
3 - Delaware ratificeert als 36e staat het 16e amendement op de Grondwet van de Verenigde Staten, dat daarmee van kracht wordt en de federale overheid het recht geeft om inkomstenbelasting en vennootschapsbelasting te heffen.
3 In Amsterdam eindigt na vier weken een typografenstaking die onder meer de meeste krantebedrijven heeft lamgelegd. De typografen krijgen een loonsverhoging, en de ontslagen stakers worden teruggenomen.
9 tot 18 - Decena trágica in Mexico: negen dagen van hevige gevechten in Mexico City tussen aanhangers van de regering en van de oude dictator Porfirio Diaz.
17 - In New York wordt de Armory Show geopend, die voor het eerst in de Verenigde Staten de Amerikaanse en Europese kunst tentoonstelt.
18 - Francisco I. Madero wordt afgezet als president van Mexico door zijn stafchef Victoriano Huerta met steun van de Amerikaanse ambassadeur Henry Lane Wilson. Zijn broer Gustavo A. Madero wordt door Federale soldaten gelyncht, en vier dagen later wordt Madero zelf vermoord.
19 - Britse reder krijgt opdracht wijzigingen aan te brengen aan RMS Lusitania.maart1 - Het Britse stoomschip Calvados vergaat in een sneeuwstorm in de Zee van Marmora. Meer dan 200 opvarenden komen om het leven.
11 -De Italiaanse kunstschilder Luigi Russolo publiceert zijn futuristisch manifest L'arte dei rumori.
18 - (Griekenland) - Kroonprins Constantijn wordt opvolger van zijn vader George I, die in Saloniki (Thessaloniki) het slachtoffer wordt van een aanslag.
24 -  Het Nederlands voetbalelftal wint voor het eerst van Engeland. In Den Haag wordt het 2-1 door twee doelpunten van Huug de Groot.april6 - (België) - Opening Wereldtentoonstelling van 1913
14 - 24 (België) - Staking voor de invoering van het algemeen enkelvoudig stemrecht.
16 - (Frans-Equatoriaal-Afrika) - De arts en theoloog Albert Schweitzer opent in Lambaréné een tropenhospitaal.
16 - De Belgische militaire vliegers krijgen hun eigen legeronderdeel: Compagnie d'Aviateurs.
29 - Het octrooi op de ritssluiting is een feit.mei2 - In Amsterdam wordt de tentoonstelling De Vrouw 1813-1913, over de veranderde positie van de vrouw, geopend.
3 - Met de speelfilm Raja Harishchandra gaat de Indiase filmindustrie Bollywood van start.
12 - Na een aanbod voor een rol door de Keystone Film Company begint Charlie Chaplin zijn carrière als ster-komediant van de stomme film.
17 - De Eerste Balkanoorlog tussen de Balkanbond (bestaande uit Bulgarije, Griekenland, Montenegro en Servië) en het aangevallen Osmaanse rijk loopt tot een eind, waarbij massaal Turkse burgers verdreven worden uit het Europese continent.
25 - (Oostenrijk-Hongarije) - Kolonel Alfred Redl wordt door de geheime dienst, die bang is voor het schandaal van een spionageproces, gedwongen zelfmoord te plegen.
28 - (België) - Minister van Oorlog Charles de Broqueville voert veralgemeende dienstplicht in om het leger van 180.000 naar 340.000 manschappen te brengen.
28 - Drie Fransen bereiken met een ballon als eersten een hoogte van meer dan 10.000 meter.
29 - (Frankrijk) - In Parijs gaat het ballet Le sacre du printemps van Igor Stravinsky in première.
30 - Met het Verdrag van Londen komt er een einde aan de Eerste Balkanoorlog. Het Ottomaanse Rijk moet het leeuwendeel van zijn Europese gebied aan de Balkanstaten afstaan.juni(België) - Regeringsleider Charles de Broqueville belooft tweetaligheid van het officierenkorps om de katholieken tegemoet te komen.
6 - Tijdens de Epsom Derby werpt de suffragette Emily Davison zich voor het paard van de koning en wordt dodelijk gewond.
29 - Uit onvrede over de gebiedswinst van Bulgarije begint de Tweede Balkanoorlog, en vallen Servië en Griekenland Bulgarije aan. Ook het Osmaanse Rijk begeeft zich in de oorlog om het verlies van de Eerste Balkanoorlog te compenseren.
29 - (Frankrijk) - Henri Desgrange introduceert bij de Ronde van Frankrijk het dragen van de gele trui. Winnaar van de Tour in dit jaar is de Belg Philippe Thys.juli1 - Officiële oprichting in Nederland van de Luchtvaartafdeling van de Koninklijke Landmacht. De afdeling zal uitsluitend worden uitgerust met vliegtuigen, van de aanschaf van luchtballons is afgezien.
5 - Voor het eerst reist de socialistische leider Pieter Jelles Troelstra naar Paleis Het Loo om advies uit te brengen over de kabinetsformatie. Hij geeft koningin Wilhelmina in overweging om een coalitie uit de burgerlijke partijen te laten samenstellen.
5 - (Groot-Brittannië) - Anthony F. Wilding (bij de mannen) en Dorothea Lambert-Chambers (dames) winnen wederom Wimbledon.
6 - De Franse atleet Jean Bouin verbetert in Stockholm het wereldrecord op de uurloop naar 19.021.
10 - In Death Valley, Californië, wordt een temperatuur in de schaduw gemeten van 57 °C. Dit is tot op heden de hoogste op aarde gemeten temperatuur.
19 - In een vergadering van partijbestuur en Kamerfractie wijst de top van de SDAP het voorstel af van formateur Dirk Bos om met drie ministers toe te treden tot een meerderheidsregering. De socialisten zullen 26 jaar moeten wachten op een nieuwe uitnodiging.
31 - In België wordt het Koninklijk Meteorologisch Instituut opgericht (KMI).augustus7 - De Franse Nationale Vergadering gaat akkoord met de verlenging van de dienstplicht wegens de oorlogsdreiging van twee naar drie jaar.
10 - De Vrede van Boekarest maakt een einde aan de Tweede Balkanoorlog, waarbij het Osmaanse Rijk grote delen van de Balkan verliest.
13 - Het eerste roestvaste staal wordt gegoten door Harry Brearley in het laboratorium Brown-Firth.
16 - In de autofabrieken van Henry Ford leiden de eerste proeven met lopende band-productie tot productiestijgingen van 400 procent.
18 - De wereldvoetbalbond FIFA voert een nieuwe regel in bij het voetballen: bij vrije trappen moet de tegenstander minimaal 10 yard (9,15 meter) afstand bewaren.
22 - De film Der Student von Prag van Stellan Rye, met Paul Wegener in de hoofdrol, heeft groot succes bij de première in Berlijn.
23 - In Berlijn wordt de International Amateur Athletic Federation (IAAF) opgericht. Dat maakt het onder meer mogelijk een wereldrecord officieel te laten registreren.
28 - In Nederland wordt het kabinet-Cort van der Linden beëdigd. Het is een extra-parlementair kabinet waarvan de leden van liberale signatuur zijn.
31 - In Oppau wordt de ammoniakfabriek van de Badische Anilin- und SodaFabriken (BASF) in bedrijf genomen. In 1909 had de Duitse geleerde Fritz Haber de ammoniaksynthese uitgevonden.september8 - Het tot dusverre grootste luchtschip, de L2, vertrekt voor de eerste proefvlucht. Het is 260 meter lang en wordt aangedreven door vier motoren van 205 pk.
20 - Op de partijvergadering van de SPD worden Hugo Haase en Friedrich Ebert als opvolger gekozen van de overleden partijvoorzitter August Bebel.oktober9 - Het Canadese passagiersstoomschip Volturno van de rederij Canadian Northern Steamships wordt, op weg van Halifax naar Rotterdam, door brand getroffen en verwoest. Hierbij komen 135 opvarenden om het leven.
14 - In Senghenydd bij Caerphilly vallen bij een mijnramp 439 doden. Het is de grootste mijnramp uit de geschiedenis van het Verenigd Koninkrijk en wereldwijd de op zes na grootste ooit.november4 - (Rusland) - Tsaar Nicolaas II keurt Groot Militair Programma goed.
10 - Het eerste college wordt gegeven op de Nederlandsche Handels-Hoogeschool (NNH), nu de Erasmus School of Economics (Erasmus Universiteit Rotterdam).december10 - (Zweden) - Rabindranat Tagore uit India krijgt de Nobelprijs voor literatuur. Hij is de eerste niet-Europeaan die deze prijs in ontvangst mag nemen.
19 - (VS) - De Amerikaanse zwaargewicht-bokser Jack Johnson verdedigt zijn wereldtitel tegen zijn landgenoot Jim Johnson met een onbesliste partij.
24 - Een trein ontspoort nabij de Nederlandse plaats Hooghalen. Er vallen 5 doden.zonder datumItalië sluit geheime marineconventie met Oostenrijk-Hongarije.
Koning Albert I van België bezoekt Duitsland en Frankrijk om neutraliteit van zijn land te onderstrepen.
(Verenigd Koninkrijk) - Bertrand Russell voltooit samen met Alfred Whitehead de Principia Mathematica.
18 januari: Notre Dame uit Impressions pour le piano en Vandliljen uit Akvareller van Alf Hurum; tevens Romance voor viool en piano van Judith Heber.
29 mei: Le Sacre du printemps van Igor Stravinsky in het Théâtre des Champs-Élysées in Parijs
23 oktober: On hearing the first cuckoo in spring en Summer night on the river van Frederick Delius
7 november: Drie miniaturen voor pianotrio (waarschijnlijk de eerste twee sets) van Frank Bridge
De Indiase schrijver Rabindranath Tagore ontvangt de Nobelprijs voor de Literatuur
(Frankrijk) - Marcel Proust publiceert Du côté de chez Swann, het eerste deel van zijn romancyclus À la recherche du temps perdu
Thomas Mann begint te schrijven aan De Toverberg, die hij pas in 1924 zal voltooien.
In New York wordt het 55 verdiepingen tellende Woolworth Building opgeleverd. Het is 232 meter hoog en zal een kwart eeuw lang het hoogste gebouw ter wereld zijn.
(Nederland) - In Rotterdam wordt een begin gemaakt met de bouw van de Van Nelle-fabriek, waarvan stijl en opzet internationale aandacht trekken. Het ontwerp van de architecten Brinkmann en Van der Vlugt wordt in 1931 voltooid.
14 - Lex Metz, Nederlands fotograaf, grafisch ontwerper en illustrator (overleden 1986)
6 - Mary Leakey, Brits archeologe en ontdekster van het eerste Proconsul-skelet (overleden 1996)
29 - Charles Aerts, Nederlands impresario, theaterproducent en (opera)zanger (overleden 2007)
20 - William Hewlett, Amerikaans medeoprichter van Hewlett-Packard (overleden 2001)
24 - Peter Ellenshaw, Engels/Amerikaans special effectsontwerper (overleden 2007)
8 - Alida Bosshardt, Nederlands majoor van het Leger des Heils (overleden 2007)
12 - Lando van den Berg, Nederlands priester, beeldhouwer, glazenier, monumentaal kunstenaar, schilder en docent (overleden 1969)
21 - Luis Taruc, Filipijns communist en leider van de Hukbalahap (overleden 2005)
26 - Aimé Césaire, Frans/Martinikaans dichter, toneelschrijver, essayist en politicus (overleden 2008)
6 - Jiří Hájek, Tsjecho-Slowaaks politicus, diplomaat en hoogleraar (overleden 1993)
12 - Willis Lamb, Amerikaans natuurkundige en Nobelprijswinnaar (overleden 2008)
13 - Mærsk Mc-Kinney Møller, Deens scheepvaartmagnaat en ondernemer (overleden 2012)
20 - Roger Sperry, Amerikaans neuropsycholoog en Nobelprijswinnaar (overleden 1994)
26 - Cees de Lange, Nederlands cabaretier, conferencier en presentator (overleden 1974)
4 - Stanford Moore, Amerikaans biochemicus en Nobelprijswinnaar (overleden 1982)
24 - Dirk Hubers, Nederlands keramist en monumentaal kunstenaar (overleden 2003)
25 - Josef Bican, Oostenrijks-Tsjechisch voetballer en trainer (overleden 2001)
1 - Hélio Gracie, Braziliaans vechtsporter (grondlegger van het Braziliaans Jiujitsu) (overleden 2009)
7 - Elizabeth Janeway, Amerikaans schrijfster, critica en feministe (overleden 2005)
19 - Vinicius de Moraes, Braziliaans dichter, componist, diplomaat en journalist (overleden 1980)
4 - Robert Adler, Oostenrijks/Amerikaans natuurkundige en uitvinder (overleden 2007)
7 - Sol Linowitz, Amerikaans advocaat, diplomaat en ondernemer (overleden 2005)
20 - José Guadalupe Posada (58), Mexicaans illustratorfebruari10 - Konstantinos Tsiklitiras (24), Grieks atleet
22 - José María Pino Suárez (43), Mexicaans politicusmaart1 - Jacobus Johannes Bos (96), Nederlands predikant en geschiedschrijver
18 - George I van Griekenland (67), Koning van Griekenland (1863-1913)april7 - Philip H. Diehl (66), Amerikaans technicus en uitvindermei16 - Louis Perrier (63), Zwitsers politicusjuni2 - Alfred Austin (78), Engels dichterjuli29 - Tobias Asser (75), Nederlands jurist en Nobelprijswinnaaraugustus13 - Hildebrand de Hemptinne (64), Belgisch priesterseptember30 - Rudolf Diesel (55), Duits uitvinderoktober7 - Mikoláš Aleš (60), Tsjechisch kunstenaar
16 - Ralph Rose (28), Amerikaans atleetnovember7 - Alfred Russel Wallace (90), Brits bioloogdecember10 - Henrique Pereira de Lucena (78), Braziliaans politicus
21 april: Voor Bastogne is dit de laatste vorstdag. Dit is zeer vroeg voor deze streek.
30 april: Tornado veroorzaakt schade in de streek van Sars-la-Bruyère (Frameries).
10 juli: Koudste juli-decade van de eeuw: gemiddelde temperatuur 12,4 °C.Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen
Florian Illies, 1913: het laatste gouden jaar van de twintigste eeuw, Uitgeverij Atlas contact, 2013, ISBN 9789045023236