januari1 - De Nederlandse Spoorwegen (NS) ontstaat als een verregaande samenwerking tussen de Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij (HSM) en de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen (SS).
9 - In de Residentiebioscoop te Den Haag gaat de film "Nederland neutraal" in première in aanwezigheid van het koninklijk paar, leden van de regering en vertegenwoordigers van de strijdkrachten. Het is de eerste galapremière in de Nederlandse filmgeschiedenis.
9 - Duitsland besluit tot herinstelling van de 'totale duikbootoorlog' vanaf 1 februari. Ook neutrale schepen worden als doelwit beschouwd, ongeacht hun lading.
10 - Erich von Falkenhayn beëindigt het Centrale offensief in Roemenië. Het front komt tot stilstand langs de rivieren Putna en Siret
13 - Treinramp bij Ciurea. Nabij dit Roemeense dorpje, gelegen aan de spoorlijn van Iaşi naar Bârlad komen tussen de 600 en 1000 soldaten, afkomstig vanaf het front om het leven. Hiermee is dit een van de grootste spoorwegrampen aller tijden.
16 - De Duitse minister van Buitenlandse Zaken verstuurt het Zimmermanntelegram aan Mexico met het verzoek zich aan de kant van de centralen te scharen in de Eerste Wereldoorlog.
25 - De Maagdeneilanden (Deens-West-Indië) worden voor 25 miljoen dollar aan de Verenigde Staten verkocht.
27 - Het militaire oppercommando in Duitsland beveelt dat vrouwen alleen broeken mogen dragen bij sportbeoefening.
27 - De derde Elfstedentocht wordt verreden. Coen de Koning wint voor de tweede keer, op slecht ijs.februari1 - Duitsland hervat de onbeperkte duikbootoorlog (zie 9 januari).
4 - Halim Pasja treedt af als grootvizier van het Ottomaanse Rijk. Hij wordt opgevolgd door Talaat Pasja.
10 - De plantkundige Johanna Westerdijk (1883-1961) wordt de eerste vrouwelijke Nederlandse hoogleraar.
13 - De Nederlandse danseres Margaretha Geertruida Zelle, beter bekend als Mata Hari, wordt in Parijs aangehouden op verdenking van spionage.
26 - President Woodrow Wilson vraagt om een status van 'bewapende neutraliteit' en het bewapenen van Amerikaanse burgerschepen. Het Huis van Afgevaardigden stemt in, maar in de Senaat loopt het voorstel tegen een filibuster op.maart5 - (Verenigde Staten) - Woodrow Wilson wordt ingezworen voor een tweede termijn als President van de Verenigde Staten.
8 - De februarirevolutie begint in Petrograd (Sint-Petersburg), Rusland (23 februari op de juliaanse kalender).
11 - Tsaar Nicolaas II ontbindt de doema, maar deze weigert en sluit zich derhalve de facto aan bij de opstand.
12 - Delen van het leger in Petrograd sluiten zich bij de opstand aan, en het komt tot gevechten tussen de opstandelingen enerzijds en tsaargetrouwe delen van politie en leger anderzijds.
12 - Tsaar Nicolaas II tracht terug te keren naar Petrograd vanuit zijn legerleiderspositie nabij het front, maar komt niet verder dan Pskov.
12 - Oostenrijk-Hongarije en Bulgarije gaan in de tegenaanval tegen de Toplica-opstand, een Servische opstand tegen de Bulgaarse bezetting. In minder dan 2 weken wordt de opstand neergeslagen.
15 - De doema zet een liberale voorlopige regering op onder vorst Georgi Lvov. (2 maart op de juliaanse kalender).
15 - Op aandringen van zijn generaals treedt tsaar Nicolaas II af, en benoemt zijn broer Michaël tot opvolger, doch deze weigert.
24 - De jonge keizer Karel I van Oostenrijk schrijft buiten zijn regering om een brief met vredesvoorstellen aan de Franse president Raymond Poincaré en geeft die mee aan zijn zwager. Zie Sixtus-affaire.
24 - In Amsterdam richten dertien zenuwartsen de Nederlandse Vereniging voor Psychoanalyse op. Voorzitter wordt de "Goese wonderdokter" Albert van Renterghem.
26 - Invoering van de Huurcommissiewet om prijsopdrijving door woningnood en stagnerende bouw tegen te gaan. Onafhankelijke huurcommissies oordelen over huurprijzen en huurprijsverhogingen.
26 - Einde van de Toplica-opstand. De opstand in de door Bulgarije bezette delen van Servië is op brute wijze neergeslagen.
26 - Eerste Slag bij Gaza: Britse troepen uit Egypte proberen Gaza in te nemen, maar moeten zich terugtrekken wegens gebrek aan water.
27 - (Monaco) - In Monte Carlo gaat de muzikaal-lyrische komedie La Rondine (De Zwaluw) van Giacomo Puccini in première.
31 - De Verenigde Staten nemen de Maagdeneilanden over na betaling van $25 miljoen aan Denemarken.april2 - (Oostenrijk-Hongarije) - De componist Béla Bartók heeft zijn eerste succes met het dansspel De uit hout gesneden prinses.
2 - (Verenigde Staten) - President Woodrow Wilson van de Verenigde Staten vraagt het Congres om Duitsland de oorlog te verklaren.
4 - (Verenigde Staten) - De Senaat stemt in grote meerderheid in met de oorlogsverklaring aan Duitsland.
6 - (Verenigde Staten) - Het Huis van Afgevaardigden stemt in met de oorlogsverklaring aan Duitsland. De Verenigde Staten treden toe tot de Eerste Wereldoorlog. Duitse schepen die in Amerikaanse havens liggen worden in beslag genomen.
9 - (Frankrijk) - Begin van de Slag bij Arras, een Britse aanval op het westfront, die zal duren tot 16 mei.
10 - (Rusland) - In een geblindeerde spoorwagon reist Vladimir Lenin door Duitsland en Zweden naar Petrograd, waar hij op 16 april aankomt.
15 - Na enige terreinwinst, maar groot verlies aan manschappen, wordt het Britse openingsoffensief in de Slag bij Arras beëindigd.
20 - De Franse aanval in de Tweede Slag bij de Aisne wordt afgeblazen. De verliezen zijn enorm, de winst minimaal.
27 - (Duitsland) - In Leuna begint de productie van vloeibaar ammoniak volgens het Haber-Boschproces, voor de productie van kunstmest en springstof.
30 - Bij een vergissingsbombardement op Zierikzee komen drie personen om het leven. Een Brits vliegtuig had verkeerd genavigeerd en was in de veronderstelling boven België te vliegen.mei2 - Na felle betogingen van soldaten en arbeiders tegen verdere deelname van Rusland aan de Eerste Wereldoorlog treden minister van buitenlandse zaken Pavel Miljoekov en enkele andere ministers af.
7 - (Verenigde Staten) - De Amerikaanse Maude Devereaux vestigt in Skidmore met 5,12 meter een officieus wereldrecord verspringen.
9 - De Geallieerden vallen aan op diverse delen van het Macedonische front, maar kunnen de Bulgaarse defensie niet breken.
13 - In Fátima claimen drie herderskinderen Maria de Moeder Gods voor de eerste keer te aanschouwen.
16 - De Russische Voorlopige Regering wordt gewijzigd. Aleksandr Kerenski wordt minister van oorlog.
21 - Bij Valthermond in Drenthe breekt een grote veenbrand uit. Oorzaak is een vonk uit een baggermachine. Dagenlang wordt een groot gebied in Zuidoost-Drenthe geteisterd. Zestien mensen vinden de dood, zeker vijftig woningen en diverse turfschepen verbranden. Enkele dagen later bezoeken Koningin Wilhelmina en prins Hendrik het rampgebied.
25 - Een aantal Duitse Gotha G.IV bommenwerpers voert een bombardement uit op Londen, het eerste grootschalige bombardement op burgerdoelen en het begin van een reeks Duitse vliegtuigbombardementen op Engeland.
31 - (Duitsland) - De scheikundige Franz Fischer ontwikkelt het procedé van cokes-aanmaak bij lage temperatuur, om benzine uit steenkool te produceren.juni1 - (Verenigde Staten) - Geleerden presenteren een procedé waarmee men uit aardgas het onbrandbare helium kan winnen. Helium is een geschikt gas om luchtschepen mee te vullen.
3 - (Duitsland) - In Dresden wordt het drama Mörder, Hoffnung der Frauen van de Oostenrijkse dichter en schilder Oskar Kokoschka voor het eerst opgevoerd.
7 - Britten laten 24 mijnen exploderen in Heuvelland waarvan 19 exploderen. Een daarvan, onder de Spaanbroekmolen, leidt tot het ontstaan van de Pool of Peace. Een andere ligt onder Duitse Stelling op de Hill 60. De knal wordt tot in Londen gevoeld, en naar schatting 10.000 Duitse soldaten komen op slag om. Nadien vallen de Nieuw-Zeelanders de beruchte Messines Ridge aan. Deze aanval eindigt op de 17de.
16 - In de Verenigde Staten wordt de Espionage Act ingevoerd. Het verspreiden van informatie, waar of onwaar die het leger tegenwerkt of de vijand ten dienste staat, wordt verboden.
18 - Op het congres van de Mensjewieken worden voorstellen om Rusland terug te trekken uit de oorlog verworpen.
24 - (Frankrijk) - Het absurde drama Les mamelles de Tirésias ('De borsten van Tiresias') van Guillaume Apollinaire wordt in Parijs voor het eerst opgevoerd.
28 - Voedselschaarste tijdens de Eerste Wereldoorlog en een fout in de distributie leidt tot het zogenaamde Aardappeloproer in Amsterdam: een voedseltransport, dat voor het leger bestemd is, wordt geplunderd.
30 - Griekenland treedt toe aan de Eerste Wereldoorlog aan de kant van de Geallieerden. (verschillende bronnen zijn het oneens over de exacte datum)juli1 - De Russen gaan in de aanval in Galicië richting Lemberg, het begin van het Kerenski-offensief.
9 - De Zweed John Zander verbetert in Stockholm het wereldrecord op de 2000 meter hardlopen. Zijn tijd is 5'31,0".
10 - De Duitsers ondernemen Operatie Strandfest, waarin ze de Britse troepen aan de Belgische kust terugdringen naar de linkeroever van de IJzer.
20 - Pact van Korfoe: Serven, Kroaten en Slovenen besluiten na de oorlog een gezamenlijke parlementaire monarchie onder het Servische koninklijke huis te vormen.
21 - Door een samengaan van de motorenfabrieken van Otto en Rapp ontstaat de Bayerische Motoren Werke AG.
27 - De vlieginstructeur Jan Engelbert van Bevervoorde maakt met zijn mecanicien de eerste vliegtocht van Nederlands-Indië tussen twee steden (Batavia en Bandung) en wint daarmee de geldprijs van 1.000 gulden.
31 - De Britten vallen aan in België, het begin van de Derde Slag om Ieper.augustus4 - (Frankrijk) - Lucien Lévy vraagt patent aan voor een heterodyne ontvanger.
5 - (Oostenrijk-Hongarije) - Bij een atletiektoernooi in Wenen loopt de Oostenrijkse Adi Bierbrauer een officieus wereldrecord op de 400 meter met een tijd van 1'10,0".
15 - (Verenigde Staten) - In Virginia vindt het eerste draadloze radiocontact plaats tussen vliegtuigen en een grondstation.
25 - Erna Murray uit Leipzig verbetert haar eigen wereldrecord op de 100 meter schoolslag met een seconde: 1'35,0".
25 tot en met 29 - Uit bewondering voor generaal Cascino dirigeert de wereldberoemde dirigent Arturo Toscanini op de Monte Santo een militair orkest dat volksliederen en patriottische liederen speelt in het zicht van de Oostenrijkers.
29 - (Duitsland) - Op de beurs van Leipzig worden voor het eerst schoenzolen, ondergoed, kleding en tafelkleden van de surrogaatstof papier gepresenteerd. In 1917 ontwikkelen geleerden wegens gebrek aan dierlijke vetten eveneens het eerste synthetische wasmiddel, Nekal.september3 - De Duitsers nemen Riga in, zie Slag bij Riga.
16 - Oprichting van de Nederlandse Bond tot het Redden van Drenkelingen door de reddingbrigades van Den Haag, Haarlem, Amsterdam, Den Bosch en Breda
16 - In La Courtine (Frankrijk) komen tientallen Russische soldaten om bij gevechten tussen muitende bolsjevistische troepen en regeringsgetrouwe Russische troepen.
17 - In Nederland wordt de Bond tegen het schenden door het vloeken van Gods heilige naam opgericht door het Anti-Revolutionaire Kamerlid Lodewijk Duymaer van Twist.oktober1 - (Nederland) - De schilder Theo van Doesburg richt de kunstenaarsvereniging De Stijl op.
13 - (Duitsland) - In München wordt het toneelstuk Jud Süss van Lion Feuchtwanger voor het eerst opgevoerd.
24 - Oostenrijkse en Beierse troepen onder Von Stein breken bij Caporetto door de Italiaanse linies aan het Isonzofront, de Slag bij Caporetto.
26 - De gemeenteraad van Amsterdam keurt het Plan Zuid van de architect Hendrik Petrus Berlage goed.
29 - (Duitsland) - Max Heiser stelt voor de Berlijnse Turnvereniging de eerste regels voor het handbal op.
31 - (Noorwegen) - De roman Zegen der Aarde, waarmee de schrijver Knut Hamsun internationaal beroemd zal worden, wordt gepubliceerd.
31 - De Geallieerden nemen Beersheba in.november2 - (Verenigd Koninkrijk) - De Balfour-verklaring belooft de Joodse zionisten Britse hulp bij de opbouw van een 'nationaal tehuis' in Palestina.
6 - Russische tot nog toe regeringsgetrouwe troepen die de voorgaande dag van premier Aleksandr Kerenski opdracht hebben gekregen Petrograd binnen te trekken om daar de opstandelingen neer te slaan, weigeren dit.
7 - (Rusland) - De Oktoberrevolutie begint. De Bolsjewieken werpen de gematigd-socialistische regering onder Aleksandr Kerenski omver. 's Nachts bezetten de Rode Gardes van Leon Trotski de machtscentra in Petrograd. (Aangezien Rusland nog steeds de juliaanse kalender gebruikt, gebeurt deze historische gebeurtenis volgens hun telling op 25 oktober).
8 - De macht in Petrograd wordt overgenomen door een raad van Volkscommissarissen oner voorzitterschap van Lenin.
9 - De Italiaanse stafchef Luigi Cadorno wordt ontslagen na de rampzalig verlopen Slag bij Caporetto. Hij wordt opgevolgd door Armando Diaz.
11 - Cadetten in Petrograd vechten tegen de Bolsjewieken, maar worden door de overmacht verslagen en grotendeels uitgemoord.
25 - Slag bij Ngomano: De Duitse generaal Paul von Lettow-Vorbeck verslaat de Portugezen in Portugees Oost-AFrika overtuigend. Hij maakt wapens en ammunitie buit die hem de mogelijkheid geven zijn guerilla-oorlog tegen de Engelsen in Duits Oost-Afrika voort te zetten.
27 - Russische gezanten steken over naar de Duitse linies om te onderhandelen over een wapenstilstand.
30 - (Duitsland) - In galerie Paul Cassirer in Berlijn wordt de eerste overzichtstentoonstelling van werken van de beeldhouwer Ernst Barlach geopend.
december3 - De Quebecbrug over de Saint Lawrencerivier in Quebec wordt opengesteld voor het treinverkeer. Bij de bouw zijn 89 doden gevallen.
6 - Explosie van Halifax: Het Franse munitieschip Mont Blanc ontploft na aanvaring met het Noorse schip SS Imo in de haven van Halifax. Bij deze explosie, de grootste niet-nucleaire explosie ooit, komen ca. 2000 mensen om het leven, en raken ca. 9000 mensen gewond.
12 - Plechtige afkondiging op de Nederlandse gemeentehuizen van de wijziging der grondwet. Het algemeen kiesrecht voor mannen wordt ingevoerd. Vrouwen krijgen passief kiesrecht. Dit houdt in dat ze mogen worden gekozen. Het Bijzonder onderwijs wordt financieel gelijkgesteld aan het Openbaar onderwijs. Zie: Pacificatie van 1917.
12 - Bij de Treinramp bij Saint-Michel-de-Maurienne in Frankrijk komen circa 700-800 soldaten, die terugkomen van het front in Italië om het leven. Het is een van de grootste spoorwegrampen aller tijden. Het algemeen kiesrecht voor mannen wordt ingevoerd. Vrouwen krijgen passief kiesrecht. Dit houdt in dat ze mogen worden gekozen.
12 - De Franse politicus Joseph Caillaux wordt gearresteerd op verdenking van verraad vanwege zijn pogingen om via onderhandelingen met Duitsland Frankrijk uit de oorlog te loodsen.
20 - De nieuwe Russische regering van Lenin richt de Tsjeka op, een geheime dienst die de contrarevolutionairen moet bestrijden.
22 - In Brest-Litovsk beginnen de vredesbesprekingen tussen Duitsland en de Bolsjewieken die zullen leiden tot de Vrede van Brest-Litovsk.
27 - De Russische generaal Michail Aleksejev en generaal Lavr Kornilov richten het Vrijwilligersleger op, voornamelijk bestaande uit kozakken en studenten.
31 - Laatste ritten van de Paardentram Hoorn - Enkhuizen omdat de foerage van de paarden te moeilijk wordt.
31 - De Sovjet-Unie erkent de onafhankelijkheid van Finland.zonder datum(Oostenrijk-Hongarije) - Julius Wagner-Jauregg ontwikkelt de infectietherapie voor de behandeling van psychoses.
26 februari - Allereerste opname van jazzmuziek op grammofoonplaat: de Original Dixieland Jazz Band met het nummer: Livery Stable Blues.
17 augustus - The Original Dixieland Jazz Band neemt Tiger Rag op, dat nadien een standard zal worden met vele uitvoeringen.
De Deense schrijvers Karl Adolph Gjellerup en Henrik Pontoppidan ontvangen de Nobelprijs voor de Literatuur
De Vlaamse schilder en graficus Frans Masereel debuteert in Zwitserland met de anti-oorlogsalbums "De doden spreken" en "De doden staan op". In 1918 volgt nog een derde bundel.
5 - Jane Wyman, Amerikaans filmactrice en eerste vrouw van president Ronald Reagan (overleden 2007)
3 - Erik Hazelhoff Roelfzema, Nederlands verzetsstrijder en schrijver (Soldaat van Oranje) (overleden 2007)
13 - Samuël Metiarij, Nederlands predikant en voorman van de Zuid-Molukse bevolking in Nederland (overleden 2007)
4 - W.G. van de Hulst jr., Nederlands kinderboekenschrijver, kunstschilder, beeldhouwer en illustrator (overleden 2006)
18 - Jan Hendrik Velema, Nederlands predikant, radiopresentator en omroepvoorzitter (overleden 2007)
18 - Jef Van den Berg, Vlaams componist, pianist, muziekleraar, televisieregisseur en televisieproducent (overleden 2007)
30 - Mutien-Marie Wiaux (75), Belgisch monnik en heiligefebruari11 - Oswaldo Cruz (44), Braziliaans bacterioloogmaart8 - Ferdinand Graf von Zeppelin (78), Duits uitvinder en luchtvaartpionier
31 - Emil Adolf von Behring (63),Duits medicusapril1 - Scott Joplin (48), Amerikaans componist en pianist
14 - Lejzer Zamenhof (57), Joods-Litouws schepper van het Esperantomei1 - Joseph Nicolas Van Naemen (80), Belgisch politicus en burgemeesterjuni3 - Antonio de La Gandara (55), Frans-Spaans kunstschilder en tekenaar
12 - Teresa Carreño (63), Venezolaans pianiste, zangeres, componiste, en dirigentejuli14 - Ludwig Drescher (35), Deens voetballer
25 -  Hans von Blixen-Finecke sr. (31), Zweeds ruiteraugustus1 - Enric Prat de la Riba i Sarrà (47), Catalaans politicus
22 - Matthijs Maris (78), Nederlands kunstschilderseptember3 - Edmond Mariën (35), Belgische verzetsstrijder in de Eerste Wereldoorlog
26 - Edgar Degas (83), Frans impressionistisch schilderoktober9 - Duncan Mackinnon (30), Brits roeier
15 - Mata Hari (41), Nederlands danseres en spionnenovember11 - Liliuokalani (79), koningin en de laatste monarch van het koninkrijk Hawaï
28 - Christian Christiansen (74), Deens natuurkundigedecember3 - Nikolai Duchonin, Russisch generaal
10 februari: Koudegolf tussen 20 januari en 10 februari: in Ukkel zijn er 22 opeenvolgende ijsdagen en de minimumtemperatuur zakt 17 keer onder –10 °C.
april: April met laagste gemiddelde minimumtemperatuur: 1,5 °C (normaal 5 °C). April telt ook 12 vorstdagen.
6 oktober: Sneeuw op de Baraque Michel, in Spa en aan de afdamming van de Gileppe (Jalhay) sedert midden oktober.
4 december: 28 cm sneeuw in Bokrijk (Genk), 26 cm in Huy en 35 tot 40 cm aan de afdamming van de Gileppe (Jalhay).
Jaarrecord: Net als in 1902, 1956 en 1963 koudste winter van de eeuw: 8,4 °C (normaal : 9,7 °C).Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen