januari4 - Hogarth Message: De Britten verklaren dat de komst van de zionisten geen nadelige invloed heeft op de rechten van de bestaande (meest Arabische) bewoners van Palestina.
8 - (VS) - President Woodrow Wilson presenteert in het congres zijn 14-puntenprogramma voor de vrede.
10 - (Duitsland) - Vliegtuigconstructeur Hugo Junkers vraagt patent aan voor zijn laagdekker-vliegtuig.
17 - Nederland - In de stad Groningen breekt het sneeuwoproer uit; een menigte boze werklozen belaagt wethouder H.J. Sissingh van gemeentewerken omdat die 'slechts' 300 sneeuwruimers wil inhuren voor het schoonmaken van de stad. Bij gemeentewerken hadden zich zeker duizend werkzoekenden met sneeuwschoppen gemeld. Door de voortwoedende Eerste Wereldoorlog is er veel werkloosheid. Wethouder Sissingh komt er met wat builen en een kapotte hoed vanaf.
31 - (Duitsland) - De Pruisisch-Hessische staatsspoorwegen voeren als eerste spoorwegmaatschappij van Europa een doorlopend, automatisch remsysteem in.
31 - Sovjet-Rusland erkent de onafhankelijkheid van Finland.februari9 - Oekraïne sluit vrede met de Centralen. Russisch Polen komt toe aan Oekraïne, Oekraïne zal graan leveren aan de Centralen en Oostenrijk-Hongarije zal autonomie verlenen aan de Rutheense minderheid.
14 - (Sovjet-Rusland) - De juliaanse kalender wordt vervangen door de gregoriaanse, die ook in de westerse landen geldig is. De datum in Rusland springt daarmee 13 dagen naar voren.
16 - In Vilnius wordt de republiek Litouwen uitgeroepen. De nationalisten maken hierbij gebruik van de verwarring in Rusland na de Bolsjewistische revolutie.
18 - Duitsland hervat de krijgshandelingen tegen Sovjet-Rusland, om zo de druk op te voeren om de Vrede van Brest-Litovsk te aanvaarden. De Duitse troepen steken de Dvina over.
26 - Douglas MacArthur neemt deel aan een Franse aanval op Duitse loopgraven. Hij ontvangt hiervoor het Croix de Guerre, en is daarmee de eerste Amerikaan die deze onderscheiding ontvangt.
27 - Oprichting van de Nederlandsche Seintoestellen Fabriek in Hilversum, die moet voorzien in de behoefte van onder meer het leger tot elektronische communicatie met overzeese rijksdelen en de marine.
28 - Russische onerhandelaars bereiken Brest-Litovsk om opnieuw over vredesvoorwaarden te onderhandelen, nadat ze eerder zijn vertrokken vanwege de hoge territoriale eisen van Duitsland.maart2 - De Duitse troepen trekken Kiev binnen.
3 - In het fort van Brest-Litovsk sluiten de Centrale Mogendheden de vrede met Sovjet-Rusland. Finland, Estland, Letland, Litouwen, Polen en Oekraïne worden onafhankelijk.
4 - In het legerkamp Funston in Kansas, waar Amerikaanse troepen worden voorbereid op uitzending naar Europa, breekt een onbekende besmettelijke ziekte uit, die later de Spaanse griep zal gaan heten, en die wereldwijd meer slachtoffers zal maken dan de hele vierjarige oorlog.
21 - Het Parijs-Geschut, extreem lange-afstandsartillerie dat vanaf de frontlijn Parijs bestookt, wordt voor het eerst afgevuurd.
De hoofdstad van Sovjet-Rusland wordt verplaatst van Petrograd (Sint-Petersburg) naar Moskou.
30 - De Britten geven hun poging Amman te veroveren op en trekken zich terug ten westen van de Jordaan.april1 - (Oostenrijk-Hongarije) - Op het traject Wenen-Olmütz-Kraków-Lemberg-Kiev wordt de eerste internationale luchtpostlijn ter wereld geopend.
1 - De Royal Air Force wordt opgericht, de eerste luchtmacht onafhankelijk van marine en landmacht.
5 - Operatie Michael, (de eerste fase van) de Duitse opmars aan het westfront, komt ten einde. De Duitsers hebben grote terreinwinst geboekt, en zijn dichtbij Amiens, maar ze hebben de stad niet weten te bereiken of in te nemen.
6 - De Roden in de Finse Burgeroorlog verliezen Tampere na een van de bloedigste slagen ooit in Finland.
7 - Begin van de Vierde Slag bij Ieper, waarin de Duitsers proberen de Leie over te steken en Ieper te veroveren.
18 - De Pruisische regering verordent dat voetbalvelden moeten worden gebruikt voor het verbouwen van aardappels en koolrapen ten behoeve van de voedselvoorziening.
21 - De beroemdste vliegenier uit de oorlog, Manfred von Richthofen ofwel de Rode Baron, wordt neergeschoten.
22 en 23 - Een geallieerde zeemacht verwoest de haven van Zeebrugge, die door de Duitsers werd gebruikt als basis voor U-boten.
Bessarabië kiest voor aansluiting bij Roemenië.mei1 - Een groep jonge Groninger kunstenaars richt de kunstkring De Ploeg op.
7 - Vrede van Boekarest tussen de Centralen en Roemenië: Roemenië moet gebied afstaan aan Bulgarije en Oostenrijk-Hongarije en is verplicht oliebronnen te verhuren aan Duitsland; de Centralen op hun beurt erkennen de samenvoeging van Roemenië en Bessarabië.
9 - Tweede aanval op de haven van Oostende: Een slechts gedeeltelijk geslaagde Britse poging om de haven van Oostende voor de Duitsers onbruikbaar te maken door er een schip in te laten zinken.
15 - Er komt een regelmatige luchtpostdienst tussen New York en Washington D.C.
15 - Émile-Joseph Duval, de directeur van het Franse anarchistische blad Le Bonnet Rouge wordt ter dood veroordeeld voor landverraad. Andere betrokkenen krijgen 2 tot 10 jaar dwangarbeid.
15 - Een groot aantal medewerkers van de Belgische ondergrondse krant La Libre Belgique worden door de Duitse bezettingsmacht veroordeeld tot 10 tot 12 jaar gevangenis.
18 - (Nederlands-Indië) - De Volksraad, die is opgericht om de Indonesiërs inspraak te geven in het bestuur van de kolonie, wordt geopend.
19 - In de Rooms-Katholieke kerk wordt een nieuw wetboek, de Codex Iuris Canonici, van kracht.
27 - De Duitsers gaan opnieuw in de aanval, het begin van de Derde Slag bij de Aisne. In één dag rukken de Duitsers 22 km op.
27 - Georgië verklaart zich onafhankelijk, en dus geen deel meer van de Transkaukasische Federatie.
28 - In een Amerikaanse tegenaanval wordt Cantigny ingenomen. Het is het eerste grote Amerikaanse offensief in de oorlog.
29-30 - Slag bij Skra-di-Legen: Griekse en Franse troepen nemen een Bulgaarse versterkte stelling in in Skra, ten noordwesten van Thessaloniki. Eerste grootschalige inzet van Griekse troepen in de Eerste Wereldoorlog.
30 - De Duitsers bereiken de Marne.juni24 - (Oostenrijk-Hongarije) - De opera Het kasteel van hertog Blauwbaard van Béla Bartók wordt voor het eerst uitgevoerd in Boedapest.
29 - (Oostenrijk-Hongarije) - In Wenen loopt de Oostenrijkse Adi Bierbrauer in 1'10,0" een nieuw wereldrecord op de 400 meter.juli3 - In Nederland worden parlementsverkiezingen gehouden, voor het eerst met algemeen mannenkiesrecht. Door het nieuwe stelsel van evenredige vertegenwoordiging komt in plaats van een parlement met twee blokken een volksvertegenwoordiging in bont palet van grote en kleine partijen tot stand. De Staatkundig Gereformeerde Partij doet haar intrede. De Rooms-Katholieke lijst wordt voor het eerst de grootste fractie, en haar leider Mgr. Nolens mag het voortouw nemen bij de kabinetsformatie.
4 - Slag bij Hamel: De Geallieerden verdrijven de Duitsers uit de omgeving van Amiens. Van belang vanwege de gecombineerde inzet van infanterie, tanks en luchtmacht.
17 - De Russische Tsaar Nicolaas II en zijn gezin worden, na anderhalf jaar verbanning, op last van de nieuwe plaatselijke Sovjetleiders gefusilleerd in Jekaterinenburg.
17 - (Italië) - Blijkens onderzoek van de arts Lo Monaco is tuberculose te genezen door injecties met sacharose.
juli - De Duitsers weten bij Château-Thierry de Marne over te steken, maar worden door de Amerikanen teruggedreven.augustus5 - Bij de vervroegde Statenverkiezingen in Suriname worden de afgetreden leden opnieuw gekozen, zonder dat er tegenkandidaten zijn gesteld. De parlementariërs waren afgetreden uit protest tegen de houding van de Nederlandse Tweede Kamer.
7 - (Zweden) - John Zander loopt in Stockholm met 8'33,2" een wereldrecord op de 3000 meter.
8 - Begin  van de Slag bij Amiens en het Honderddagenoffensief.  Bij een stormaanval door Franse en Amerikaanse troepen stort het Duitse westfront ineen.
9 - (VS) - Duke Kahanamoku scherpt in New York zijn eigen wereldrecord op de 100 meter vrije slag aan tot 1.01,4. Het oude record (1.01,6) stond sinds 20 juli 1912 op naam van de Amerikaanse zwemmer.
25 - (Duitsland) - Erna Murray zet in Berlijn met 1.35,2 een wereldrecord neer op de 100 meter rugslag.
25 - Generaal Dmitri Horvath verklaart zichzelf in een staatsgreep dictator over het Russische Verre Oosten. Als de geallieerden verklaren hem niet te steunen, treedt hij nog dezelfde dag weer af.
70.000 Japanse troepen landen in Siberië om tegen de bolsjewieken te vechten en de Japanse belangen in het gebied te verdedigen.september3 - Pravda en Izvestia melden de ontdekking van het Lockhart Plot, een (vermeende) Engels-Franse poging de bolsjevieken omver te werpen en een nieuwe regering te installeren die Rusland terug in de Eerste Wereldoorlog moet brengen.
13 - Treinramp bij Weesp: De sneltrein van Amersfoort naar Amsterdam ontspoort nabij de spoorbrug over het Merwedekanaal en zakt vanaf het talud omlaag. Diverse houten rijtuigen worden versplinterd, waardoor er in deze rijtuigen veel slachtoffers vallen.
15 - Vanuit hun bruggenhoofd in Thessaloniki zetten Franse, Britse en Servische troepen een offensief in op Oostenrijkse posities in Macedonië, het Vardaroffensief.
19 - Begin van de Slag bij Megiddo, een grootschalige Britse aanval in Palestina.
20 - Stichting van de Koninklijke Nederlandsche Hoogovens en Staalfabrieken N.V. (Hoogovens) te IJmuiden.
22 - De Zweed Anatole Bolin loopt in Stockholm met 2.29,1 een wereldrecord op de 1000 meter.
25 - Oprichting van het (Nederlandse) Ministerie van Arbeid, voorloper van het Ministerie van SZW.
27 - (België) - In Vlaanderen zetten de Belgische troepen het slotoffensief in.
27 - In Radomir wordt de Bulgaarse republiek uitgeroepen met Aleksandar Stamboliyski als president.
28 - (Zwitserland) - In Lausanne gaat het muziektheaterstuk Histoire du soldat van Igor Stravinsky in première.
28 - Ook in het noordelijke deel van het Westfront gaan de geallieerden in de aanval: De Vijfde Slag bij Ieper, geleid door koning Albert.
29 - (Bulgarije) - De regering in Sofia ondertekent als eerste van de Centrale mogendheden een wapenstilstand met de geallieerden.
29 - Het Belgische 4e regiment grenadiers en carabiniers herovert het dorp Passendale.
29 - In Duitsland wordt een nieuw staatsbestel ingevoerd met een veel sterkere rol voor het parlement.oktober1 - Britse en Arabische troepen veroveren Damascus.
2 - In Duitsland wordt een nieuwe regering gevormd onder Max von Baden. Hij stelt als voorwaarde dat de keizer zijn militaire rol neerlegt, en de Reichstag bepalend wordt voor oorlog en vrede.
12 - Op IJsland komt de vulkaan Katla tot uitbarsting. De eruptie duurt 24 dagen en veroorzaakt overstromingen op het eiland.
14 - De geallieerden erkennen de Tsjecho-Slowaakse Nationale Raad onder Tomáš Masaryk als de voorlopige regering van een toekomstig Tsjecho-Slowakije.
16 - Keizer Karl maakt bekend dat Oostenrijk zal worden omgevormd tot een confederatie. De diverse bevolkingsgroepen in het keizerrijk krijgen autonomie.
17 - Begin van de Slag aan de Selle, een geallieerde poging de zwaar verdedigde Selle over te steken.
24 - Na een jaar lang in de verdediging te zijn geweest, vallen de Italianen de Oostenrijkers aan. Begin van de Slag bij Vittorio Veneto.
24 - De Hongaarse troepen worden terug naar huis geroepen, en zijn niet meer beschikbaar om mee te vechten tegen de Italianen.
25 - In het militaire kampement De Harskamp op de Veluwe breken ernstige onlusten uit. Door alle woelingen in Europa ontstaat nu ook in Nederland de angst voor een revolutie.
25 - De Hongaarse nationalist Mihály Károlyi installeert een Nationale Raad in Boedapest.
26 - Erich Ludendorff wordt, formeel doch niet werkelijk op eigen verzoek, ontslagen als legerleider van Duitsland. Wilhelm Groener volgt hem op.
27 - De Italianen en Britten steken in hun offensief tegen Oostenrijk-Hongarije de Piave over.
28 - (Oostenrijk-Hongarije) - De Tsjechische nationale raad roept de Tsjecho-Slowaakse republiek uit.
29 - In Duitsland wordt opdracht gegeven voor een laatste grote aanval van de keizerlijke vloot, maar grote delen van de bemanning weigert en komt zelfs tot muiterij, waarna het bevel wordt ingetrokken.
30 - Wapenstilstand van Mudros: De Britten verklaren een wapenstilstand met het Ottomaanse Rijk. Einde van de Eerste Wereldoorlog in het Midden-Oosten.
30 - Het Kroatische parlement in Agram (Zagreb) verklaart dat Kroatië en Dalmatië vanaf nu onderdeel zijn van een staat van Slovenen, Kroaten en Serviërs.
30 - Keizer Karl I van Oostenrijk draagt de Kaiserliche und Königliche Kriegsmarine over aan de Nationale Raad van Slovenen, Kroaten en Serven. Hij vraagt Mihály Károlyi een Hongaarse regering te vormen. Hiermee wordt de splitsing van Hongarije en Oostenrijk formeel en definitief.november1 - De Britten bezetten Mosoel.
3 - Triëst valt in Geallieerde handen. Oostenrijk-Hongarije sluit een wapenstilstand. De Duitse zuidgrens is niet langer beschermd.
5 - Bij verkiezingen in de Verenigde Staten verliest de Democratische Partij van president Woodrow Wilson haar meerderheid in zowel de Senaat als het Huis van Afgevaardigden
7 - Het Duitse leger trekt zich terug uit Noord-Frankrijk op de Antwerpen-Maasstelling.
7 - (Sovjet-Unie) - Op de eerste verjaardag van de revolutie wordt in Petrograd het eerste Sovjetdrama opgevoerd: 'Mysterium buffo van Vladimir Majakovski.
9 - Roemenië, dat eerder gedwongen was met de Centralen vrede te sluiten, keert terug in de Eerste Wereldoorlog. Het Duitse leger krijgt een ultimatum om het land binnen 24 uur te verlaten.
9 - Rijkskanselier Max von Baden treedt af, na eerst onterecht verklaard te hebben dat keizer Wilhelm II afgetreden is, en een regentschap wordt ingesteld. De sociaal-democraat Friedrich Ebert volgt hem op.
9 - (Duitsland) - Keizer Wilhelm II treedt af, en besluit naar Nederland te vertrekken.
10 - De Duitse keizer komt per trein uit zijn hoofdkwartier in Spa naar Eijsden bij Maastricht. Hij vraagt en krijgt - tot woede van vooral Frankrijk en het Verenigd Koninkrijk - asiel in Nederland.
10 - In Nederland richt A.H. Haentjes, geneesheer-directeur van een herstellingsoord voor tuberculosepatiënten, een Republikeinse Partij op. Doelstellingen zijn de afschaffing van het koningshuis, het leger, de vloot en de diplomatieke dienst.
10 - De Duitse regering verklaart zich bereid een wapenstilstand onder geallieerde voorwaarden te tekenen.
11 - Formeel einde van de Eerste Wereldoorlog met de ondertekening van de wapenstilstand in een treinwagon in het bos van Compiègne, ten noorden van Parijs.
12 - (Nederland) - Geïnspireerd door de omwentelingen in Duitsland en Rusland roept de socialistische leider Pieter Jelles Troelstra op tot revolutie. Hij veroorzaakt paniek, maar krijgt geen bijval.
16 - (Oostenrijk-Hongarije) - Minister-president Mihály graaf Károlyi roept in Boedapest de Hongaarse republiek uit.
18 - Ramp van Hamont. In het Belgische Hamont ontploft een Duitse munitietrein, waardoor zeer veel mensen om het leven komen. Schattingen lopen uiteen van enige honderden tot 1007 doden.
20 - Een linkse novemberrevolutie in Duitsland resulteert in verdrijving van keizer Wilhelm II. Dit maakt de weg vrij voor de oprichting van de Weimarrepubliek in 1919.
21 - De Duitse Kriegsmarine brengt voor de haven van Scapa Flow de overgebleven schepen van de Hochseeflotte tot zinken.
25 - (België) - Bij Koninklijk Besluit wordt het Kabinet van de Eerste Minister opgericht.
30 - De onder het keizerrijk verboden roman Der Untertan van Heinrich Mann verschijnt in Duitsland.december1 - Het Koninkrijk der Serven, Kroaten en Slovenen (het latere Joegoslavië) wordt gesticht.
3 - Enkele kunstenaars, onder wie Lyonel Feiniger en Paul Klee, sluiten zich aaneen tot de Novembergroep, ter ondersteuning van de Weimarrepubliek.
10 - De Duitser Max Planck krijgt de Nobelprijs voor de Natuurkunde. De Nobelprijs voor de Scheikunde gaat naar zijn landgenoot Fritz Haber.
10 - Met saluutschoten wordt in Paramaribo het eerste Nederlandse schip sinds jaren begroet. De Vulcanus heeft in opdracht van de koloniale overheid een partij rijstebloem ingeslagen in Argentinië, want in Suriname is nauwelijks nog brood te krijgen.
13 - In de haven van Brest legt de USS George Washington aan, met aan boord president Wilson. Hij zal de vredesonderhandelingen in Versailles bijwonen.
14 - De sombere opera Il Tabarro ('De mantel') van Giacomo Puccini wordt in New York voor het eerst uitgevoerd.
18 - Franse en andere geallieerde troepen landen bij Odessa om de Witten te steunen in de Russische Burgeroorlog.
24 - Koning Ferdinand I van Roemenië bekrachtigt het besluit tot inlijving van Zevenburgen.
27 - Aanvang Groot-Poolse opstandzonder datum(VS) - Edwin Howard Armstrong ontwikkelt de eerste bruikbare ontvanger voor radio.
(VS) - Henry Ellis Warren zet de eerste betrouwbare elektrische uurwerken in elkaar.
1918-1920: Russische Burgeroorlog tussen de bolsjewieken en hun supporters aan de ene zijde, en monarchisten, mensjewieken, nationalisten en buitenlandse steungroepen aan de andere zijde. De anarchisten tegen beide groepen.
21 februari: Easter hymn van Frank Bridge (zangstem, piano; de koorversie verscheen pas in 1930)
30 oktober: Come to me in my dreams, Adoration, Mantle of blue, Where she lies asleep, So early in the morning, O van Frank Bridge
(Duitsland) - De cultuur- en geschiedsfilosoof Oswald Spengler publiceert het eerste deel van zijn belangrijkste werk Der Untergang des Abendlandes.
(Nederland) - De verhalenbundel Dichtertje, De uitvreter, Titaantjes van Nescio verschijnt. Nescio's thema is de tegenstelling tussen de zelfvoldane bourgeois en de onmaatschappelijke, onpraktische artiest – die zelf uiteindelijk ook bourgeois wordt.
De Vlaamse schrijver Karel van de Woestijne publiceert zijn boeken Goddelijke verbeeldingen en De bestendige aanwezigheid
Louis Couperus schrijft Der dingen ziel, Brieven van den nutteloozen toeschouwer, Legende, mythe en fantazie en De verliefde ezel
De Vlaamse schilder en graficus Frans Masereel geeft in Zwitserland zijn derde anti-oorlogsalbum De hartstocht van de mens uit.
23 - Gertrude Elion, Amerikaans farmcologe en Nobelprijswinnares (overleden 1999)
6 - Lothar-Günther Buchheim, Duits kunstschilder, kunstverzamelaar en schrijver (overleden 2007)
12 - Julian Schwinger, Amerikaans theoretisch natuurkundige en Nobelprijswinnaar (overleden 1994)
22 - Alfred J. Gross, Amerikaans communicatiepionier en uitvinder (overleden 2000)
6 - Joanne Klink, Nederlands theologe en schrijfster van kinderbijbels (overleden 2008)
16 - Frederick Reines, Amerikaans natuurkundige en Nobelprijswinnaar (overleden 1998)
8 - Betty Ford, echtgenote van Amerikaans president Gerald Ford (overleden 2011)
9 - Jørn Utzon, Deense architect (bekend van Sydney Opera House) (overleden 2008)
11 - Jaap Penraat, Amerikaans-Nederlands verzetsstrijder, binnenhuisarchitect en industrieel designer (overleden 2006)
18 - Claudio Teehankee sr., opperrechter Filipijns hooggerechtshof (1986-1988) (overleden in 1989)
19 - Luis María de Larrea y Legarreta, Spaans rooms-katholiek bisschop (overleden 2009)
26 - Fanny Blankers-Koen, Nederlands atlete en olympisch kampioene (overleden 2004)
2 - Tetje de Jong, Nederlands eerste vrouwelijke politiecommissaris (overleden 1999)
9 - Mike Wallace, Amerikaans journalist, televisiepresentator en mediapersoonlijkheid (overleden 2012)
11 - Richard Feynman, natuurkundige, didacticus en Nobelprijswinnaar (overleden 1988)
14 - Marie Smith Jones, laatste moedertaalspreker van het Eyak (overleden 2008)
20 - Edward B. Lewis, Amerikaans geneticus en Nobelprijswinnaar (overleden 2004)
23 - Dominador Aytona, Filipijns politicus, bestuurder en topman (overleden 2017)
28 - Annie Oosterbroek-Dutschun, Nederlands schrijfster van streekromnans (overleden 1983)
6 - Edwin Gerhard Krebs, Amerikaans biochemicus en Nobelprijswinnaar (overleden 2009)
8 - Jacques Reuland, Nederlands componist, dirigent en pedagoog (overleden 2008)
18 - Jerome Karle, Amerikaans fysisch scheikundige en Nobelprijswinnaar (overleden 2013)
22 - Cicely Saunders, Brits arts en promotor van hospices en palliatieve zorg (overleden 2005)
4 - Johnnie Parsons, Amerikaans autocoureur en winnaar van de Indianapolis 500 in 1950 (overleden 1984)
8 - Cor Hilbrink, Nederlands ondernemer, verzetsstrijder en sportbestuurder (overleden 1973)
9 - Nicolaas Govert de Bruijn, Nederlands hoogleraar en wiskundige (overleden 2012)
15 - Bertram Brockhouse, Canadees natuurkundige en Nobelprijswinnaar (overleden 2003)
18 - Nelson Mandela, Zuid-Afrikaans dissident en president van Zuid-Afrika (overleden 2013)
22 - Pim Lier, Nederlands advocaat en politicus (Centrumpartij); halfbroer van koningin Juliana (overleden 2015)
31 - Paul D. Boyer, Amerikaans biochemicus en Nobelprijswinnaar (overleden 2018)
31 - Wim Roosen, Nederlands voetballer, atleet en sportbestuurder (overleden 1986)
18 - Piet Keijzer, Nederlands langebaan- en marathonschaatser (medewinnaar zesde Elfstedentocht) (overleden 2008)
25 - Leonard Bernstein, Amerikaanse componist, dirigent en pianist (overleden 1990)
29 - Clemens Roothaan, Nederlands-Amerikaans natuurkundige en informaticus (overleden 2019)
8 - Derek Barton, Brits organisch-chemicus en Nobelprijswinnaar (overleden 1998)
9 - Oscar Luigi Scalfaro, Italiaans politicus; president 1992-1999 (overleden 2012)
15 - Alfred Chandler, Amerikaans historicus en bedrijfskundige (overleden in 2007)
23 - Salvatore Pappalardo, Italiaans kardinaal-aartsbisschop van Palermo (overleden 2006)
8 - Jens Christian Skou, Deens scheikundige en Nobelprijswinnaar (overleden 2018)
9 - Howard Hunt, Amerikaans schrijver, geheime-dienstmedewerker en crimineel (Watergateschandaal) (overleden 2007)
20 - Raul Manglapus, Filipijns senator en minister van buitenlandse zaken (overleden 1999)
9 - Spiro Agnew, Amerikaans politicus (vicepresident 1969-1973) (overleden 1996)
10 - Ernst Otto Fischer, Duits scheikunde en Nobelprijswinnaar (overleden 2007)
22 - Nicolaas Wijnberg, Nederlands kunstenaar, kunstschilder en choreograaf (overleden 2006)
11 - Aleksandr Solzjenitsyn, Russisch schrijver, onder meer van het boek de Goelag Archipel (overleden 2008)
19 - Herman Sandberg, Nederlands journalist; hoofdredacteur van Het Parool 1961-1981 (overleden 2008)
21 - Kurt Waldheim, Oostenrijks diplomaat en politicus (secretaris-generaal van de Verenigde Naties en bondspresident) (overleden 2007)
23 - Helmut Schmidt, Duits politicus (bondskanselier van Duitsland 1974-1982) (overleden 2015)
26 - Ntsu Mokhehle, Lesothaans politicus (oud-minister-president) (overleden 1999)
Kokkie Gilles, Nederlands vertrouwelinge van Bernhard van Lippe-Biesterfeld (overleden 2006)
januari2 - Sybe Kornelis Bakker (42), vrijzinnig christen-socialist en hervormd predikant
8 - Johannes Pääsuke (25), Estisch fotograaf en filmmakerfebruari2 - John L. Sullivan (59), Amerikaans bokser
6 - Gustav Klimt (55), Oostenrijks symbolistisch schildermaart13 - César Cui (83), Russisch componist en muziekcriticus
27 - Martin Sheridan (36), Amerikaans atleetapril2 - Willem de Beaufort (73), Nederlands liberaal staatsman
29 - Arnold von Siemens (64), Duits industrieel en politicusmei18 - Jean Chrétien Baud (64), Nederlands juristjuni10 - Arrigo Boito (76), Italiaans componist en librettistjuli3 - Mehmet V (73), sultan van het Ottomaanse Rijk
16 - Tsaar Nicolaas II (50), de laatste tsaar van Rusland en de laatste heerser van de Romanov dynastie
26 - Henry Macintosh, (26), Schots atleetaugustus3 - Albert Hahn (41), Nederlands tekenaarseptember21 - David Hendrik Havelaar (65), Nederlands ingenieur en politicus
28 - Georg Simmel (60), Duits filosoof en socioloogoktober3 - Anne Casimir Pyrame de Candolle (82), Zwitsers botanicus
31 - István Tisza (57), Hongaars politicus (aanslag)november4 - Wilfred Owen (25), Engelse oorlogsdichter
27 - Bohumil Kubišta (34), Tsjechisch schilderdecember1 - George Henry Barnet Lyon (69), Nederlands jurist en bestuurder in Suriname
6 - Hendrik Enno Boeke (37), Nederlands mineraloog en petrograafdatum onbekendSotirios Versis (38/39), Grieks atleet
juni: Juni met laagste gemiddelde minimumtemperatuur: 7,7 °C (normaal 11,3 °C).
20 juli: Onweer met hagelstenen tot 5cm in de provincie Namen. In Floreffe en in Mettet veroorzaken wind en hagel veel schade.
september: September met hoogste gemiddelde windsnelheid: 4,4 m/s (normaal 3,2 m/s).
december: 28 regendagen in Ukkel (record van de eeuw voor de maand december) (normaal 20 dagen). In 1833 waren er 30 neerslagdagen.Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen