15 - Het eerste nummer van de eerste jaargang van het tijdschrift Annales d'histoire économique et sociale verschijnt in Parijs. Daarmee gaat de beweging van start die bekend zal worden als Annales-school, en die in de geschiedschrijving het accent zal verleggen van de elite naar "de gemiddelde mens".
17 - In Afghanistan verovert de opstandeling Habiboellah Kalakani de hoofdstad Kaboel, en voert er de sharia in.
28 - In het Amsterdamse American Hotel wordt de 19jarige Jopie Koopman gekozen tot de eerste Miss Holland.
Nadat de Verenigde Oppositie is verslagen, keert Stalin zich nu tegen zijn medestander in die strijd, Nikolaj Boecharin. Boecharin en zijn aanhangers worden van een 'rechtse afwijking' van het Marxisme-Leninisme beschuldigd en uit de partijtop gewerkt.februari11 - Verdrag van Lateranen: Vaticaanstad wordt een onafhankelijke staat.
14 - Saint Valentine's Day Massacre: Al Capone laat zeven rivalen vermoorden.maart4 - Herbert Hoover beëdigd als 31e president van de Verenigde Staten.
16 - Totstandkoming van het "Compromis des Belges", ondertekend door 27 socialistische volksvertegenwoordigers, één per federatie, waarbij de bedoeling uitgedrukt wordt België als eenheidsstaat te behouden, maar Vlamingen en Walen individueel en collectief gelijke rechten toe te kennen. Dit compromis wordt de wegbereider tot de eerste taalwet van 28 juni 1932.april11 - De Mexicaanse opstandelingenleider Saturnino Cedillo wordt door federale troepen doodgeschoten.
19 - Het Paleis voor Volksvlijt in Amsterdam wordt door brand verwoest.mei16 - De Oscars worden voor de eerste keer uitgereikt.
20 - Oprichting van de internationale marionettenvereniging Union Internationale de la Marionnette (UNIMA)
De staten van de Kleine Entente sluiten een verdrag: Alle bestaande verdragen tussen de staten worden automatisch verlengd, en onderlinge conflicten zullen vreedzaam worden opgelost door middel van arbitrage door de Volkenbond.juni8 - De Venezolaanse revolutionair Rafael Simón Urbina overvalt met een aantal medestanders het slecht bewaakte Fort Amsterdam op Curaçao. Met de buitgemaakte wapens en de gouvernementskas vertrekt hij naar Venuzuela om daar tegen de regering te strijden.
14 - In Berlijn wordt een concordaat getekend door de Duitse regering en het Vaticaan.
16 - In Parijs wordt voor het eerst Bloomsday gevierd.juli13 - Vanaf het Bodenmeer stijgt het spectaculaire watervliegtuig Dornier Do X op voor zijn eerste vlucht.
25 - Op de feestdag van de H. Petrus trekt Paus Pius XI na zestig jaar van zelfgekozen ballingschap van de pausen in processie naar de Sint-Pieter. Langs de route staan 250.000 mensen.augustus10 - Beëdiging derde kabinet-Ruys de Beerenbrouck.
11 - Op het Joods Wereldcongres te Zürich wordt het Joods Agentschap in Palestina opgericht. Het zal de joodse immigratie begeleiden en de joodse gemeenschap besturen.
24 - Bloedbad van Hebron: Arabische inwoners verwonden en doden tientallen joodse inwoners van Hebron. De overgeblevenen vluchtten of verlieten de stad.
29 - Pogrom van Safed. Ten minste 18 Joodse inwoners van deze stad komen om het leven.september5 - De Franse premier Briand pleit in de Volkenbond voor de stichting van de Verenigde Staten van Europa.
13 - De Amerikaanse luchtvaartmaatschappij PanAm start met postvluchten van Miami naar Paramaribo. De watervliegtuigen landen op de Surinamerivier bij Paramaribo, voor de eerste maal door Charles Lindbergh.oktober4 - Eerste Dierendag: dierenbeschermingsorganisaties hebben de dag van de begrafenis van de H. Franciscus van Assisi hiervoor gekozen.
12 - In het Groninger Oldambt komt een einde aan een staking van landarbeiders, die ruim 5 maanden heeft geduurd. De boeren hebben kans gezien met werkkrachten van elders de oogst binnen te halen. Dit was met 5000 deelnemers de grootste staking in de agrarische sector uit de Nederlandse geschiedenis.
13 - Voor het eerst vliegt een zeppelin over Nederland. Het luchtschip werpt een postzak af boven Schiphol en keert dan terug naar Friedrichshafen.
24 - Beurscrash in New York, "Zwarte Donderdag", begin van de wereldwijde Grote Depressie.november29 - Richard E. Byrd vliegt als eerste over de Zuidpool.december27 - Jozef Stalin kondigt de collectivisatie aan waardoor aan miljoenen koelakken hun land wordt ontnomen.
15 mei: Volpone werd uitgevoerd in Oslo, begeleid door muziek van Johan Halvorsen, die toen voor het eerst te horen was, de muziek is nooit officieel uitgegeven.
1 - Cordelia Edvardson, Zweeds journalist van Duits-Joodse afkomst (overleden 2012)
3 - Theo Mols, Nederlands glazenier, mozaïekkunstenaar, schilder, tekenaar en textielkunstenaar (overleden 2010)
15 - Martin Luther King, Amerikaans dominee en burgerrechtenactivist (overleden 1968)
31 - Rudolf Mössbauer, Duits natuurkundige en Nobelprijswinnaar (overleden 2011)
5 - Fred Sinowatz, Oostenrijks ambtenaar en politicus (o.a. bondskanselier 1983-1986) (overleden 2008)
12 - Hans Hoetink, Nederlands kunsthistoricus en museumdirecteur (overleden 2019)
23 - Pieter de Geus, Nederlands minister van Defensie in het kabinet-Van Agt I (overleden 2004)
4 - Komal Kothari, Indiaas onderzoeker in folklore en etnomusicologie (overleden 2004)
25 - Jean Schramme, Belgisch kolonel, leidde in 1967 een muiterij in Congo (overleden 1988)
29 - Lennart Meri, Estisch schrijver, filmregisseur en oud-president (overleden 2006)
30 - Gregor Frenkel Frank, Nederlands acteur, presentator en tekstschrijver (overleden 2011)
5 - Hugo Claus, Vlaams dichter, schrijver, kunstschilder en filmmaker (overleden 2008)
6 - Liliane Brekelmans-Gronert, Nederlands oprichtster van het Liliane Fonds (overleden 2009)
7 - Bob Denard, Frans militair, politiefunctionaris, geheime dienstmedewerker en huurlingenleider (overleden 2007)
10 - Harry Bannink, Nederlands componist, arrangeur en pianist (overleden 1999)
14 - Gerry Anderson, Brits producer en regisseur, (o.a. Thunderbirds) (overleden 2012)
12 - Ad Snijders, Nederlands schilder, tekenaar, collagist en beeldhouwer (overleden 2010)
13 - Philibert Mees, Vlaams componist, pianist en misdaadslachtoffer (overleden 2006)
20 - Charles Tilly, Amerikaans socioloog, politicoloog en historicus (overleden 2008)
23 - June Carter Cash, Amerikaans countryzangeres en songwriter (overleden 2003)
29 - Oriana Fallaci, Italiaans verzetsstrijdster, journaliste, publiciste en schrijfster (overleden 2006)
5 - Jacqueline Harpman, Belgisch schrijfster en psychoanalytica (overleden 2012)
9 - Lee Hazlewood, Amerikaans countryzanger, tekstschrijver en muziekproducent (overleden in 2007)
10 - Harry Bannink, Nederlands componist, arrangeur en pianist (overleden 1999)
10 - Jef Cassiers, Vlaams acteur (de Alverman in Johan en de Alverman) (overleden in 1987)
18 - Adelaide Tambo, Zuid-Afrikaans politica en anti-apartheidsactiviste (overleden 2007)
28 - Jacqueline Kennedy Onassis, Amerikaans presidentsvrouw en societyfiguur (overleden 1994)
29 - Jean Baudrillard, Frans socioloog, cultuurcriticus en filosoof (overleden 2007)
2 - Bernard L. Kowalski, Amerikaans film- en televisieregisseur (overleden 2007)
2 - Geertruida Jeanette Thorbecke, Nederlands-Amerikaans patholoog (overleden 2001)
9 - Henk Romijn Meijer, Nederlands schrijver, essayist, dichter, taalkundige en vertaler (overleden 2008)
5 - Ildefonso Santos jr., Filipijns landschapsarchitect en nationaal kunstenaar (overleden 2014)
15 - Murray Gell-Mann, Amerikaans natuurkundige en Nobelprijswinnaar (overleden 2019)
2 - Richard Taylor, Canadees natuurkundige en Nobelprijswinnaar (overleden 2018)
5 - Lennart Johansson, Zweeds voetballer en sportbestuurder (UEFA) (overleden 2019)
6 - Francy Boland, Belgisch jazzpianist, componist en arrangeur (overleden 2005)
24 - Willem Royaards (62), Nederlands toneelleiderfebruari3 - Agner Erlang (51), Deens wiskundige
24 - André Messager (75), Frans componist en dirigentmaart2 - Georges Nélis (43), Belgisch oprichter Sabena
20 - Eduard Meijer (51), Nederlands zwemmer en waterpoloërapril4 - Carl Benz (84), Duits uitvinder
28 - Hendrik van Heuckelum (49), Nederlands voetballer en winnaar bronzen olympische medaillemei2 - José Maria Rubio y Peralta (64), Spaans priester en heilige
7 - Charles Cooley (64), Amerikaans socioloogjuni3 - Cornelis Easton (64), Nederlands journalist en populair-wetenschappelijk schrijver
26 - Amandus Adamson (73), Estisch beeldhouwerjuli27 - Raoul Pictet (83), Zwitsers schei- en natuurkundigeaugustus3 - Emile Berliner (78), Duits-Amerikaans elektrotechnicus en uitvinder
23 - Karel van de Woestijne (51), Vlaams schrijverseptember18 - Hippolyte Petitjean (75), Frans kunstschilder
24 - Richard Adolf Zsigmondy (64), Oostenrijks-Duits scheikundige en Nobelprijswinnaaroktober20 - José Batlle y Ordóñez (73), Uruguayaans president
31 - José Relvas (71), Portugees politicusnovember17 - Herman Hollerith (69), Amerikaans uitvinder van de ponskaart
24 - Georges Clemenceau (88), Frans premierdecember10 - Franz Rosenzweig (43), Duits godsdienstfilosoof
29 - Wilhelm Maybach (83), Duits industrieeldatum onbekendMary Francis Ames (~76), Brits kinderboekenschrijver en illustrator
14 februari: Minimumtemperatuur tot –19,0 °C in Oostende (laagste temperatuur van de eeuw aan de kust) en tot –22,9 °C in Leopoldsburg.
15 februari: IJsdammen in rivieren en kanalen. Op de Maas en de Noordzee zijn er ijsschotsen.
22 april: Minimumtemperatuur tot –3,9 °C in Leopoldsburg en tot –6,1 °C op de Baraque Michel (Jalhay).
december: December met hoogste gemiddelde windsnelheid: 6,1 m/s (normaal 4 m/s).Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen