24 - In Eindhoven wordt de eerste frietkraam van Nederland geopend.februari10 - Bij het eerste zelfstandige wereldkampioenschap ijshockey prolongeert Canada de wereldtitel door Duitsland in de finale in Berlijn met 6-1 te verslaan.
18 - De astronoom Clyde Tombaugh ontdekt Pluto, die wordt benoemd tot de negende planeet van ons zonnestelsel.
Omdat men in de Sovjet-Unie een eigen kalender heeft ingevoerd, heeft februari daar 30 dagen, dus is er een 30 februari.maart6 - Een levensmiddelenwinkel in Springfield (Massachusetts) heeft een wereldprimeur: voortaan zijn diepvriesproducten verkrijgbaar. De winkelier heeft hiervoor een frigidaire in de zaak gezet.
12 - Mahatma Gandhi en 78 aanhangers beginnen vanuit Sabarmati Ashram te voet met hun reis naar Dandi: de zoutmars. Ze protesteren tegen het Britse monopolie op de zouthandel en impliciet tegen het koloniaal bewind.
30 - Na de val van de grote coalitie van Hermann Müller wordt Heinrich Brüning Rijkskanselier.april5 - In een gebaar van burgerlijke ongehoorzaamheid breekt Mahatma Gandhi de Britse wet door naar de zee te lopen en zout te maken.
18 - De nieuwslezer van de BBC-radio meldt om half zeven 's avonds: Er is geen nieuws vandaag.". 
22 - Bij het Verdrag van Londen worden aan de deelnemende zeemogendheden beperkingen opgelegd van hun oorlogsvloten.
26 - Opening van de Wereldtentoonstelling voor Koloniën, Zeevaart en Vlaamsche Kunst te Antwerpen.
30 - In het diaconessehuis rotterdam   vindt de eerste bloedtransfusie van Nederland plaats.mei
15 - De Nederlandse minister Reymer van Waterstaat kondigt het Zendtijdbesluit af. Dit wordt wel het hoogtepunt van de verzuiling genoemd.juni6 - Carol keert terug naar Boekarest om zich tot koning van Roemenië te laten kronen.
17 - Burgemeester Frans Johan van Lanschot van Den Bosch onthult een bronzen beeld van de schilder Jeroen Bosch op de Markt.
juni - Er gebeurt een ongeluk in de zoutmijn in Volkenroda in het westen van Duitsland,  als ruwe aardolie uit het ondergelegen reservoirgesteente lekt in de gangen van de zoutmijn en via de toortsen van de mijnwerkers een explosie en brand veroorzaakt. Dit is de start om de aardolie te gaan winnen.juli7 - In Finland probeert de fascistische Lapua-beweging met 12.000 man in een mars op Helsinki de Mars op Rome te imiteren. Maar de Finse democratie is weerbaarder dan de Italiaanse.
13 - Het allereerste Wereldkampioenschap voetbal begint in Uruguay met de wedstrijd Frankrijk - Mexico. De Fransen winnen met 4 - 1.
16 - De laatste paardentram van Nederland, die rijdt tussen Makkum en Harkezijl, wordt vervangen door een busdienst.
19 - In België wordt de Regie voor Telegraaf en Telefoon (RTT) opgericht. Het overheidsbedrijf krijgt een grotere autonomie: het is niet langer afhankelijk van de jaarlijkse budgetten van de staat en heeft de bevoegdheid om een eigen bestuur te voeren.
30 - In Montevideo wordt de finale gespeeld van de eerste WK voetbal. Gastland Uruguay verslaat Argentinië met 4-2. Scheidsrechter is de Belg John Langenus.augustus8 - Eerste Betty Boop-film, getiteld Dizzy Dishes komt uit.
17 - Het Pact van San Sebastián wordt gesloten tussen vertegenwoordigers van de diverse oppositiepartijen, om te komen tot de vestiging van een Spaanse republiek.
24 - Inwijding van de IJzertoren te Diksmuide, gedenkteken voor de Vlaamse gevallenen in de Eerste Wereldoorlog.
augustus - De doelman van Ajax Gerrit Keizer debuteert in het eerste elftal van Arsenal. Na de match op zaterdag vliegt hij naar Amsterdam om op zondag het doel van Ajax te verdedigen.september14 - Bij de verkiezingen in Duitsland haalt de NSDAP een grote overwinning.
september - De zeer bloedige onderwerping van de Republiek Ararat door Turkse troepen.oktober4 - Eerste Werelddierendag.
4 - Henry Ford legt in Rotterdam de eerste steen voor een Nederlandse Fordfabriek.
21 - De Nederlandstalige Universiteit van Gent wordt geopend. Rector is August Vermeylen.novemberDe naam van de Turkse stad Constantinopel wordt officieel gewijzigd in İstanbul (Istanboel).
2 - De regent van Abessinië wordt gekroond tot keizer Haile Selassie. Ontstaan van de Rastafari-beweging.
5 - De Castellammarijnse oorlog tussen twee Maffiafamilies in New York wordt beslecht als Lucky Luciano door een moord de macht grijpt in zijn clan, en vervolgens vrede sluit met de capo van de andere groep, Salvatore Maranzano. Samen reorganiseren ze de New Yorkse maffia tot een kartel van vijf families.december6 - De Argentijnse president Irigoyen wordt door het leger afgezet.
19 - Uitbarsting van de Merapi, een vulkaan op centraal Java in Nederlands-Indië. Verschillende dorpen werden verwoest, er vallen 1.300 doden.
22 - De Federaasje fan Fryske Studinteferienings wordt opgericht.zonder datumGrieks-Turks vriendschapspact.
Maksim Litvinov wordt aangesteld als volkscommissaris (minister) van buitenlandse zaken.
In Unie van Indochina is de aanleg van de Quốc lộ 1A door de Franse kolonisator voltooid. De weg verbindt Lạng Sơn met Cà Mau en is de langste quốc lộ in het huidige Vietnam.
2 april: Klods Hans van Knudåge Riisager is voor het eerst te horen op de 125-ste verjaardag van Hans Christian Andersen geboortedag
25 april: Tien stukken voor orkest van Aarre Merikanto is voor het eerst te beluisteren, alleen op de radio
28 april: Begleitungsmusik zu einer Lichtspielszene van Arnold Schönberg is te horen op de radio (Frankfurt-am-Main)
28 oktober: O, Sørland, du min moderjord een lied met muziek van Johan Halvorsen
6 november: Begleitungsmusik zu einer Lichtspielszene van Schönberg is te horen in de zaal (Berlijn)
7 - Antony Armstrong-Jones, lid Britse adel, fotograaf; is getrouwd geweest met Margaret Windsor (overleden 2017)
7 - Hubert Detremmerie, Belgisch bankier en vakbondsbestuurder (overleden 2008)
7 - Luís Trochillo, Braziliaans voetballer bekend als Luizinho (overleden 1998)
15 - Zjores Ivanovitsj Alferov,  Russisch natuurkundige en Nobelprijswinnaar (overleden 2019)
18 - Gijs van Aardenne, Nederlands vicepremier en minister van economische zaken (overleden 1995)
21 - Jos van Manen Pieters, Nederlands schrijfster van streekromans (overleden 2015)
14 - William vanden Heuvel, Amerikaans advocaat, ondernemer, schrijver en diplomaat
18 - Herman Krikhaar, Nederlands kunstschilder en galeriehouder (overleden 2010)
18 - Liviu Librescu, Israëlisch wetenschapper van Roemeense afkomst (overleden 2007)
9 - Alekper Mamedov, Sovjet-Azerbeidzjaans voetballer en trainer (overleden 2014)
21 - Klaas Jan Mulder, Nederlands organist, pianist en dirigent (overleden 2008)
22 - Dieuwke de Graaff-Nauta, Nederlands politica (o.a. staatssecretaris) (overleden 2008)
31 - Clint Eastwood, Amerikaans filmacteur, filmproducent, filmregisseur en politicus
18 - Thijs Chanowski, Nederlands ondernemer, producent, onderzoeker en hoogleraar (overleden 2017)
5 - Neil Armstrong, Amerikaans ruimtevaarder, eerste mens op de maan (overleden 2012)
29 - Carlos Loyzaga, Filipijns basketballer en basketbalcoach ( overleden 2016)
4 - Jerry Ragovoy, Amerikaans liedschrijver en muziekproducent (overleden 2011)
23 - Albert Manent i Segimon, Catalaans schrijver, historiograaf en activist (overleden 2014)
24 - Benjamin Romualdez, Filipijns politicus, diplomaat en zakenman (overleden 2012)
10 - Yves Chauvin, Frans chemicus, winnaar van de Nobelprijs voor de Scheikunde 2005 (overleden 2015)
8 - Edmundo Villani-Côrtes, Braziliaans componist, pianist, gitarist en hoogleraar
16 - Orvar Bergmark, Zweeds voetballer, voetbaltrainer en bandyspeler (overleden 2004)
19 - Isaac Lipschits, Nederlands politicoloog en geschiedkundige (overleden 2008)
3 - Frédéric Etsou-Nzabi-Bamungwabi, Congolees kardinaal-aartsbisschop van Kinshasa (overleden 2007)
7 - Gerard Krake, Nederlands operazanger (bas) en schouwburgdirecteur (overleden 1990)
Saad Al-Abdullah Al-Salim Al-Sabah, Koeweits sjeik, voormalig emir (overleden 2008)
28 - Mozes Tovini (52), Italiaans priester die in 2006 werd zalig verklaardfebruari5 - Frits Bührman (25), Nederlands atleet
22 - Gotfried Coenraad Ernst van Daalen (67), Nederlands militairmaart2 - D.H. Lawrence (44), Engels dichter, essayist, leraar, literatuurcriticus, (toneel)schrijver en vertaler
11 - Silvio Gesell (67), Duits handelaar, financieel theoreticus en sociaal hervormer
25 - Hubertus Salomon Hordijk (68), hoofdcommissaris Amsterdamapril1 - Cosima Liszt (92), echtgenote van Richard Wagner
28 - Willy Finch (75), Belgisch schilder en keramiekkunstenaarmei12 - Pieter Jelles Troelstra (70), Nederlands advocaat, journalist en politicus
19 - Otto Feuerlein (66), Zwitsers-Duits natuurkundige en elektrotechnicusjuni16 - Elmer Sperry (69), Amerikaans elektrotechnicus, uitvinder en ondernemer
20 - Jules Pascin, Frans/Amerikaans kunstschilderjuli1 - Maximilian Njegovan (71), Oostenrijks-Hongaars marineofficier
9 - Vincenzo Vannutelli (93), Italiaans kardinaalaugustus4 - Siegfried Wagner (61), Duits componist
26 - Gerrit Jacob Boekenoogen (62), Nederlands taalkundigeseptember22 - Emma Louise Ashford (80), Amerikaans componist
29 - Ilja Repin (86), Russisch schilderoktober14 - Samuel van Houten (93), Nederlands links-liberaal politicus
16 - Herbert Henry Dow (64), Amerikaans ondernemernovember5 - Christiaan Eijkman (72), Nederlands arts en Nobelprijswinnaardecember13 - Fritz Pregl (61), Oostenrijks chemicus en Nobelprijswinnaar
12 juli: Maximumtemperatuur slechts 12,7 °C in Ukkel en 8,5 °C op de Baraque Michel (Jalhay).
3 december: Dichte mist in Maasvallei bij Luik, te wijten aan temperatuursinversie en aan de ingeslotenheid van de vallei. Samen met deze mist veroorzaken zwaveloxiden en andere irriterende gassen, uitgestoten door de plaatselijke industrie, voor ademhalingsmoeilijkheden bij meerdere duizenden personen en veroorzaken de dood van een zestigtal mensen.Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen