januari26 - Troepen van Franco bezetten Barcelona. Duizenden burgers steken de Franse grens over en worden ondergebracht in een vluchtelingenkamp te Le Perthus.februari11 - De Duitsers Lise Meitner en Otto Frisch publiceren in Nature voor het eerst over kernsplijting.
14 - In Duitsland wordt de Bismarck te water gelaten, het grootste slagschip ter wereld.maart12 - Eugenio Maria Giuseppe Giovannie Pacelli wordt als Pius XII gekroond tot paus.
14 - Met de hulp van Hitler roepen Slowaakse separatisten de onafhankelijkheid uit van Slowakije, dat een vazalstaat van nazi-Duitsland wordt.
15 - Duitse troepen bezetten Praag. Het overblijvende Tsjechische hartland wordt geannexeerd door het Derde Rijk en hernoemd tot het Protectoraat Bohemen en Moravië.
15 - Schrijver en historicus Carles Rahola i Llorens wordt in Girona gefusilleerd door de franquisten.
23 - Nazi-Duitsland neemt het Memelland in. Hitler geeft voor de laatste keer een toespraak naar aanleiding van een gebiedsuitbreiding zonder dat er een schot voor gelost hoefde te worden.april1 - Einde van de Spaanse Burgeroorlog, die met hulp van Hitler en Mussolini gewonnen wordt door de fascistische generaal Franco.
26 - De nieuwe soesoehoenan van Soerakarta, Pakoeboewono XI, wordt gekroond.mei3 - De volkscommissaris van buitenlandse zaken Litvinov van de Sovjet-Unie wordt plotseling vervangen door Molotov. Hiermee wordt een totale wending ingeluid in de buitenlandse politiek van Moskou.
22 - De Duitse en Italiaanse ministers van Buitenlandse Zaken, Joachim von Ribbentrop en graaf Galeazzo Ciano, ondertekenen het Staalpact in Berlijn.
23 tot 26 - De Nederlandse koningin Wilhelmina brengt een staatsbezoek aan België.juni18 - De chef van de Duitse Abwehr, admiraal Canaris, ontvangt een brief van de moefti van Jeruzalem, Amin al-Hoesseini, waarin deze de Duitsers bedankt voor de financiële ondersteuning, zonder welke hij de opstand niet zo lang had kunnen volhouden.juli24 - 27 - De zygalski-bladen, die door de Poolse cryptologische dienst zijn ontwikkeld als hulpmiddel voor het breken van de Enigmacode, worden op de Pools-Frans-Britse conferentie in Pyry, ten zuiden van Warschau, overgedragen aan de geallieerden. Hierna worden ze verder ontwikkeld op Bletchley Park.
25 - Beëdiging vijfde kabinet-Colijn, dat al twee dagen later door de katholieken en de socialisten in de Tweede Kamer wordt weggestemd.
31 - In Artis wordt de eerste kinderboerderij van Nederland geopend.augustus10 - Beëdiging tweede kabinet-De Geer, door hem zelf een extra-parlementair nood-kabinet genoemd.
23 - Het Molotov-Ribbentroppact wordt in Moskou ondertekend tussen nazi-Duitsland en de Sovjet-Unie.
23 en 24 - De Belgische koning Leopold III (mede namens de Nederlandse koningin Wilhelmina, groothertogin Charlotte van Luxemburg en de Scandinavische vorsten), de Amerikaanse president Franklin Delano Roosevelt en paus Pius XII sturen brieven aan de Duitse en Poolse leiders waarin ze aandringen op een vreedzame oplossing van hun geschillen.
25 - Het Verenigd Koninkrijk en Polen sluiten een verdrag van wederzijdse bijstand.
25 - Adolf Hitler geeft opdracht tot een aanval op Polen op 26 augustus. Deze wordt echter ingetrokken nadat het Pools-Britse verdrag bekend wordt.
28 - De Nederlandse motortorpedoboot TM 51 vaart tijdens een lange proefvaart naar Nederland om inbeslagname door de Britse regering te voorkomen.
31 - Operatie Himmler: SS'ers in Poolse uniformen creëren een nagemaakte Poolse aanval op het radiostation in Gleiwitz. Deze verzonnen aanval wordt gebruikt als deel van de officiële aanleiding voor de aanval op Polen.september1 - Invasie van Duitse troepen in Polen. Frankrijk en het VK stellen Hitler een ultimatum.
3 - Oorlogsverklaring van het Verenigd Koninkrijk en Frankrijk aan Duitsland. De Duits-Poolse oorlog wordt de Tweede Wereldoorlog. Zie ook Schemeroorlog.3 - In België wordt een regering van Nationale Unie gevormd, het Kabinet Pierlot.
8 - De Nederlandse mijnenveger Hr.Ms. Willem van Ewijck loopt op een eigen mijn waardoor 30 mensen om het leven komen.
15 - De Sovjet-Unie en Japan sluiten een wapenstilstand in hun oorlog aangaande de grens tussen Mongolië en Mantsjoekwo.
26 - De Franse Communistische Partij wordt verboden en haar leider Maurice Thorez vlucht naar Moskou.oktober2 - Tweede Pan-Amerikaanse Conferentie. Amerika en een zone tot 300 mijl uit de kust worden tot veiligheidszone uitgeroepen. Enige aanval op dit gebied zal worden beschouwd als een aanval op het gehele continent.
3 - Het Britse expeditieleger neemt positie in aan de Franse Kanaalkust en de Belgische grens.
6 - De Onafhankelijke Operationele Groep 'Polesië' onder leiding van Generaal Franciszek Kleeberg capituleert, na omsingeld te zijn door Duitse troepen. Dit betekent het einde van de Poolse veldtocht, en het begin van de Schemeroorlog.
9 - De eerste 22 Joodse vluchtelingen komen aan in Centraal Vluchtelingenkamp Westerbork.
26 - Bij het Groningse Usquert maakt een Duits Dornier Do 17 verkenningsvliegtuig met motorpech een noodlanding. De drie inzittenden worden in een cel van de marechaussee in Uithuizen opgesloten, omdat ze de Nederlandse neutraliteit zouden hebben geschonden. Het zwaar beschadigde vliegtuig wordt gedemonteerd en opgeslagen in een loods in Soesterberg, waar het na de inval van mei 1940 door de Duitse bezetters zal worden teruggevonden.
26 - De vrije stad Danzig, casus belli van de nieuwe oorlog, gaat op in de Rijksgouw Danzig. Hans Frank wordt gouverneur-generaal van het bezette Polen.
29 - Het Litouwse leger neemt de stad Vilnius met een parade in bezit.november4 - In de Verenigde Staten wordt de Neutrality Act afgezwakt: Het is nog steeds verboden goederen naar de oorlogvoerende staten (in de praktijk het Verenigd Koninkrijk en Frankrijk) te brengen, maar het is nu toegestaan ze aan deze te verkopen, zolang de betaling vooraf gebeurt en het transport door schepen van deze staten zelf gedaan wordt.
5 - Alle Poolse professoren van de Universiteit van Krakau worden opgepakt en naar concentratiekamp Sachsenhausen gebracht.
7 - Koning Leopold III en koningin Wilhelmina roepen de belligerenten op tot onderhandelen.
7 - Vanwege het slechte weer wordt de Duitse aanval op Nederland en België, gepland voor 12 november, uitgesteld.
8 - Georg Elser laat een bom ontploffen in de Burgerbraukeller in München. Doelwit is Adolf Hitler, maar deze was reeds vroeger dan verwacht vertrokken. 7 mensen komen om; Elser wordt opgepakt bij een poging de grens over te steken naar Zwitserland.
9 - Venlo-incident: Twee Britse agenten, majoor Stevens en kapitein Best, worden nabij Venlo ontvoerd en meegenomen naar Duitsland.
12 - Het Verenigd Koninkrijk en Frankrijk leggen het verzoek van de Belgische en Nederlandse vorsten naast zich neer.
Het Nederlandse schip de Simon Bolivar loopt voor de Engelse kust op twee mijnen.december1 - Otto Kuusinen vestigt in opdracht van Stalin een 'democratische regering' van Finland in Terijoki, een Finse grensstad die door het Rode Leger is veroverd.
14 - De Sovjet-Unie wordt geschorst als lid van de Volkenbond wegens haar agressie tegen Finland.
17 - Het Duitse vestzakslagschip Graf Spee wordt door zijn commandant tot zinken gebracht in de baai van Montevideo.
27 - De Turkse stad Erzincan wordt getroffen door een aardbeving met een kracht van 7,9 op de schaal van Richter. Er vallen ruim 32.500 doden.zonder datumGone with the Wind is een van de grootste bioscoopsuccessen aller tijden.
Aan de Columbia-universiteit wordt onder leiding van de uitgeweken Italiaanse natuurkundige Enrico Fermi begonnen met de bouw van de eerste experimentele Kernreactor.
Paul Hermann Müller, chemicus van het Zwitserse bedrijf Geigy, ontdekt de werking van DDT als insecticide.
1 juli:  het eerste optreden van het tango-rumbaorkest van Malando vindt plaats in Leeuwarden. Zijn wereldhit Olé Guapa heeft hij al geschreven.
17 juni: de Symfonische variaties van Witold Lutosławski zijn voor het eerste publiekelijk te horen (april 1939 al via een radio-uitzending).
De Finse schrijver Frans Eemil Sillanpää ontvangt de Nobelprijs voor de Literatuur
Het door de Amerikaanse architect Frank Lloyd Wright ontworpen Edgar J. Kaufmann House, vooral bekend onder de naam Falling Water, komt gereed
8 - Jaime Laya, Filipijns minister en gouverneur van de Filipijnse Centrale Bank
16 - Christodoulos, aartsbisschop van de Grieks-orthodoxe Kerk (overleden 2008)
29 - Germaine Greer, Australisch literatuurwetenschapper, publiciste en feministe
8 - Hans van Sweeden, Nederlands componist, acteur, dichter en danser (overleden 1963)
9 - Eef Brouwers, Nederlands journalist en directeur-generaal van de RVD (overleden 2018)
17 - Corrado Farina, Italiaans filmregisseur, scenarioschrijver en auteur (overleden in 2016)
31 - Zviad Gamsachoerdia, Georgisch schrijver, president en wetenschapper (overleden 1993)
5 - Ronnie White, Amerikaans soulzanger en liedschrijver van The Miracles (overleden 1995)
7 - Francis Ford Coppola, Amerikaans filmregisseur, filmproducer, scenarioschrijver en wijnboer
11 - Freddie Gorman, Amerikaans songwriter, producer en zanger (overleden 2006)
11 - Eric Nordholt, Nederlands politiefunctionaris; hoofdcommissaris van Amsterdam
12 - Ronald Takaki, Amerikaans historicus, etnograaf en schrijver (overleden 2009)
16 - Margreeth de Boer, Nederlands politica (PvdA) en Commissaris van de Koningin in Drenthe
19 - Eckart Wintzen, Nederlands ondernemer en managementgoeroe (overleden 2008)
22 - Simon Napier-Bell, Engels impresario, muziekproducent, liedjesschrijver en journalist
26 - Al Capps, Amerikaans muziekproducent, arrangeur, songwriter, vocalist en multi-instrumentalist (overleden 2018)
7 - José Antonio Abreu, Venezolaans econoom, politicus en klassiek musicus (overleden 2018)
7 - Ruud Lubbers, Nederlands politicus (CDA), premier en vluchtelingencommissaris van de VN (overleden 2018)
9 - Frans Hartman, Nederlands ondernemer en voetbalbestuurder  (overleden 2015)
22 - Sándor Popovics, Hongaars-Nederlands voetballer en voetbaltrainer (overleden 2019)
1 - Hans Emmering, Nederlands journalist, presentator en programmamaker (overleden 2008)
2 - Paul Williams, Amerikaans baritonzanger van The Temptations (overleden 1973)
6 - Gretchen Rau, Amerikaans decor-ontwerpster en Oscar-winnares (overleden 2006)
13 - Mary Michon, Nederlands actrice, schrijfster en programmamaakster (overleden 2011)
5 - Bob Clark, Amerikaans filmregisseur, filmproducent en scenarioschrijver (overleden 2007)
15 - Herman van Keeken, Nederlands zanger ("Pappie loop toch niet zo snel") (overleden 1995)
20 - Fernando Poe jr., Filipijns acteur en presidentskandidaat (overleden 2004)
26 - Hans Sleeuwenhoek, Nederlands tv-journalist en presentator (overleden 2017)
16 - Franz Xaver Streitwieser, Duits trompettist, muziekdocent, verzamelaar en filantroop
16 - Baruch Kimmerling, Israëlisch socioloog, politicoloog en historicus (overleden 2007)
18 - Lee Harvey Oswald, Amerikaans (vermeend) moordenaar van John F. Kennedy (overleden 1963)
3 - Isjtvan Seketsj, Sovjet-Hongaars-Oekraïens voetballer en trainer (overleden 2019)
25 - David van Ooijen, Nederlands rooms-katholiek geestelijke en politicus (overleden 2006)
14 - Waldemar van Denemarken (80), jongste zoon van de Deense koning Christiaan IX
28 - William Butler Yeats (73), Iers schrijverfebruari9 - Augusta de Wit (74), Nederlands schrijfster
27 - Nadezjda Kroepskaja (70), Russisch marxistisch revolutionair, vrouw van Leninmaart2 - Howard Carter (64), Engels archeoloog
18 - Albert Gillis von Baumhauer (45), Nederlands luchtvaartpionierapril4 - Ghazi van Irak (27), koning van Irak
26 - Conrad Carel Käyser (62), Nederlands militair en ontdekkingsreizigermei22 - Willem de Mérode (52), Gronings schrijver en dichter, pseudoniem van Willem Eduard Keuning
29 - Ursula Ledóchowska (74), Pools religieuze, ordestichtster en heiligejuni5 - Frank van der Goes (80), Nederlands marxist en theoreticus
14 - George Arnold Escher (96), Nederlands waterbouwkundig ingenieur bij Rijkswaterstaat en vader van graficus M.C. Escher
26 - Ford Madox Ford (66), Engels schrijverjuli1 - Louis Davids (55), Nederlands cabaretier en revue-artiest
14 - Alfons Mucha (79), Tsjechisch kunstenaaraugustus11 - Agnes Goodsir (75), Australisch kunstschilder
26 - Willy Bohlander (48), Nederlands waterpoloërseptember6 - Arthur Rackham (71), Engels tekenaar
19 - Jindřich Veselý (54), Tsjechisch onderzoeker van marionetten en auteur van poppenspelen
23 - Sigmund Freud (83), Oostenrijks psycholoog en psychiateroktober7 - Harvey Cushing (70), Amerikaans neurochirurg, beschreef de ziekte van Cushing
28 - Alice Brady (46), Amerikaans actricenovember6 - Adolphe Max (69), Belgisch politicus
29 - Philipp Scheidemann (74), Duits politicusdecember2 - Jan Huges (78), Nederlands burgemeester
3 - Louise van Saksen-Coburg en Gotha (91), prinses van het Verenigd Koninkrijk
11 april: Vroegste zomerdag van de eeuw in Ukkel, met 26,6 °C als maximumtemperatuur.
24 augustus: In 4 uur 133 mm regen neerslag in Haren en 128 mm in Laken met ernstige overstromingen.
19 november: Windstoot van 144 km/h in Antwerpen. Schade in geheel Vlaanderen.Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen