Tweede Wereldoorlogjanuari8 - De eerste Noorder Rondritten wordt gewonnen door de Groninger Gerrit Duiker.
20 - In het Samariterstift Grafeneck in Württemberg beginnen de nazi's met Aktion T4, het stelselmatig ombrengen van geestelijk gehandicapten.
30 - De zesde Elfstedentocht wordt verreden. Er komen vijf schaatsers tegelijk over de finish die allen als winnaar worden aangeschreven, Sjoerdtsje Faber komt als eerste vrouw over de finish.
In het besneeuwde Nederland heerst een nieuwe rage: skijöring. Iemand laat zich op ski's trekken door een auto. Op een krantenfoto beoefent prins Bernhard de nieuwe sport.februari5 - De Nederlandse regering ontslaat de opperbevelhebber generaal Izaäk Reijnders. Deze legt op 6 februari zijn functie neer en wordt opgevolgd door generaal Henri Winkelman.
29 - Gone with the Wind, een van de grootste bioscoopsuccessen aller tijden, wint acht Oscars.maart3 - Pete Seeger ontmoet Woody Guthrie op een avond georganiseerd ter ondersteuning van de arme boerenknechten in Californië, naar aanleiding van het boek 'Grapes of Wrath' van John Steinbeck, dat net is uitgekomen en inmiddels is verfilmd. Volgens Alan Lomax, die ook aanwezig is, ontstaat op die avond de moderne folkmuziek.
22 - De "Wet op de aanneming van een kind" maakt in België adoptie van minderjarigen mogelijk.
Verschijning in Nederland van het eerste nummer van een blad voor homoseksuelen: Levensrecht.april9 - Duitsland valt Denemarken en Noorwegen binnen ("Operatie Weserübung"). De Denen bieden geen weerstand (Slag om Denemarken), de Noren wel (details).
15 - Het eerste McDonald's-restaurant wordt geopend in San Bernardino (Californië).
21 - Het Nederlands voetbalelftal speelt tegen België. Het is de laatste interlandwedstrijd onder leiding van Bob Glendenning. Langer dan de Engelse trainer hield niemand het bij de nationale ploeg uit: op 2 november 1924 debuteerde hij.mei10 - Duitse troepen vallen Nederland, België en Luxemburg binnen (Fall Gelb). Hierdoor raken ook deze landen betrokken bij de Tweede Wereldoorlog. Zie ook Slag om Frankrijk
11 - In de dageraad van 11 mei wordt het Fort Eben-Emael België ingenomen door Duitse troepen die met negen zweefvliegtuigen op het Fort landen.
12 - De Nederlandse mijnenlichter Bulgia gaat verloren na de aanval van een Duits vliegtuig. Hierbij komen dertien opvarenden om het leven.
14 - Duitse bommenwerpers boven Rotterdam voeren het Bombardement op Rotterdam uit.
15 - De Nederlandse strijdkrachten (in Nederland) geven zich over, met uitzondering van die in Zeeland.
15 - De CPN besluit om zich tot ondergrondse verzetsorganisatie om te vormen. Bernardus IJzerdraat verspreidt in Rotterdam een oproep om verzet tegen de Duitse bezetting te plegen, dit is het begin van de verzetsgroep De Geuzen.
15 - De linkse schrijver Menno ter Braak pleegt suïcide door een combinatie van een slaapmiddel en een injectie, toegediend door zijn broer, omdat hij weinig goeds van de Duitsers te verwachten heeft.
16 - De Duitse bezetters voeren de Midden-Europese Tijd en de zomertijd in Nederland in, in plaats van de tot dan toe gebruikelijke Amsterdamse Tijd. De klok wordt één uur en veertig minuten vooruitgezet.
23-28 - De Leieslag, de enige echte slag tussen het Belgische en Duitse Leger vindt plaats.
25 - op het Kasteel van Wijnendale vindt een bespreking plaats van Koning Leopold III met premier Hubert Pierlot en drie andere ministers. De vorst weigert met de regering het land te verlaten en deelt de ministers mee dat hij bij zijn troepen blijft.
27 - Bloedbad van Vinkt, waarbij 111 dorpelingen door de Duitsers worden terechtgesteld of omkomen door artillerievuur.
28 - De Achttiendaagse Veldtocht komt ten einde als Generaal-majoor Jules Derousseaux namens het Belgische leger capituleert in het kasteel van Anvaing.
29 - Arthur Seyss-Inquart wordt in Den Haag geïnstalleerd als rijkscommissaris van Nederland.
30 - Het binnenvaartschip Rhenus 127, dat met ongeveer 1200 Belgische krijgsgevangenen op weg is naar Duitsland, loopt op het Hollandsch Diep bij Willemstad op een mijn en zinkt. Ongeveer 200 mannen verdrinken.
31 - In Limoges spreekt de Belgische eerste minister Hubert Pierlot het parlement toe. Hij ontneemt koning Leopold alle bevoegdheden.juni1 tot 2 - Operatie Dynamo. Britten trekken zich terug. Evacuatie uit Duinkerken.
16 - De Franse premier Reynaud delft het onderspit in zijn kabinet en treedt af. Vice-premier Pétain volgt hem op, en stafchef Weygand wordt minister van defensie. Met deze verschuiving koerst Frankrijk af op een wapenstilstand met Duitsland.
17 - In Litouwen komt een pro-Russische regering aan de macht, die Moskou "verzoekt om te mogen worden opgenomen in de Sovjet-Unie". Het verzoek wordt ingewilligd.
25 - De Nederlandse onderzeeboot O 13 wordt officieel als vermist beschouwd nadat het schip niet terugkwam van een patrouille op de Noordzee.
26 - De Sovjet-Unie valt Roemenië binnen. Roemenië wordt gedwongen zowel de noordelijke Boekovina als Bessarabië en het Hertsagebied af te staan.
27 - Het communistische Volksdagblad wordt als eerste Nederlandse krant door de Duitsers verboden, nadat het zich de vorige dag niet aan de censuurvoorschriften had gehouden.
28 - Wendell Willkie wordt gekozen als presidentskandidaat voor de Republikeinen in de Amerikaanse presidentsverkiezingen 1940.
29 - Een aantal Nederlanders protesteert zwijgend tegen de "nieuwe orde" door op de verjaardag van prins Bernhard een witte anjer te dragen.
Engelse troepen vallen Italiaanse strijdkrachten in Noord-Afrika aan.juli3 - Aanval van de Royal Navy in de havens van het Algerijnse Mers-el-Kébir op de daar gelegen Franse marineschepen om te voorkomen dat deze in Duitse handen zullen vallen. Zo'n 1300 Fransen vinden de dood; in Britse havens nemen Britten 40 Franse marineschepen en 160 andere Franse schepen over.
7 - Verkiezingen in Mexico: Manuel Ávila Camacho van de zittende Partij van de Mexicaanse Revolutie (PRM) van de rechtse kandidaat Juan Andrew Almazán na grootschalige fraude, met de goedkeuring van president Lázaro Cárdenas en de Amerikaanse regering, bevreesd voor Almazáns banden met Amerikaanse fascisten.
10 - Begin van de Slag om Engeland, (Battle of Britain): Duitse bombardementen op Engeland, strijd tussen Engeland en Duitsland om controle van het luchtruim.
20 - De NSB'er Meinoud Rost van Tonningen neemt als 'Kommissar für die marxistischen Parteien' het gebouw van De Arbeiderspers in bezit. Directeur Ybele Geert van der Veen pleegt zelfmoord.
25 - Frans Goedhart begint met de 'Nieuwsbrief van Pieter 't Hoen', later voortgezet als de illegale krant Het Parool.
28 - Radio Oranje begint zijn uitzendingen.augustus1 - Jan Broeksz treedt af als voorzitter van de VARA omdat hij niet wenst mee te werken aan de plannen van 'Kommissar für die marxistischen Parteien' Meinoud Rost van Tonningen.
5 - 's Nachts wordt in de Nederlandse plaats Zandvoort de synagoge aan de Mezgerstraat door onbekenden opgeblazen.
9 - Walther Funk ontzegt in zijn functie van minister van Economische Zaken en president van de Reichsbank Joden de toegang tot hun banktegoeden en bij institutionele beleggers ondergebracht vermogen.
13 - Begin van de 'Operatie Adelaar' door de Duitse Luftwaffe in het Britse luchtruim.
 ? - De eerste ondergrondse publicatie verschijnt, namelijk het pamflet Vrede door revolutie van de communisten.
20 - Moordaanslag met een ijsbijl op de Sovjet-Russische politicus en revolutionair Leon Trotski in Mexico-Stad; hij overlijdt een dag later.
26 - In Waalwijk wordt voetbalclub RKC (Rooms Katholieke Combinatie) opgericht.
31 - Eerste uitgave van Vrij Nederland.september4 - In Berlijn houdt Adolf Hitler een toespraak waarin hij verklaart dat nazi-Duitsland alle nachtelijke bombardementen door Engeland met nog grotere bombardementen zal vergelden.
11 - NSB-leider Mussert belast onder Duitse druk Henk Feldmeijer met de oprichting en de leiding van een Nederlandsche SS.
13 - Italiaanse troepen onder aanvoering van maarschalk Graziani vallen vanuit Libië Egypte binnen: het Midden-Oosten wordt betrokken in de Tweede Wereldoorlog.
28 - Oprichting van een beleidsorgaan voor de Nederlandse cultuur en wetenschap, de Nederlandse Cultuurkring, in Pulchri Studio te Den Haag. Dit politiekeoktober7 - Meer dan honderd prominente Nederlanders worden opgepakt en naar Buchenwald overgebracht als represaille voor de internering van Duitsers in Nederlands-Indië.
15 - In het kasteel van Montjuïc in Barcelona wordt Lluís Companys, president van de Generalitat de Catalunya gefusilleerd door de troepen van het Francoregime.
23 - Ontmoeting tussen Hitler en de Spaanse generaal Franco te Hendaye (Frankrijk).
28 - De Griekse regering wijst een Italiaans ultimatum van de hand; begin van de Grieks-Italiaanse Oorlog.
 ? - Het eerste nummer van het Haagse communistische verzetsblad De Vonk verschijnt.
november1 - Het Japans slagschip Musashi wordt op de scheepswerf van Nagasaki in alle stilte te water gelaten. De Musashi is het grootste slagschip ooit gebouwd. Het is 263 meter lang, 71.659 ton zwaar en heeft de grootste kanonnen ooit op een schip gemonteerd (de negen kanonnen hebben een diameter van 46 cm met een bereik van 41.000 meter en wegen 2.200 ton per stuk).
4 - Spanje annexeert de internationale zone van Tanger, die het op 14 juni 1940 bezet heeft.
5 - Roosevelt wordt voor de derde achtereenvolgende keer gekozen tot president van de Verenigde Staten.
8 - De Nederlandse onderzeeboot O 22 wordt officieel als vermist beschouwd als zij niet terugkeert van een patrouille voor de Noorse kust.
11 - De Engelse Middellandse Zeevloot brengt drie van de zes Italiaanse slagschepen tot zinken. De Italiaanse vloot is in feite uitgeschakeld.
23 - Het eerste nummer van het landelijke communistische blad De Waarheid verschijnt.
25 - De SD arresteert de Schiedammer Bernardus IJzerdraat, leider van de verzetsgroep De Geuzen. Bij hem thuis wordt een naamlijst gevonden van de hele groep.
26 - In een rede voor een stampvolle aula houdt de Leidse hoogleraar Cleveringa een vlammende protesttoespraak tegen het ontslag van de Joodse hoogleraren.december7 - Duitsland begint de Blitz op Londen. Gedurende de aanhoudende bombardementen schuilen 177.000 mensen wekenlang in de ondergrondse stations van de underground. 30.000 mensen worden gedood, 100.000 huizen en een derde deel van Londen worden vernield, vooral in de wijk East End.
23 - Winston Churchill richt zich in een radio-rede rechtstreeks tot het Italiaanse volk en houdt hen voor dat Mussolini hen in een oorlog met het Verenigd Koninkrijk dreigt te storten, terwijl er traditioneel hechte vriendschapsbanden tussen beide landen bestaan.
14 april: Divertimenti voor dwarsfluit, hobo, klarinet en fagot van Frank Bridge
13 - Bram Peper, Nederlands politicus (PvdA), burgemeester van Rotterdam en minister van Binnenlandse Zaken
23 - Peter Fonda, Amerikaans acteur en regisseur ("Easy Rider") (overleden 2019)
6 - Gerard Cox, Nederlands zanger en acteur ("'t Is weer voorbij die mooie zomer")
3 - Tol Hansse, Nederlands zanger, componist, cabaretier en kunstschilder (overleden 2002)
9 - Jan Berkhout, Nederlands R.K. priester; pastoor van Volendam (overleden 2018)
28 - Muhammad Yunus, Bengalees econoom en bankier, winnaar Nobelprijs voor de Vrede 2006
29 - Winnie Monsod, Filipijns televisiepresentator, kabinetslid, bestuurder en hoogleraar economie
7 - Jean-Luc Dehaene, Belgisch politicus, premier van België van 1992-1999 (overleden 2014)
23 - Thomas Steitz, Amerikaans scheikundige en Nobelprijswinnaar (overleden 2018)
9 - Hans van Doorneveld, Nederlands voetballer en voetbalcoach (overleden 2008)
23 - Fred Marsden, drummer van de Engelse band Gerry & the Pacemakers (overleden 2006)
31 - Marga van Arnhem, Nederlands radio- en televisiepresentatrice (overleden 1997)
13 - Tim Visterin, Vlaams cabaretier, zanger en muziekuitgever (overleden 2018)
16 - Kenneth Gonçalves, Surinaams advovaat; slachtoffer van de Decembermoorden (overleden  1982)
29 - Denny Doherty, Amerikaans zanger van de groep The Mamas and the Papas (overleden 2007)
29 - Óscar Espinosa Chepe, Cubaans diplomaat, econoom, journalist en dissident (overleden 2013)
januari - Fusajiro Yamauchi (79), Japans oprichter van Nintendofebruari15 - Rookes Crompton (95), Brits elektrotechnicus
27 - Johan Braakensiek (81), Nederlands kunstschilder en illustratormaart10 - Michail Boelgakov (48), Russisch schrijver
27 - Madeleine Astor (46), Amerikaans Titanic-overlevendeapril16 - Adam Kogut (44), Pools voetballer
26 - Carl Bosch (65), Duits scheikundigemei14 - Emma Goldman (70), Amerikaans feministe
28 - Frederik Karel van Hessen (72), Fins koningjuni2 - Michiel Van Caeneghem (47), Belgisch hoogleraar
29 - Paul Klee (60), Duits-Zwitsers kunstschilderjuli1 - Ben Turpin (70), Amerikaans slapstickkomiek
15 - Robert Wadlow (22), Amerikaan, langste mens ooitaugustus5 - Frederick Cook (75), Amerikaans noordpoolreiziger
30 - Joseph John Thomson (83), Brits natuurkundige en Nobelprijswinnaarseptember1 - Gregorio Aglipay (80), Filipijns kerkelijk leider
27 - Julius Wagner-Jauregg (83), Oostenrijks medicus en Nobelprijswinnaaroktober11 - Vito Volterra (80), Italiaans wiskundige en natuurkundige
19 - Suze Groeneweg (65), Nederlands politicanovember4 - Karl Josef Gollrad (74), Duits kunstschilder
24 - Janne Lundblad (63), Zweeds ruiterdecember4 - Teodoro Kalaw (56), Filipijns schrijver, bestuurder en politicus
20 januari: Laagste minimumtemperatuur ooit in België: –30,1 °C in Rochefort. Elders in het land zakt het minimum tot –22,2 °C in Vilvoorde en tot –25,5 °C in Haacht.
28 januari: 19 cm sneeuw in Ukkel, 31 cm in Grobbendonk en tot 60 cm in Drossart (Baelen) en Robertville (Waimes).
januari: Januari telt dertig vorstdagen in Ukkel. Dit is een record, ex aequo met 1945 en 1963.
januari: Januari met laagste gemiddelde minimumtemperatuur: −8,4 °C (normaal −0,3 °C).
14 februari: Minimumtemperatuur –21,0 °C in Leopoldsburg en op de Baraque Michel (Jalhay).
13 november: Sterkste windstoot ooit in Ukkel : 155 km/h. Veel schade in de streek van Antwerpen en Brussel (onder andere Zoniënwoud).
14 november: Totale neerslaghoeveelheid tussen 30 oktober en 14 november in Brugge: 165 mm.
november: November met hoogste gemiddelde windsnelheid: 5,4 m/s (normaal 3,7 m/s).
24 december: Minimumtemperaturen tot −11,0 °C in Gerdingen (Bree) en −17,7 °C in Wardin (Bastogne).Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen