januari1 - Het Nederlandse handbal, sinds 1926 opererend onder de vleugels van het Koninklijk Nederlands Gymnastiek Verbond, komt op eigen benen te staan met de oprichting van het Nederlands Handbal Verbond.
3 - Oprichting van het ABDA-commando in de Stille Oceaan: de American, British, Dutch en Australian strijdkrachten komen onder bevel van de Engelse generaal Wavell.
18 - Op het Scheveningse strand wordt Herman Bernard Wiardi Beckman gearresteerd bij een poging om naar Engeland te ontkomen.
18 - Het koopvaardijschip Van Imhoff wordt door een Japans gevechtsvliegtuig tot zinken gebracht. De bewaking en bemanningsleden worden gered, maar meer dan 400 Duitse geïnterneerde burgers verdrinken.
20 - In Berlijn wordt de Wannseeconferentie gehouden. Hooggeplaatste nazi's vergaderen over de Endlösung der Judenfrage (de 'definitieve oplossing van het Jodenvraagstuk'). Besloten wordt de Joden te vermoorden; een aantal van hen willen ze eerst nog als dwangarbeider inzetten.
22 - In Friesland wordt voor de achtste keer de Elfstedentocht verreden. Sietze de Groot wint bij de mannen en Antje Schaap komt als eerste vrouw over de finish.
27 - In Winterswijk wordt een temperatuur gemeten van −27,4 °C. Dit is tot op heden voor Nederland een absoluut kouderecord.februari14 - In Rotterdam wordt de Maastunnel geopend. De overwelving is 1426 meter lang, de tunnel zelf meet 1070,15 meter. Er is bijna vijf jaar aan gewerkt.
14 - De afdeling Bomber Command van de RAF krijgt opdracht om door grootscheepse luchtbombardementen het moreel van de Duitse bevolking, en vooral van de industriearbeiders, te ondermijnen.
15 - De Britse kroonkolonie Singapore wordt vanuit zee ingenomen door de Japanners. Vele Engelse oorlogsschepen worden in de haven tot zinken gebracht of branden uit.
15 - De Nederlandse torpedobootjager Hr. Ms. Van Ghent, loopt door een navigatiefout aan de grond in Stolze-straat op het kustrif van het eiland Bamidjo.
19 - President Roosevelt gelast de internering van alle Japanners die zich op Amerikaans grondgebied bevinden.
22 - In zijn Braziliaanse ballingsoord pleegt de Oostenrijks-joodse schrijver Stefan Zweig zelfmoord.
27 - Het Nederlands vlooteskader onder schout-bij-nacht Karel Doorman gaat in de Javazee ten onder.
Het lidmaatschap van de Nederlandsche Kultuurkamer wordt verplicht voor kunstenaars, toneelspelers, uitgevers enz.maart1 - Japanse troepen onder leiding van generaal Imamoera landen op Java.
7 - De Nederlandse mijnenveger Eland Dubois wordt door de eigen bemanning tot zinken gebracht nadat het schip is gespot door een Japans verkenningsvliegtuig.
8 - De Nederlandse mijnenveger Jan van Amstel tot zinken gebracht door een Japanse torpedobootjager, waarbij 23 van de opvarenden om het leven komen
13 - Tijdens de Duitse conferentie in Parijs wordt besloten dat alle joden in Nederland, België en Frankrijk voortaan de gele ster moeten dragen.
15 - Tijdens de inval en invasie van Japan op Sumatra loopt een patrouille bestaand uit 27 Nederlandse militairen op Sumatra in Tiga Roenggoe nabij Pematang Siantar (tussen Medan en het Tobameer) in een hinderlaag. Deze Nederlandse militairen, bestaande uit stadswachten, militie, landstorm en vernielingspersoneel, worden ter plaatse gefusilleerd.
17 - De drie gaskamers van het eerste vernietigingskamp Belzec worden in gebruik genomen.
21 - Element nummer 94 krijgt de naam plutonium.april18 - De Doolittle Raid van deze nacht is de eerste Amerikaanse luchtaanval op Tokio en andere Japanse steden.meiMexico sluit zich aan bij de geallieerden nadat twee van zijn tankers door de Duitsers zijn getorpedeerd.
30 op 31 - Eerste massaal luchtbombardement van een Duitse stad door de Royal Air Force. Keulen is het doelwit van 1000 Avro Lancasters.juni4 tot 7 - Slag om Midway - De Amerikanen beëindigen de Japanse opmars in de Grote Oceaan, en beginnen het tegenoffensief.
21 - Tobroek valt. De Duitse kolonel-generaal Erwin Rommel, bevelhebber van het Afrika-korps, verovert de Noord-Afrikaanse havenstad op het Britse leger. Er werden 25.000 gevangenen gemaakt, naast onoverzienbare massa's wapens en voorraden. Daags nadien werd Rommel bevorderd tot Generaal-Veldmaarschalk. In oktober 1943 stelde echter Generaal Bernard Montgomery, met zijn 8ste leger, orde op zaken bij El Alamein en werd Rommel teruggedrongen.juli1 - Sevastopol, aan het Russische oostfront, is gevallen. Kolonel-generaal Von Manstein leidt de Duitse en Roemeense troepen. Overblijfselen van de Sovjet-legers vluchten op het schiereiland Kersonesos.
1 - Het vluchtelingenkamp Westerbork komt onder rechtstreeks bestuur van de Duitsers, die het Durchgangslager Westerbork noemen.
6 - Anne Frank duikt onder in het achterhuis achter het bedrijf Opekta van haar vader Otto Frank aan de Prinsengracht 263 te Amsterdam.
15 - Vanuit het doorgangskamp Westerbork in Drenthe vertrekt het eerste transport richting Polen.
16 - In France Occupée wordt het besluit uitgevaardigd, waarbij aan de joden de toegang wordt ontzegd tot openbare inrichtingen en manifestaties. Aldus is ze toegang verboden tot restaurants of cafés, concerten, music-halls, amusementslokalen, bibliotheken, openbare telefooninrichtingen, markten, baden, expogalerijen of -zalen, historische gebouwen, sportwedstrijden, kampeerterreinen en parken.
20 - De Nederlandse bisschoppen richten zich in een herderlijk schrijven tot hun gelovigen. Ze veroordelen in felle bewoordingen de Jodenvervolging.
30 - Begin van de deportaties vanuit Loods 24 in Rotterdam.augustus2 - Tweehonderd katholieke joden, die tot nu toe buiten de Jodenvervolging bleven, worden als represaille voor de brief van de Nederlandse bisschoppen, afgevoerd naar vernietigingskampen. Onder hen is Edith Stein.
6 - De hoofdcommissaris van de Amsterdamse politie Sybren Tulp zet een Nederlands politiebataljon in om Joden op te pakken.
7 - De Amerikanen landen op Guadalcanal, wat het begin van de Slag om Guadalcanal inluidt.
9 - In Bombay worden Mahatma Gandhi en het hele Congress Working Committee door Britse troepen gearresteerd en geïnterneerd in het Aga Khanpaleis in Poona.
20 - De NSB-burgemeester van Apeldoorn Cornelis den Besten wordt ontslagen omdat hij weigert, de fietsen van joodse burgers te vorderen.
22 - Brazilië verklaart de oorlog aan Duitsland en Italië.september3 op 4 - Grote nachtelijke razzia op joden in Brussel.
16 - Begin aanleg van de Birmaspoorweg door dwangarbeiders van het Japanse bestuur. Met name krijgsgevangenen, onder andere uit Nederlands-Indië, worden ingezet.
20 - De Zweedse hardloper Gunder Hägg loopt als eerste de 5000 meter binnen de 14 minuten. Zijn wereldrecord van 13.58,2 zal 12 jaar stand houden.oktober3 - De Duitsers nemen een eerste proef met de V2 (raket).novemberHet geallieerde tegenoffensief in Noord-Afrika begint.
15 - De KLM DC-3 G-AGBB (voorheen PH-ALI, Ibis) op de BOAC lijndienst Bristol-Lissabon, met passagiers en KLM bemanning, wordt aangevallen door Luftwaffejagers. Gehavend maar zonder persoonlijk letsel weten zij te alsnog in Engeland te landen. Andere aanvallen op hetzelfde toestel en tijdens dezelfde lijndienst: 19 april 1943 en 1 juni 1943 (fataal, BOAC vlucht 777).
27 - Uit protest tegen de Duitse bezetting van Zuid-Frankrijk brengen de bemanningen van de overgebleven Franse oorlogsbodems in de marinehaven van Toulon hun schepen tot zinken.
28 - Bij een brand in de nachtclub Cocoanut Grove in Boston komen 492 mensen om.december2 - eerste gecontroleerde nucleaire kettingreactie, in de eerste kernreactor, de Chicago Pile 1, gebouwd door Enrico Fermi.
25 - De Nederlandse onderzeeboot K XVI werd ten noorden van Kuching getorpedeerd door de Japanse onderzeeboot I 66, alle 36 bemanningsleden kwamen hierbij om het leven.zonder datumOp een snikhete zomerdag neemt Bing Crosby de song "I'm dreaming of a white Christmas" van Irving Berlin op. De single zal tientallen jaren de lijst van bestsellers blijven aanvoeren.
Igor Stravinsky schrijft de Circus Polka voor het olifantenballet van Barnem & Bailey
19  - Pieter Lakeman, Nederlands bedrijfsdocumentalist, adviseur en fraudebestrijder
27 - Tasuku Honjo, Japans immunoloog; winnaar van de Nobelprijs voor Geneeskunde 2018
15 - Jacques Caufrier, Belgisch waterpoloër en sportbestuurder (overleden 2012)
19 - Johan Plageman, Nederlands voetballer en voetbalbestuurder (overleden 2018)
22 - Christine Keeler, Brits model en callgirl (Profumo-affaire) (overleden 2017)
2 - Frans de Wit, Nederlands beeldhouwer en landschapskunstenaar (overleden 2004)
22 - André Testa, Nederlands bestuurder (NZH, GVBA, Stripmuseum) en werkgeversvoorzitter
4 - Leonardus Dobbelaar, Nederlands bisschop van Nekemte in Ethiopië (overleden 2008)
10 - Arend Jan Heerma van Voss, Nederlands journalist, acteur en omroepbestuurder
13 - Pál Schmitt, Hongaars schermer, IOC-lid en voorzitter van het Hongaars Olympisch Comité
19 - Jos Brink, Nederlands (hoorspel)acteur, cabaretier, musicalster en -producent, columnist, schrijver, predikant, radio- en tv-presentator (overleden 2007)
10 - Mirjana Marković, Servisch politiek ideologe en echtgenote van Slobodan Milošević (overleden 2019)
31 - Raymond Ranjeva, Malagassisch rechtsgeleerde, hoogleraar, bestuurder en rechter
31 - Errol Schlabach, Amerikaans componist, muziekpedagoog, klarinettist en saxofonist
6 - Ferdi Elsas, Nederlandse ontvoerder en moordenaar van Gerrit Jan Heijn (overleden 2009)
27 - Dith Pran, Cambodjaans-Amerikaans fotojournalist en mensenrechtenactivist (overleden 2008)
30 - Aad van Toor, Nederlandse acrobaat, acteur, zanger, regisseur, tekstschrijver, filmmonteur en televisiepresentator
Ernest Wamba dia Wamba, Congolees hoogleraar politieke filosofie, rebellenleider en politicus
6 - Henri de Baillet Latour, Belgisch voorzitter Internationaal Olympisch Comité
25 - Gerard Philips (83), een van de Nederlandse oprichters van de Philips Gloeilampen Fabrieken N.V.februari1 - Willem Warnaar (74), Nederlands ARP-politicus en bloembollenkweker
17 - Lodewijk Ernst Visser (70), Nederlands jurist en president van de Hoge Raad
23 - Stefan Zweig (60), Oostenrijks schrijvermaart1 - Martin Karl (30), Duits roeier
29 - Herman van Karnebeek (67), Nederlands diplomaat en ministerapril3 - René Lunden (39), Belgisch bobsleeër
17 - Jean Perrin (71), Frans natuurkundige en Nobelprijswinnaarmei2 - Jose Abad Santos (56), Filipijns rechter
22 - Eugen Freiherr von Lotzbeck (60), Duits ruiterjuni2 - Lou Gehrig (41), Amerikaans honkballer
30 - Léon Daudet (74), Frans schrijver en journalistjuli2 - Jevgeni Petrov (38), Russisch schrijver
26 - Titus Brandsma (61), Nederlands pater en verzetsstrijderaugustus9 - Edith Stein (50), Joods-Duits filosofe en karmelietes en heilige van de Rooms-Katholieke Kerk
25 - George Edward Alexander Windsor (40), vierde zoon van George V van het Verenigd Koninkrijk
30 - Miguel White (32), Filipijns atleetseptember4 - Jules Brunfaut (89), Belgisch architect
30 - Gerrit van Weezel (60), Nederlands componist en dirigentoktober5 - Dorothea Klumpke (81), Amerikaans astronoom
22 - Staf de Clercq (58), Vlaams nationalistisch politicusnovember14 - Sidney Fox (31), Amerikaans actrice
15 - Annemarie Schwarzenbach (34), Zwitsers schrijfster, journaliste en fotografe
27 - Duifje Schuitenvoerder (68), Nederlands zangeresdecember17 - Arthur Coninx (58), Vlaams toneelschrijver
27 januari: Minimumtemperatuur tot −23,2 °C in Gerdingen (Bree) en −24,3 °C in Wardin (Bastogne).
28 februari: Elke dag vorst in Ukkel (zoals in 1956). 17 sneeuwdagen. Maximale dikte van de sneeuwlaag tot 1 meter op het plateau van de Hoge Venen.
14 maart: Op de Baraque Michel (Jalhay) blijft de vorstperiode die begon op 26 december 1941 voortduren tot 14 maart 1942.
15 maart: Van 6 januari tot 15 maart – gedurende 69 dagen na elkaar – sneeuw op de bodem in Ukkel (eventueel onder de vorm van sporen). Dat is na de winter 1962/1963 het tweede langst.
juli: Juli met hoogste neerslagtotaal: een neerslagtotaal met 196,5 mm (normaal 74,3 mm).
3 augustus: 207,3 mm neerslag in 30 dagen – van 5 juli tot 3 augustus – valt er in Ukkel (waarde overschreden in juni/juli 1980).Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen