januari2 - De Duitse stad Neurenberg wordt gebombardeerd door de geallieerden. Negentig procent van de oude stadskern wordt verwoest.
16 - In Berlijn trekt Adolf Hitler zich terug in zijn Führerbunker om van daaruit nazi-Duitsland te besturen.
25 - De Nederlandse regering in Londen laat weten dat de spoorwegstaking niet wordt afgeblazen. De Rijkscommissaris Arthur Seyss-Inquart had voedseltransporten in het vooruitzicht gesteld naar het hongerende West-Nederland als de treinen weer zouden gaan rijden.
27 - Russische troepen bevrijden het inmiddels grotendeels verlaten concentratiekamp Auschwitz.
31 - Deze dag in januari is een van de koudste van de eeuw in België. In Spa bereikt de sneeuwlaag een dikte van 49 centimeter. Het kwik bereikt een dieptepunt van -18,3 °C.februari2 - Jan Feitsma, NSB'er en procureur-generaal te Amsterdam, wordt in Amsterdam door een fietser op straat neergeschoten, aan de gevolgen waarvan hij enige tijd later overlijdt. Als represaille voor deze aanslag fusilleren de Duitsers vijf Amsterdammers.
4 - Begin van de Conferentie van Jalta. Churchill, Stalin en Roosevelt bespreken de situatie in Europa na het einde van de Tweede Wereldoorlog.
13 - Midden in de hongerwinter worden in de haven van Delfzijl drie Zweedse schepen gelost met voedselhulp. Daarbij is ook het meel waarvan door Nederlandse bakkers het Zweeds wittebrood wordt gebakken.maart1 - In Eindhoven verschijnt Het Vrije Volk, voortzetting van het vooroorlogse socialistisch dagblad Het Volk.
3 - De Engelsen willen een luchtbombardement uitvoeren op een opslag van V2-raketten. Maar de bommen komen terecht op het Haagse Bezuidenhout. Onder de doden is de zanger Koos Speenhoff.
9 - De Japanners nemen de controle over in Indochina. Keizer Bảo Đại verklaart het protectoraatsverdrag met Frankrijk van 1884 ongeldig.
10 - Het bombardement op Tokio veroorzaakt een vuurstorm die aan zo'n 100.000 mensen het leven kost.
15 - Juan José Arévalo wordt de eerste democratisch gekozen president van Guatemala.
18 - De Japanse bezetters stellen koning Norodom Sihanouk aan als hoofd van de regering van Cambodja.
19 - Adolf Hitler geeft bevel tot vernietiging van alle openbare werken en voorzieningen in Duitsland waar de oprukkende geallieerden gebruik van zouden kunnen maken: het zogenaamde Nero-bevel.
22 - Oprichting van de Arabische Liga te Caïro. Eerste secretaris-generaal: Abdul Azzem (Egypte).
31 - Aan de Meppelerstraatweg in Zwolle worden vijf verzetsstrijders gefusilleerd.april1 - Doetinchem wordt door de Canadezen bevrijd, Enschede door de Engelsen.
6 - De Georgische dwangarbeiders op Texel komen in opstand. Begin van de Russenoorlog.
12 - Mildam wordt bevrijd door Canadese troepen, als eerste dorp in de gemeente Heerenveen.
12 - De plotselinge dood van de Amerikaanse president Roosevelt geeft de Duitsers nieuwe hoop.
17 - Hannie Schaft, het meisje met het rode haar, wordt door Duitse soldaten doodgeschoten.
20 - Op zijn 56e verjaardag verlaat Adolf Hitler zijn Führerbunker voor de laatste maal om een groep soldaten van de Hitlerjugend te onderscheiden.
22 - In zijn bunker in Berlijn geeft Adolf Hitler aan zijn generaals toe dat de oorlog verloren is. Hij geeft daarbij ook alle militaire leiding uit handen.
23 - Reichsminister Heinrich Himmler vraagt de Zweedse diplomaat Folke Bernadotte buiten medeweten van Hitler om een capitulatieaanbod voor het westelijk front over te brengen aan de westelijke geallieerden. Bernadotte verklaart zich pas bereid als Himmler er ook Noorwegen bij doet.
27 - De Zweedse graaf Folke Bernadotte brengt Himmler het antwoord van president Truman en premier Churchill. Alleen een volledige capitulatie op alle fronten wordt door hen geaccepteerd.
28 - Mussolini en zijn maîtresse Clara Petacci worden door partizanen gefusilleerd. Hun lijken worden ondersteboven opgehangen aan een lantaarnpaal.
28-29 - Fusiegesprekken tussen het BVV en een aantal onafhankelijke linkse vakverenigingen leiden tot de oprichting van het socialistische Algemeen Belgisch Vakverbond.
29 - In de Führerbunker in Berlijn trouwt Adolf Hitler met zijn minnares Eva Braun.
30 - Adolf Hitler pleegt na een paar uur te zijn getrouwd, gezamenlijk met zijn vrouw Eva Braun zelfmoord in zijn bunker. Hij neemt gif in en schiet zich een kogel door het hoofd.
30 - Rijkscommissaris Seyss-Inquart sluit met de geallieerden het Akkoord van Achterveld over voedseldroppings boven bezet Nederland.mei1 - Joseph Goebbels, de nieuwe Duitse rijkskanselier, pleegt zelfmoord. Admiraal Karl Dönitz aanvaardt het ambt van Rijkspresident van Duitsland als opvolger van Adolf Hitler.
2 - Berlijn geeft zich over. Russische soldaten planten de Russische vlag op het Rijksdaggebouw te Berlijn. Ook Hamburg valt. De Duitse troepen in Italië en in delen van Oostenrijk geven zich over.
3 - Koningin Wilhelmina keert terug uit ballingschap; zij neemt voorlopig haar intrek in een villa nabij Breda.
3 - De Duitse passagiersschepen Cap Arcona en Thielbek, met aan boord duizenden gevangenen van het concentratiekamp Neuengamme, worden door Engelse bommenwerpers tot zinken gebracht kort na vertrek uit Lübeck.
4 - De Duitse admiraal Von Friedeburg biedt de capitulatie aan van alle strijdkrachten in Noordwest-Europa.
5 - Einde van de Tweede Wereldoorlog voor Nederland. Generaal Foulkes overhandigt in Hotel De Wereld in Wageningen aan de Duitsers de capitulatievoorwaarden.
6 - Generaal Blaskowitz ondertekent in een boerderij in het gehucht Nude bij Wageningen de capitulatie van het Duitse leger in Nederland.
7 - Generaal Alfred Jodl tekent in Reims de onvoorwaardelijke overgave van nazi-Duitsland.
8 - Maarschalk Wilhelm Keitel tekent in Berlijn eveneens de onvoorwaardelijke overgave van nazi-Duitsland.
8 - Om 23:01 uur MET is het einde van de Tweede Wereldoorlog in Europa officieel een feit.
9 - Bevrijding van Praag door Russische troepen. Officieel einde van de Tweede Wereldoorlog voor Tsjechië
9 - Het binnenvaartschip Joanna, met aan boord Nederlandse dwangarbeiders die net waren bevrijd op het Waddeneiland Wangerooge, loopt in het zicht van de haven van Delfzijl nabij Spijk op een mijn. 38 of 39 mensen komen om het leven.
10 - Veenendaal wordt als laatste Nederlandse gemeente op het vasteland bevrijd
18 - De Tsjecho-Slowaakse president Edvard Beneš keert terug uit ballingschap en hervat de regering met het uitvaardigen van de Beneš-decreten. Begonnen wordt met de verdrijving van de Duitsers en Hongaren uit Sudetenland.
23 - De Britse autoriteiten in Noord-Duitsland arresteren de regering-Dönitz. Onder de gevangenen bevinden zich: admiraal Karl Dönitz, veldmaarschalk Wilhelm Keitel, rijksminister Albert Speer en Alfred Rosenberg. SS-leider Heinrich Himmler, die geen deel uitmaakt van de regering-Dönitz, pleegt met behulp van een cyanidecapsule zelfmoord nadat hij zich aan Britse ondervragers heeft bekendgemaakt.
30 - De Vlaamse Irma Laplasse wordt wegens verraad in de gevangenis van Brugge terechtgesteld.juni17 - Geboortedatum van de later befaamde wielrenner Eddy  Merckx.
24 - In Nederland treedt het "kabinet van herstel en vernieuwing" aan, onder leiding van Wim Schermerhorn en Willem Drees.
26 - De Grote Vijf ondertekenen het Handvest van de Verenigde Naties. Oprichting van de VN.
Eerste aanslag op de IJzertoren in Diksmuide (België).juli6 - Intocht van Koningin Wilhelmina in Den Haag.
6 - De Amerikaanse en Britse regeringen trekken de erkenning in van de Poolse regering in ballingschap. Daarmee voeren ze een afspraak uit met de Sovjet-Unie, die het "Comité van Lublin" als Poolse regering naar voren heeft geschoven.
8 - De Nederlandse onderzeeboot O 19 loopt vast op Laddrif en wordt twee dagen later vernietigd door de Amerikaanse onderzeeboot Cod.
10 - De Amerikaanse regering draagt de bezettingsmacht in het huidige Rijnland-Palts over aan Frankrijk.
15 - Leopold III, koning der Belgen, wil een volksraadpleging alvorens af te treden (Koningskwestie).
25 - Labour wint de Britse verkiezingen. Clement Attlee volgt Winston Churchill op als eerste minister.augustus6 - Amerika werpt een atoombom op de Japanse stad Hiroshima.
9 - De Sovjet-Unie start met Operatie Augustusstorm: 1,5 miljoen man trekt Mantsjoerije (Mantsjoekwo), Binnen-Mongolië (Mengjiang), Zuid-Sachalin (Karafuto) en Noord-Korea binnen.
15 - Keizer Hirohito zegt in een radiorede dat de "verklaring van Potsdam" door Japan wordt geaccepteerd.
31 - Nederland viert weer in vrijheid Koninginnedag. Opgevoerd wordt een massaschouwspel onder leiding van Carel Briels: 'Nederland herdenkt 1940-1945: Drama der bezetting '. De teksten zijn geschreven door de studioleider van Radio Oranje: A. den Doolaard.september2 - Japan tekent zijn capitulatie: einde van de Tweede Wereldoorlog.
2 - Hồ Chí Minh roept de onafhankelijke Democratische Republiek van Vietnam uit.
18 - Eindhoven viert de eerste verjaardag van zijn bevrijding met de eerste lichtjesdag.
24 - Groot-Brittannië speelt het conflict over het mandaatgebied Palestina door naar de Volkenbond.oktober5 - Oprichting van het Tentara Keamanan Rakjat, het nationale leger van de Republik Indonesia. Stafchef wordt Oerip Soemohardjo en opperbevelhebber generaal Soedirman.
15 - Het bloedbad in de Simpangclub vindt plaats te Soerabaja tijdens de Bersiap.  Een groot aantal Nederlanders en Indische Nederlanders wordt door nationalistische Pemoeda's vermoord.
17 - Een menigte arme Argentijnen dwingt de vrijlating af van generaal Juan Domingo Peron, die op beschuldiging van samenzwering is geïnterneerd.
31 - De luitenant-gouverneur-generaal van Nederlands-Indië, Hubertus van Mook, spreekt met de leiders van de Republik Indonesia. Dit is in strijd met zijn instructies uit Den Haag.novemberDe Amerikaanse generaal Douglas MacArthur ontmantelt de Kempeitai, de Japanse militaire politie.
10 - Begin van de Strijd om Soerabaja daags na een Brits ultimatum om de gijzelaars vrij te laten en de leiders van de Pemoedabeweging uit te leveren.
11 - Tito behaalt een verpletterende overwinning bij de verkiezingen in Joegoslavië.
20 - Begin van het Proces van Neurenberg.december2 - De Arabische Liga roept op tot een boycot van de joden in Palestina.
11 - In Het Parool begint Kapitein Rob aan zijn "spannende en vreemde avonturen".
13 - In de strafgevangenis van Scheveningen verhangt de oorlogsmisdadiger Robert van Genechten zich, twee maanden na het doodvonnis tegen hem.
19 - Suske en Wiske, de stripreeks van Willy Vandersteen, verschijnt voor het eerst in de krant.
27 - Het eiland Schiermonnikoog wordt als "vijandelijk vermogen" officieel onteigend door de staat der Nederlanden. De laatste eigenaar was Berthold Eugen Graaf von Bernstorff. Pas weken na de Duitse capitulatie in mei 1945 hadden Canadese troepen de laatste Duitsers van het eiland gehaald (onder hen was een grote groep - uit de stad Groningen gevluchte - SS'ers en SD'ers).
 ? - Een Egyptische boer vindt op een oud kerkhof een kruik met daarin de Nag Hammadigeschriften.
5 februari: eerste vertoning van de film Mans Kvinna en daarmee ook de muziek En bygdesaga van Hugo Alfvén
7 maart: eerste uitvoering (via radio) van de Sinfonietta van Ernest John Moeran
11 oktober: eerste uitvoering van Robert Duncans This way to the tomb met muziek van Benjamin Britten (o.a. Deus in adjutorium meum)
28 november: eerste uitvoering van The Golden Spike, deel 3 uit de Symfonie nr. 3 van George Antheil
De Chileense schrijfster Gabriela Mistral ontvangt de Nobelprijs voor de Literatuur
17 - Karel Hille, Nederlands journalist, televisieproducent, schrijver en tekstdichter
14 - Michael Martin Murphey, Amerikaans singer-songwriter, gitarist, producent en acteur
12 - Lee Jong-wook, Zuid-Koreaans medicus en directeur-generaal van de WHO (overleden 2006)
29 - Gees Linnebank, Nederlands acteur, toneelregisseur en -schrijver (overleden 2006)
17 - César Augusto da Silva Lemos, Braziliaans voetballer bekend als César Maluco
20 - Hans Polak, Nederlands journalist en televisieprogrammamaker (overleden 2016)
29 - Jean-Pierre Van Rossem, Vlaams econoom, zakenman, schrijver en politicus (overleden 2018)
31 - José Roberto Marques, Braziliaans voetballer bekend als Zé Roberto (overleden 2016)
31 - Wien van den Brink, Nederlands varkenshouder, vakbondsbestuurder en politicus (overleden 2010)
31 - Rainer Werner Fassbinder, Duits filmregisseur, filmproducer, acteur en toneelschrijver (overleden 1982)
18 - Boomer Castleman, Amerikaans zanger, gitarist, producent en songwriter (overleden 2015)
19 - Radovan Karadžić, Bosnisch/Servisch psychiater, dichter, alternatief genezer en politicus
23 - John Garang, Soedanees wiskundeleraar, rebellenleider en politicus (overleden 2005)
2 - Jip Golsteijn, Nederlands journalist, schrijver en songschrijver (overleden 2002)
4 - David McWilliams, Noord-Iers zanger, liedjesschrijver en gitarist (overleden 2002)
4 - Joop Boomsma,  Nederlands schrijver, dichter en toneelschrijver (overleden 2018)
19 - Berend Peter, Nederlands beeldend kunstenaar die actief is als beeldhouwer, meubelontwerper en sieraadontwerper
11 - Franz Beckenbauer, Duits voetballer, voetbalbondscoach en voorzitter van FC Bayern München
19 - Divine, geb. als Harris Glenn Milstead, Amerikaans zanger/travestiet (overleden 1988)
27 - Phil Bloom, Nederlands kunstenares/eerste naakte vrouw op de Nederlandse televisie (1967)
11 - Jorrit Jorritsma, Nederlands schaatser, schaatscoach en sportverslaggever (overleden 2012)
30 - Jan Kloos (25), Nederlands verzetsstrijderfebruari1 - Johan Huizinga (72), Nederlands historicus
22 - Henk Feldmeijer (34),  Nederlands fascistisch politicus en lid van de Waffen-SS
22 - Jan van Hout (36), Nederlands wielrenner en verzetsstrijdermaartAnne Frank (15), Joods-Nederlands schrijfster
31 - Hans Fischer (63), Duits organisch scheikundige en Nobelprijswinnaarapril3 - Abraham de Korte (49), Nederlands verzetsstrijder
30 - August Kop (40), Nederlands hockeyermei1 - Wilhelm Burgdorf (50), Duits generaal
31 - Peter Schiff (18), eerste jeugdliefde van Anne Frankjuni1 - August Lindgren (61), Deens voetballer
6 - Meinoud Rost van Tonningen (51), Nederlands bankier, collaborateur, journalist, politicus en SS'er
25 - Albert Tyler (73), Amerikaans polsstokhoogspringerjuli4 - August Van Cauwelaert (59), Vlaams dichter en rechter
20 - Paul Valéry (73), Frans dichter, essayist en filosoofaugustus10 - Robert Goddard (62), Amerikaans pionier rakettechniek en ruimtevaart
29 - Fritz Pfleumer (64), Oostenrijks natuurkundige en uitvinderseptember6 - Elisabeth Carolina van Dorp (73), Nederlands econoom, feminist, jurist en politicus
26 - Béla Bartók (64), Hongaars componist en etnomusicoloogoktober15 - Pierre Laval (62), Frans politicus
15 - Eoin MacNeill (78), Iers politicusnovember1 - Rupert Mayer (69), Duits priester, jezuïet en zalige
30 - Joop Wagener (64), Nederlands hockeyer en sportbestuurderdecember1 - Anton Dostler (54), Duits generaal
3 - Jan Luchies Nysingh (68), Nederlands jurist en waarnemend gouverneur van Suriname
13 - Robert van Genechten (50), Vlaams-Nederlands jurist, econoom en bestuurder
30 - Barthold Arnold van der Sluijs (60), Nederlands NSB-burgemeesterexacte datum onbekendJosefa Llanes-Escoda (46), Filipijns maatschappelijk werkster, oorlogsheld en suffragette
januari: Januari met laagste gemiddelde temperatuur van de eeuw. Wegens Slag om de Ardennen beperkte klimatologische informatie.
9 december: Minimumtemperatuur tot –14,1°C in Rochefort en tot –17,7°C op de Baraque Michel (Jalhay).
