27 - De Pacifistisch Socialistische Partij wordt in Nederland opgericht.februari28 februari - De stripheld Guust Flater verschijnt voor het eerst in het tijdschrift Robbedoes.maart6 - Ghana wordt onafhankelijk, als eerste in een reeks van landen in zwart Afrika.
17 - Bij een vliegramp op Cebu komt de president van de Filipijnen, Ramon Magsaysay om het leven.
25 - Ondertekening van het Verdrag van Rome: de oprichting van de Europese Economische Gemeenschap.
In Barger-Oosterveld wordt het Tempeltje van Barger-Oosterveld blootgelegd.april1 - De Centrale Bank van Suriname (CBvS) wordt opgericht.
1 - India voert een decimaal geldstelsel in. De roepie wordt verdeeld in honderd paisa.
25 - AFC Ajax neemt Johan Cruijff aan als lid. Een proefwedstrijd hoeft hij niet te spelen. Jeugdtrainer Jany van der Veen heeft hem in Betondorp in Amsterdam-Oost op straat zien voetballen en weet genoeg.juli1 - In Amsterdam worden bij twaalf zebrapaden oranje knipperbollen geplaatst. Al snel blijken de automobilisten dit waarschuwingslicht massaal te negeren.
9 - De Staten van Friesland stellen officieel het wapen en de vlag van Friesland vast.
15 - De KLM Constellation 'Neutron' stort bij Biak (Nederlands-Nieuw-Guinea) in zee. 57 passagiers komen om.
16 - De eerste supersonische transcontinentale vlucht van Californië naar New York in 3 uur, 23 minuten en 8 seconden door John Glenn.
21 - Het monumentale zeilschip Pamir vergaat in de orkaan Carry op 500 zeemijlen ten zuidwesten van de Azoren.
25 - De Republiek Tunesië wordt uitgeroepen, waarmee de monarchie wordt afgeschaft. Habib Bourguiba is de eerste president.
28 - Mexico wordt getroffen door een aardbeving van 7,5 op de schaal van Richter. In Mexico-Stad valt de Engel van het Onafhankelijkheidsmonument.augustus10 - De Friese Bond van Vogelwachters organiseert in Winsum de eerste jaarlijkse kampioenschappen fierljeppen. Kampioen wordt R. Jongema met een sprong van 10,20 meter.
31 - De Federatie van Malaya, in Nederland Malakka genoemd, wordt onafhankelijk.september17 - De Nederlandse minister van Volkshuisvesting Herman Witte slaat de eerste paal voor de nieuw te bouwen woonwijk Holtenbroek te Zwolle.
- Een boer aan de rand van Amsterdam brengt een pot met misvormde kikkers naar de bioloog Dick Hillenius, die ermee de publiciteit zoekt. De lozing van radioactief afvalwater door het Instituut voor Kernfysisch Onderzoek op de sloot, waarin de kikkers waren gevonden, lijkt de oorzaak. De atoomgeleerden ontkennen elk verband, maar moeten uiteindelijk hun lozingen staken.oktober4 - Lancering van Russische kunstmaan Spoetnik I.
14 - In Valencia (Spanje) stroomt de rivier Turia over waardoor het oude centrum van de stad zwaar wordt getroffen. Als gevolg van deze ramp komen meer dan 400 personen om het leven.
17 - Zestig Meharisten nabij Timimoun komen in opstand tegen hun Franse bevelhebbers.
21 - De Wasserbüffel, de eerste Duitse duwboot, maakt haar eerste vaart op de Rijn met vier bakken van elk 1.250 ton capaciteit.
oktober - Eerste Nederlandstalige nummer van het Amerikaanse Reader's Digest, met een artikel van Lou de Jong over Anne Frank.november1 - invoering van maximumsnelheid van vijftig kilometer per uur binnen de bebouwde kom in Nederland.
17 - de dertien kolonels van het Geheim Leger die tijdens de oorlog zijn omgekomen, krijgen een monument op de Grote Zavel te Brussel.
In België wordt de verbruikersorganisatie Test-Aankoop opgericht.december10 - De Indonesische premier Djuanda stelt alle Nederlandse ondernemingen in het land onder beheer. Zijn Nederlandse ambtgenoot Drees doet een beroep op hem om Nederlanders die Indonesië willen verlaten, niets in de weg te leggen.zonder datumDe Nederlandse Spoorwegen voltooien de overgang van gaslicht in de treinstellen op elektrisch licht.
1 januari: eerste uitvoering van het ballet The Prince of the Pagodas van Benjamin Britten/John Cranko
27 januari: eerste uitvoering van Ecloge voor piano en strijkorkest van Gerald Finzi
Herman Emmink heeft succes met "Tulpen uit Amsterdam", een vertaling uit het Duits.
Pat Boone heeft drie hits: Bernardine, I'll be Home en Love Letters in The Sand.
Rijk de Gooyer en Johnny Kraaykamp - Die Ouwe Sopraan Uit de Jordaan en Ik Ben zo Blij
31 - Gonny van Oudenallen, Nederlands producer, presentatrice, ondernemer en politica
12 - Willie Smits, Nederlands bosbouwkundige, dierenrechtenactivist en natuurbeschermer
10 - Osama bin Laden, Saoedi-Arabisch terrorist, leider van Al Qaida (overleden 2011)
4 - Anita Andriesen, Nederlands politicus, gedeputeerde in de provincie Friesland (overleden 2008)
23 - Theo van Gogh, Nederlands regisseur, televisiemaker en columnist (overleden 2004)
30 - Wilfried de Jong, Nederlands theater- en televisieprogrammanaker en schrijver
1 - Yvette Freeman, Amerikaans actrice, scenarioschrijfster, filmproducente en -regisseuse
13 - Tom Ordelman, Nederlands schrijver, dichter, journalist, publicist en literair vertaler (overleden 2016)
27 - Caroline Kennedy, Amerikaans celebrity, dochter van John F. Kennedy en Jacqueline Kennedy Onassis
20 - Karin Spaink, Nederlands activiste, columniste, essayiste, publiciste, schrijfster en feministe
maart: Maart met hoogste gemiddelde temperatuur: 9,5 °C (normaal : 5,9 °C). Ex aequo met 1991.
6 juli:  Windstoot van 150 km/h in Oostende. Temperatuur tot 31,5 °C op de Baraque Michel en 38,1 °C in Ezemaal (Landen).
13 september:  Onweders, vergezeld van hagel en hevige wind, veroorzaken schade in het hele land.Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen
