januari1 - In Amsterdam wordt mr. Tetje de Jong de eerste vrouwelijke politiecommissaris van Nederland.
3 - Het Amerikaanse weekblad Time roept ds. Martin Luther King uit tot man van het jaar 1963.
4 - De geruchtmakende uitzending "Beeldreligie" in de VARA-serie "Zo is het toevallig ook nog eens een keer". In de weken erna wordt Mies Bouwman, een van de medewerksters, bedreigd. Andere deelnemers uit die tijd waren o.a. Yoka Berretty, Jan Blokker, Dimitri Frenkel Frank en Joop van Tijn.
12 - De democratisch gekozen regering en sultan van het Sultanaat Zanzibar worden met een staatsgreep omvergeworpen en de Volksrepubliek Zanzibar en Pemba wordt uitgeroepen.
22 - Noord-Rhodesië (tegenwoordig Zambia) krijgt zelfbestuur met Kenneth Kaunda als premier.februari17 - Bij een staatsgreep in Gabon wordt president Gabriël Léon M'ba ten val gebracht door een groep jonge militairen.
19 - Franse parachutisten maken een einde aan het militaire bewind in Gabon en herstellen de pro-Franse president M'ba.maart6 - Cassius Clay laat bekendmaken dat hij voortaan door het leven gaat als Muhammad Ali.
7 - Matroos eerste klas Theo van Eijck vliegt ongeauthoriseerd in een Grumman S-2 Tracker van Malta naar Libië waar hij politiek asiel vroeg.
19 - De Amerikaanse Geraldine "Jerry" Mock vliegt als eerste vrouw in een solovlucht rond de wereld van 19 maart tot en met 17 april.
21 - Het Eurovisiesongfestival in Kopenhagen is gewonnen door het liedje 'Non ho l'età', vertolkt door Gigliola Cinquetti.
27 - Alaska wordt getroffen door een aardbeving van 9,2 op de schaal van Richter die vier volle minuten duurt. Anchorage wordt zwaar getroffen, maar omdat het gebied zo dunbevolkt is valt het aantal slachtoffers mee.april1 - Militaire staatsgreep in Brazilië. President João Goulart wordt afgezet.
11 - Laatste uitzending door de VARA van het orkest The Ramblers onder leiding van Theo Uden Masman.
26 - In Oost-Afrika vormen de Republiek Tanganyika en Volksrepubliek Zanzibar en Pemba samen de nieuwe republiek Verenigde Republiek Tanganyika en Zanzibar.
29 - Prinses Irene trouwt te Rome met de Spaanse prins Carlos Hugo van Bourbon-Parma. Voorafgaande aan het huwelijk was Irene in januari 1964 toegetreden tot de rooms-katholieke kerk. Bij het huwelijk waren geen leden van het Koninklijk Huis aanwezig.mei1 - Esther Ofarim figureert als zeemeermin in de Robinson Crusoe-show van Rudi Carrell.
6 - Het Afrikaanse Nyasaland krijgt zijn onafhankelijkheid onder de naam Malawi.
26 - Oprichting van de Palestijnse Bevrijdingsorganisatie PLO.juni6 - The Beatles treden op in de veilinghallen te Blokker. Het is hun enige Nederlandse concert.
11 - De zwarte leider Martin Luther King wordt in St. Augustine (Florida) gearresteerd als hij een maaltijd bestelt in een restaurant "alleen voor blanken".
12 - De Zuid-Afrikaanse activist en Afrikaans Nationaal Congresleider Nelson Mandela wordt veroordeeld tot een levenslange gevangenisstraf op Robbeneiland.
21 - Spanje wint het EK voetbal door in de finale titelverdediger Sovjet-Unie met 2-1 te verslaan.juli1 - Heinrich Lübke wordt in West-Berlijn door een grote meerderheid van de Bondsvergadering tot president van de Bondsrepubliek Duitsland gekozen.
3 - De Civil Rights Act in de Verenigde Staten verbiedt discriminatie.augustus1 - Tijdens de trainingen voor de Grote Prijs van Duitsland op de Nürburgring bij Keulen verongelukt de Nederlandse coureur Carel Godin de Beaufort.
2 - De Amerikaanse torpedobootjager Maddox wordt in de Golf van Tonkin bij de kust van Noord-Vietnam beschoten. (zie Tonkin-incident)
15 - De eerste uitzending van REM-tv, de piraat die uitzendt vanaf de Noordzee.
16 - baptistenpredikant en mensenrechtenstrijder Martin Luther King leidt in de RAI in Amsterdam een kerkdienst, die in vele landen op televisie wordt uitgezonden.
24 - Honderdduizenden Italiaanse communisten wonen in Rome de begrafenis bij van hun gestorven leider Togliatti.
27 - In Zuid-Vietnam neemt een driemanschap onder leiding van generaal Duong Van Minh de macht over terwijl het massaprotest doorgaat.september3 - Amerikaans president Lyndon B. Johnson ondertekent de Wilderness Act.
11 - Bij de afsluiting van de tweede Arabische topconferentie erkennen de deelnemende landen de nieuwe PLO als de vertegenwoordiger van het Palestijnse volk.
22 - Op Broadway gaat de musical Fiddler on the Roof in première.oktober3 - De Twentsche Bank en de Nederlandsche Handel-Maatschappij fuseren. De nieuwe onderneming heet Algemene Bank Nederland.
12 - Lancering van de Russische Voschod 1, eerste ruimtevlucht met een meerkoppige bemanning.
15 - Bij een paleiscoup in het Kremlin wordt Nikita Chroesjtsjov afgezet. Hij wordt vervangen als partijleider door Leonid Brezjnev en als premier door Aleksej Kosygin.
16 - Labour komt weer aan de macht in het Verenigd Koninkrijk. Eerste minister wordt Harold Wilson.
21 - 30 - In een plotselinge uitbarsting van volkswoede wordt in "tien dagen die Soedan deden schudden" het militaire bewind van generaal Ibrahim Abboud ten val gebracht en komt de regering in handen van burgerlijke partijen.
24 - Nadat Noord-Rhodesië in januari zelfbestuur had gekregen werd het land als Zambia een onafhankelijke staat.
30 - Voor het eerst gaat de Berlijnse Muur even open om inwoners van West-Berlijn de gelegenheid te geven hun familieleden in Oost-Berlijn te bezoeken.
oktober - De eerste Shinkansen wordt in gebruik genomen tussen Tokio, Nagoya en Osaka. De Tokaido-express rijdt met 200 kilometer per uurnovember3 - Lyndon B. Johnson, sinds de moord op John F. Kennedy in 1963 al president van de Verenigde Staten, wint de presidentsverkiezingen.
26 - In Wamba (Kongo) worden Mgr. Wittebols en zeven confraters door Simba's vermoord.
27 - In Bafwasende (Kongo) worden zeven missionarissen door Simba's vermoord.december7 - Officiële opening van het Zwolle-IJsselkanaal.
17 - TV Noordzee, de piraat die sinds 15 augustus uitzendt vanaf het REM-eiland in de Noordzee, wordt uit de lucht gehaald.zonder datumHet Bezuidenhout in Den Haag krijgt als eerste wijk in Nederland een Centraal Antenne Systeem, waardoor ook buitenlandse televisiezenders kunnen worden ontvangen. Het CAS is de voorloper van de kabelomroep.
Kees van Kooten en Wim de Bie debuteren in het radioprogramma Uitlaat (van de VARA) als de Klisjeemannetjes.
The Beatles - A Hard Days Night, All My Loving, Can't Buy Me Love, I Want to Hold Your Hand en She Loves You
10 mei: Cantata in honorem Almae Matris Universitatis Iagellonicae sescentos abhinc annos fundatae van Krzysztof Penderecki is voor het eerst te horen
4 november: Aria, cadenza e finale van Johan Kvandal is voor het eerst te horen
11 december: Symfonie nr. 2 van Mieczysław Weinberg is voor het eerst te horen nadat het achttien jaar op de plank had gelegen
De Franse schrijver Jean-Paul Sartre ontvangt de Nobelprijs voor de Literatuur, die door hem echter geweigerd werd
In Kristiansund, Noorwegen, komt de Kirkelandet kirke van de Noorse architect Odd Østbye gereed
Doorbraak van Ennio Morricone met zijn muziek voor de film A Fistful of Dollars van Sergio Leone
28 - Louis Sévèke, Nederlands activist, journalist en publicist (overleden 2005)
4 - Francis Magalona, Filipijns rapper, acteur, regisseur en fotograaf (overleden 2009)
19 - Ty Pennington, Amerikaans televisiepresentator, model, filantroop, en timmerman
21 - Brigitte Gabriel, Libanees-Amerikaans journaliste, schrijfster en activiste
10 - Corrina Konijnenburg, Nederlands meisje bekend van Bij Dorus op schoot (overleden 2002)
27 - Ronit Elkabetz, Israëlisch filmregisseuse, scenarioschrijfster en actrice (overleden 2016)
31 mei: Hagelbuien met schade beperkt in de provincies Henegouwen en West-Vlaanderen.
12 juni: De maximumtemperatuur in Rochefort: 34,6 °C. Negen dagen later zal het minimum op dezelfde plaats dalen tot –0,3 °C.
25 december: Witte Kerst. 17 cm sneeuw in Ukkel.Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen
