januari1 - In de Centraal-Afrikaanse Republiek neemt het leger onder leiding van Jean-Bédel Bokassa de macht over.
3 - Na enkele dagen van stakingen en betogingen grijpt in Opper-Volta het leger de macht.
3 - Het Nederlandse Ministerie van Verkeer en Waterstaat verleent vergunning aan Transavia voor het uitvoeren van chartervluchten vanaf de vliegvelden Beek en Zestienhoven.
16 - Oprichting van de professionele basketbalploeg Chicago Bulls, spelend in de Amerikaanse National Basketball Association.
17 - Een Amerikaanse B-52 bommenwerper botst met een tankvliegtuig boven het vissersdorp Palomares - Cuevas del Almanzora (Spanje). Van de lading van de B-52, vier waterstofbommen van 70 kiloton elk, vallen drie neer op de velden en de vierde in zee. Amerikaanse teams verwijderen 1400 ton radioactieve grond.
19 - Indira Gandhi wordt gekozen tot premier van India.februari3 - Eerste geslaagde "zachte" landing op de maan, door het onbemande Russische ruimtevaartuig Loena 9. Landingsplaats is de Oceaan der Stormen.
24 - Staatsgreep in Ghana. President Kwame Nkrumah, op dat moment in het buitenland, keert niet naar het land terug.maart2 - Eerste niertransplantatie in Nederland, in het Academisch Ziekenhuis Leiden.
4 - John Lennon beweert tijdens een interview dat The Beatles populairder zijn dan Jezus Christus. Later dit jaar veroorzaakt dat internationaal veel tumult.
10 - Prinses Beatrix treedt in het huwelijk met Claus van Amsberg. De bijbehorende rijtoer wordt verstoord met een rookbom.
11 - Generaal Soeharto neemt in Indonesië de uitvoerende macht over van Soekarno.
16 - Lancering van de bemande Gemini 8. De Gemini 8 voert de eerste koppeling met een ander (onbemand) ruimtevaartuig uit.
16 - In Zuid-Afrika wordt het Defense and Aid Fund verboden. Deze organisatie gaf rechtshulp aan slachtoffers van het apartheidsbewind.april12 - Chris Soumokil, president van de Republik Maluku Selatan (RMS), wordt op het eiland Obi door een vuurpeloton geëxecuteerd.
26 - Tasjkent wordt getroffen door een zware aardbeving van 7,5 op de schaal van Richter, waarbij een deel van de stad wordt verwoest en meer dan 300.000 mensen dakloos raken
30 (Walpurgisnacht), Anton Szandor LaVey richt de Church of Satan op in San Francisco.
30 - Jean Stablinski uit Frankrijk wint de eerste editie van wat Nederlands enige wielerklassieker zal worden: de Amstel Gold Race.mei16 - Mao Zedong roept de jongeren van de Rode Garde op om de Communistische Partij te zuiveren van 'bourgeois-elementen'. Dit is het startsein van de Culturele Revolutie.
26 - Brits-Guyana verkrijgt een onafhankelijke status binnen het Britse Gemenebest en heet voortaan Guyana.
9 - Willy Lages, een van de vier van Breda, wordt vrijgelaten omdat hij ernstig ziek zou zijn.
14 - Bouwvakkersoproer in Amsterdam waarbij het gebouw van De Telegraaf wordt bestormd.
14 - Paus Paulus VI schaft de Index librorum prohibitorum, de lijst van voor de gelovigen verboden boeken, af.
25 - De Staten van Suriname besluiten tot stichting van een Universiteit van Suriname.
25 en 26 - Congres in Assen van de Molukse organisaties in Nederland. Besloten wordt tot vorming van een regering in ballingschap van de Republik Maluku Selatan, en tot samenvoeging van de Molukse organisaties in de Badan Persatuan.
28 - In Argentinië wordt burgerpresident Arturo Umberto Illia afgezet door het leger. De militaire junta benoemt een militair van de harde lijn, Juan Carlos Onganía, tot nieuwe president.
28 - In Congo-Brazzaville mislukt een militaire staatsgreep.juli11 - De 19-jarige kroonprins Charles Ndizeye neemt in Burundi de macht in handen en benoemt zichzelf tot koning Ntare V.
In de nacht van 26 op 27 wordt brand gesticht in de Indonesische ambassade in Den Haag uit protest tegen de dood van Soumokil, kort na de aankomst, in Nederland van diens weduwe.
30 - Engeland wint voor eigen publiek de wereldtitel door West-Duitsland na verlenging met 4-2 te verslaan in de finale van het WK voetbal.augustus4 - Loebas Oosterbeek richt de Vereniging van Dienstplichtige Militairen (VVDM) op.
12 - De Indonesische vulkaan Awu barst uit en blijft actief tot oktober. Bij de uitbarsting komen 39 mensen om.
13 - Voor het eerst komt een Nederlandstalige plaat op nummer 1 in de Veronica Top 40. Het is zangeres Karin Kent met 'Dans je de hele nacht met mij'.
23 - Ruimtesonde Orbiter neemt de eerste foto van de maan van relatief korte afstand.
29 - In Egypte wordt Said Qutb, de leider van de Moslimbroederschap, opgehangen.september6 - De premier van Zuid-Afrika, Hendrik Verwoerd, wordt vermoord.
7 - Johan Cruijff maakt zijn debuut in het Nederlands voetbalelftal in het EK-kwalificatieduel tegen Hongarije (2-2).
20 - De installatie van het Boerenpartij-Eerste Kamerlid Hendrik Adams, die omstreden is vanwege zijn oorlogsverleden, leidt tot een handgemeen tussen hem en VVD-collega Jan Baas. Adams treedt korte tijd later af.oktober1 - De Duitse nazi-oorlogsmisdadigers Albert Speer en Baldur Benedik von Schirach komen vrij, na hun gevangenisstraf van twintig jaar te hebben uitgezeten.
13 - In de Tweede Kamer brengt de KVP het kabinet-Cals-Vondeling ten val. Dit voorval staat bekend als de Nacht van Schmelzer.
21 - Het dorp Aberfan in Wales raakt gedeeltelijk bedolven onder een ingezakte afvalberg uit een nabijgelegen steenkoolmijn. De afvalberg bedelft onder andere een basisschool waardoor er 116 kinderen om het leven komen. In totaal vinden 144 mensen de dood.
27 - De Verenigde Naties ontnemen Zuid-Afrika het mandaat over Zuidwest-Afrika, het latere Namibië.
In Oakland (Californië) richten Huwey P. Newton en Bobby Seale de Black Panther Party op. Zij richten zich niet alleen tegen de discriminatie van de zwarte bevolking, maar ook tegen de politiek van geweldloosheid van ds. Martin Luther King.novemberIn Florence treedt de Arno buiten zijn oevers en staat de stad blank.
4 - Grote overstromingen in Venetië veroorzaken aanzienlijke schade aan gebouwen en monumenten.
26 - De Franse president De Gaulle stelt de Waterkrachtcentrale Rance in gebruik, de eerste getijdencentrale ter wereld.
28 - Koning Ntare V van Burundi afgezet. Burundi wordt een republiek met een militair bewind.
29 - In Amsterdam is het beeld van het Lieverdje verdwenen. Naar later blijkt betreft het een grap van Groningse studenten behorend tot studentenvereniging Vindicat. De schuldigen worden enkele maanden later beboet met een geldstraf.december1 - Kurt Georg Kiesinger wordt gekozen tot bondskanselier van West-Duitsland.
13 - Ten zuidoosten van Amsterdam wordt de eerste paal voor een nieuwe wijk geslagen: de Bijlmermeer.
16 - In New York sluiten 76 landen het Internationaal verdrag inzake burgerrechten en politieke rechten.
7 april: eerste uitvoering van De natura sonoris nr. 1 van Krzysztof Penderecki
15 juni: eerste uitvoering Sweet was the song the Virgin sung van Benjamin Britten
4 augustus: eerste en tevens laatste uitvoering van Symfonie nr. 12 van Havergal Brian (gegevens 2016)
The Beatles – Michelle, Paperback Writer, We Can Work It Out/Daytripper, Yellow Submarine/Eleanor Rigby en Yesterday
The Rolling Stones - As tears go by/19th Nervous Breakdown, Have You Seen Your Mother Baby Standing In The Shadow en Paint It Black
De Duits-Zweedse schrijfster Nelly Sachs ontvangt de Nobelprijs voor de Literatuur
Simon Vestdijks romans De onmogelijke moord en Het spook en de schaduw worden gepubliceerd
Gerard Walschap publiceert de romans Het Gastmaal, De Kaartridder van Heppeneert en de monografie Julien Kuypers
De minder gelukkige terugkeer van Joszef Katus naar het land van Rembrandt met onder anderen Nouchka van Brakel regie: Wim Verstappen
The Good, the Bad and the Ugly western met onder anderen Clint Eastwood en Lee Van Cleef
Who's Afraid of Virginia Woolf? met onder anderen Elizabeth Taylor en Richard Burton
6 - A.R. Rahman, Indiaas filmcomponist, multi-instrumentalist, producer en zanger
14 - Dan Schneider, Amerikaans acteur, schrijver en producent van films en televisieseries
30 - Thomas McCarthy, Amerikaans acteur, filmregisseur, filmproducent en scenarioschrijver
23 - Ernst-Paul Hasselbach, Nederlands journalist en televisiepresentator (overleden 2008)
24 - Adrienne Shelly, Amerikaans actrice, regisseuse en scenarioschrijfster (overleden 2006)
5 - Michiel Borstlap, Nederlands concertpianist, componist, producer, schrijver en vocalist
13 - Jörgen Raymann, Nederlands cabaretier, stand-upcomedian en televisiepresentator
23 - Charley Boorman, Engels acteur, wereldreiziger en schrijver van reisboeken
12 - Anousheh Ansari, Iraans-Amerikaans zakenvrouw en eerste vrouwelijke ruimtetoerist
12 - Hanna Birna Kristjánsdóttir, IJslands politica en burgemeester van Reykjavik
24 - Roman Abramovitsj, Russisch oliemiljardair en eigenaar voetbalclub Chelsea FC
16 - Philippe Remarque, Nederlands journalist, hoofdredacteur van de Volkskrant
18 juni: Neerslag tot 85 mm in Gruitrode (Meeuwen-Gruitrode) en 104 mm in La Roche-en-Ardenne.
13 augustus: Hagelbuien met stenen tot 6 cm in Leuvense. Ernstige schade in Oost-Vlaanderen en Kempen. Neerslag tot 68 mm in Sint-Job-in-'t Goor (Brecht).Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen