januari3 - Het eerste nummer verschijnt  van De Financieel-Economische Tijd, dat is opgericht door het Vlaams Economisch Verbond, een aantal Vlaamse bedrijven en privépersonen.
4 - Val van de Tsjecho-Slowaakse partijleider Antonín Novotný. Start van de "Praagse Lente" onder leiding van de gematigde communist en hervormer Alexander Dubček.
13 - Johnny Cash neemt de LP 'At Folsom Prison' op, de eerste van een serie gevangenisplaten.
15 - Leuven Vlaams kent zijn hoogtepunt als de Franstaligen bekendmaken te verhuizen. Er breken rellen uit onder de Franstalige studenten.
22 - Première van de musical Jacques Brel is alive and well and living in Paris in New York.
24 - De Urker vissersboot Jonge Albert vergaat nabij Borkum. Het wrak wordt na een paar weken gevonden, de bemanning niet.
30 - Tet-offensief, het Vietcong-offensief, dat tot juni zal aanhouden, gaat van start.
31 - Nauru, klein eiland in de Stille Oceaan, wordt onafhankelijk van Australië en behoort nu tot de kleinste onafhankelijke staten in de wereld.februari2 - Richard Nixon stelt zich kandidaat voor de presidentsverkiezingen in de Verenigde Staten.
6 tot 18 - De Olympische Winterspelen in Grenoble leveren Nederlands succes op met goud voor Carry Geijssen, Kees Verkerk en Ans Schut.
8 februari - De Provinciale Staten van Groningen besluiten tot de realisatie van het Eemshavenproject. Het basisplan omvat de aanleg van een haven voor schepen tot 40.000 ton, wat later uitgebreid zou kunnen worden naar 70.000 ton.
9 - Prinses Beatrix opent in Rotterdam de eerste metrolijn van Nederland.maart7 - De BBC vertoont voor het eerst het nieuws in kleur.
16 - Robert F. Kennedy kondigt aan dat hij zich kandidaat zal stellen voor de presidentsverkiezingen in de Verenigde Staten.
21 - Oprichting van Robland (merk) houtbewerkingsmachines in Brugge door Robert Landuyt.
28 Joeri Alexeiewitsj Gagarin, de eerste man in de ruimte, komt om het leven bij een tragische vliegramp. De urn met zijn as werd bijgezet in de buitenmuur van het Kremlin, tussen de overblijfselen van andere beroemde Russen, zoals Stalin.aprilIn Rome komt een groep wetenschappers en ondernemers bijeen voor een bezinning op de vraagstukken van vervuiling, uitputting van hulpbronnen, armoede en bevolkingsgroei. Ze richten de Club van Rome op.
1 - Het Hellend vlak van Ronquières wordt in gebruik genomen. Het is een scheepslift op het Kanaal Charleroi-Brussel. Het overbrugt het hoogteverschil met het Henegouws Plateau.
2 - De jonge Duitsers Andreas Baader, Gudrun Ensslin en enkele anderen stichten uit protest tegen de Vietnamoorlog brand in twee warenhuizen in Frankfurt am Main.
4 - Martin Luther King, de Amerikaanse strijder voor gelijke rechten voor blank en zwart, wordt te Memphis vermoord.
6 - Syd Barrett, oprichter van Pink Floyd, wordt vanwege zijn drugsgebruik en labiele gedrag uit de band gezet. De groep gaat verder met David Gilmour, die vanaf december 1967 reeds deel uitmaakte van de groep.
7 - Formule 1-coureur Jim Clark komt om het leven tijdens een inferieure F2-race op Hockenheim.
20 - In Chicago worden, op initiatief van Eunice Kennedy Shriver, de eerste Special Olympics gehouden.
28 - Aan boord van het Nederlandse vliegkampschip Karel Doorman breekt brand uit. Twee jaar eerder dan gepland raakt het schip buiten gebruik.meiGrootschalige stakingen en studentenbetogingen in Frankrijk.
3 - Amerikaanse en Noord-Vietnamese delegaties komen overeen vredesonderhandelingen te beginnen inzake de Vietnamoorlog.
4 - De nieuwe Tsjecho-Slowaakse leiders moeten zich in Moskou verantwoorden voor hun beleid en krijgen de dringende raad, dit in overeenstemming te brengen met de lijn van de "broedervolken".
6 - In het Parijse Quartier Latin vindt Bloedige Maandag plaats, een van de gewelddadigste dagen tijdens de studentenrevolutie.
10 - De vredesonderhandelingen voor de Vietnamoorlog gaan formeel van start in Parijs.
30 - Willem van Hanegem maakt zijn debuut voor het Nederlands voetbalelftal in het vriendschappelijke duel tegen Schotland (0-0).juni1 - Het non-proliferatieverdrag wordt gesloten.
3 - Andy Warhol wordt neergeschoten in zijn woning in New York door Valerie Solanas, een actrice en schrijfster. Hij overleeft de aanslag ternauwernood.
5 - De Amerikaanse presidentskandidaat Robert F. Kennedy wordt neergeschoten. Hij overlijdt de dag erna.
7 - Het Legoland Park wordt geopend in Billund. Dit themapark toont grote modellen van miniatuursteden die uitsluitend zijn gemaakt van Legostenen. Het park is 12.000 m² groot.
10 - Gastland Italië wint het EK voetbal door Joegoslavië in de (replay van de) finale met 2-0 te verslaan.
27 - Publicatie van het Manifest van 2000 woorden tijdens de Praagse Lente, waarin het communistische bewind in het land wordt bekritiseerd, en "buitenlandse troepen" wordt verweten de regering van Tsjecho-Slowakije te willen controleren.
29 - Paul Lodewijkx wint de TT Assen in de 50 cc-klassejuli1 - Oprichting van profvoetbalclub Fortuna Sittard na een fusie tussen Fortuna '54 en Sittardia.
15 - Met de landing van een toestel van Aeroflot op Kennedy Airport begint de commerciële luchtvaart tussen de Sovjet-Unie en de Verenigde Staten.
21 - Wielrenner Jan Janssen wint, als eerste Nederlander ooit, de Ronde van Frankrijk door in de afsluitende tijdrit de Belg Herman Van Springel uit de gele trui te rijden.
25 - Paus Paulus VI brengt de encycliek Humanae Vitae, over het menselijk leven en geboorteregeling, uit.augustus1 - De Mammoetwet treedt in werking.
2 - Het Filipijnse eiland Luzon wordt getroffen door een aardbeving. Hierbij komen 270 mensen om het leven.
8 - De Republikeinen benoemen Richard Nixon als de officiële presidentskandidaat voor de presidentsverkiezingen van dat jaar.
21 - Meer dan 200.000 militairen van het Warschaupact vallen Tsjecho-Slowakije binnen in de nacht van 20 op 21 augustus en maken op bloedige wijze een einde aan de hervormingen van de Praagse Lente.
25 - Op het atol Mururoa wordt de eerste Franse waterstofbom tot ontploffing gebracht.
29 - In Oslo trouwt de Noorse kroonprins Harald met het burgermeisje Sonja Haraldsenseptember13 - Albanië stapt uit het Warschaupact.
15 - The Doors geven een eenmalig optreden in Amsterdam. Zanger Jim Morrison wordt voor het concert onwel en de overige drie leden van The Doors treden zonder hem op. Het concert wordt een succes.
29 - Eerste uitzending van de Fabeltjeskrant op de Nederlandse televisie.oktober2 - Bloedbad van Tlatelolco: het leger en politie schieten op een menigte vreedzame demonstranten in Tlatelolco, Mexico.
4 - Gerard Walschap ontvangt uit handen van koningin Juliana in het Paleis op de Dam te Amsterdam de Prijs der Nederlandse Letteren.
11 - De Apollo 7 wordt in Florida gelanceerd voor een reis van 11 dagen, waarbij ze 163 maal rond de aarde zal vliegen.
12 - In Mexico-Stad worden de Olympische Zomerspelen geopend. 31 Afrikaanse landen boycotten de Spelen uit protest tegen de deelname van Zuid-Afrika.
19 - De katholieke vakbondsman Jan Mertens stelt in Sneek dat de bv Nederland wordt geleid door tweehonderd mensen. De leden van dit netwerk, die later de Tweehonderd van Mertens worden genoemd, kennen elkaar van universiteiten en verenigingen en ontmoeten elkaar in de toppen van overheidsorganisaties en bedrijven, waarin zij elkaar banen toespelen.
31 - De Amerikaanse president Johnson kondigt aan dat de Verenigde Staten de bombardementen op Noord-Vietnam zullen stoppen.november5 - Presidentsverkiezingen in de Verenigde Staten: Richard Nixon wint met 43,4 % van de stemmen van Hubert Humphrey, die 42,7% behaalt. 13,5% gaat naar kandidaat George Wallace en 0,4% naar anderen.
11 - Twee grote onafhankelijkheidsstromingen in de Canadese provincie Quebec gaan samen in de Parti Québécois (PQ).
26 - Na maanden van uitstel gaat de regering van Zuid-Vietnam akkoord om de vredesonderhandelingen in Parijs te vervoegen.december11 - De werkloosheidsgraad in de Verenigde Staten ligt op 3,3%, het laagste percentage in 15 jaar.
21 - De Apollo 8 wordt gelanceerd. Het is de eerste Amerikaanse ruimtemissie die rond de maan zal vliegen.
31 - 's Werelds eerste supersonische passagiersvliegtuig, de Russische Tupolev Tu-144, maakt zijn eerste vlucht.
The Doors - Waiting For The SunDe volgende platen worden Top 3-hits in de Veronica Top 40:
Bee Gees - I've Gotta Get A Message To You, Jumbo/The Singer Sang His Song, Words en World
Golden Earrings - Dong Dong Diki Diki Dong en Just A Little Bit of Peace In My Heart
The Rolling Stones - Jumpin' Jack Flash en She's a Rainbow/2000 Light Years From Home
1 januari: eerste uitvoering van Pensieri sopra un cantico vecchio van Bo Linde
De Japanse schrijver Yasunari Kawabata ontvangt de Nobelprijs voor de Literatuur
Simon Vestdijks romans De filmheld en het gidsmeisje, De hôtelier doet niet meer mee en Het schandaal der blauwbaarden worden gepubliceerd
Stay away Joe van Peter Tewskbury met onder anderen Elvis Presley en Joan Blondell
Live a little, Love a little van Norman Taurog met onder anderen Elvis Presley en Michele Carey
Once Upon a Time in the West (ook wel C'era una volta il west) van Sergio Leone met onder anderen Henry Fonda en Charles Bronson
Planet of the Apes van Franklin Schaffner met onder anderen Charlton Heston en Kim Hunter
2 - Anky van Grunsven, Nederlands dressuuramazone en drievoudig olympisch kampioene
1 - Lisa Marie Presley, Amerikaans zangeres/songwriter en dochter van Elvis Presley
22 - Delphine Boël, Belgisch/Brits kunstenares, buitenechtelijke dochter van Albert II van België
23 - Timothy McVeigh, Amerikaans terrorist, pleger van de bomaanslag in Oklahoma City, (overleden 2001)
4 - Chris Van Tongelen, Belgisch (musical)acteur, producer, regisseur en zanger
5 - Jeremy Baker, Nederlands acteur, komiek, stemacteur, tekst- en scenarioschrijver
10 - Michael Schaap, Nederlands programmamaker, documentairemaker en presentator
25 - Prins Friso, de tweede zoon van koningin Beatrix en prins Claus (overleden 2013)
13 januari: Strenge vorst in Kempen: het minimum –19,2 °C in Kleine-Brogel (Peer).
18 mei: Sneeuwt in Botrange (Waimes) en minimumtemperatuur –4,8 °C in Rochefort.
10 augustus: 75 mm neerslag in Essen, in het noorden van de provincie Antwerpen.
29 december: Sneeuwlaag 28 cm in Ukkel.Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen
