januari1 - Een Boeing 747 van Air India, op weg naar Dubai, stort twee minuten na vertrek uit Bombay neer. Er vallen 213 doden.maart5 - De Nederlandse minister van Defensie Roelof Kruisinga treedt af uit bezwaar tegen de neutronengranaat. Een onderzoek naar het onreglementair aanschaffen van koopsompolissen wordt stilgelegd.
13 - Begin van de gijzeling in het provinciehuis in Assen door drie Zuid-Molukse jongeren; planoloog Ko de Groot wordt doodgeschoten.
14 - Leden van de Bijzondere Bijstands Eenheid (BBE) bestormen het provinciehuis in Assen, waarmee aan de gijzeling een einde komt. Gedeputeerde J. Trip raakt gewond en zal enkele weken later aan die verwondingen overlijden.
16 - De Italiaanse oud-premier Aldo Moro wordt uit zijn auto gesleurd door een commando van de Rode Brigades, dat vervolgens de auto met kogels doorzeeft, waarbij vijf mensen om het leven komen.
16 - Voor de kust van Bretagne, bij Portsall, gemeente Ploudalmézeau, loopt de olietanker Amoco Cadiz met ruim 200.000 ton ruwe olie aan de grond en veroorzaakt een olieramp.
19 - Nederland wint het wereldkampioenschap ijshockey voor C-landen in Las Palmas en promoveert naar de B-poule.
25 - Jan Raas wint voor de tweede opeenvolgende keer Nederlands enige wielerklassieker, de Amstel Gold Race.april2 - In Buenos Aires verliest Nederland in de finale van het WK hockey met 3-2 van Pakistan.
22 april - Het One Love Peace Concert te Kingston, Jamaicamei1 - In Maastricht wordt profvoetbalclub MVV opgericht, als afsplitsing van MVV '02.
9 - PSV wint in het eigen stadion de UEFA-Cup door een 3-0-overwinning op het Franse Bastia.
9 - Na 54 dagen van onzekerheid wordt Aldo Moro's stoffelijk overschot aangetroffen in een geparkeerde auto, vlak bij het hoofdkwartier van zijn Christen-democratische partij.
10 - In attractiepark De Efteling in Kaatsheuvel wordt het Spookslot geopend als eerste écht grote attractie en is dan het grootste spookslot van Europa.
14 - Het team van de Sovjet-Unie wint het wereldkampioenschap ijshockey voor A-landen in Tsjecho-Slowakije.
15 - Voetbal : Club Brugge speelt als eerste Belgische ploeg, de finale in de beker der landskampioenen.
21 - Opening van de Luchthaven Narita bij Tokio, met zeven weken vertraging wegens vernielingen in de verkeerstoren door boeren die voor de aanleg zijn onteigend.juni13 - In de Libanese burgeroorlog worden Tony Franjieh en zijn vrouw en kind en 30 medestanders bij een bomaanslag gedood. Hij was de zoon van oud-president Suleiman Franjieh. De aanslag was het werk van de Forces Libanaises, en de burgeroorlog heeft zich hiermee uitgebreid tot binnen de christelijke gemeenschap.
22 - De Amerikaanse astronoom James Christy ontdekt Pluto's maan en noemt haar Charon.
23 - Voor het eerst wordt in De Kuip een popconcert gehouden. Ruim 50.000 fans zijn getuige van het optreden van Bob Dylan, die zijn eerste Europese tournee maakt.
25 - In de finale van het WK voetbal verliest het Nederlands elftal met 3-1 van gastland Argentinië. Bij een stand van 1-1 in de laatste minuut van de reguliere speeltijd treft Rob Rensenbrink de paal.juli7 - De Salomonseilanden verkrijgen onafhankelijkheid.
10 - Martina Navrátilová lost Chris Evert na 140 weken af als de nummer één op de wereldranglijst der proftennisspeelsters. De geboren Tsjechische moet die positie na 26 weken weer afstaan aan haar Amerikaanse collega.
11 - Op de Spaanse camping Los Alfaques te Sant Carles de la Ràpita raakt een met vloeibaar gas gevulde tankauto van de weg en ontploft op een camping met als gevolg meer dan tweehonderd doden, onder wie 10 Nederlanders en 36 Belgen.
23 - De Franse wielrenner Bernard Hinault wint de Ronde van Frankrijk, de Nederlander Gerrie Knetemann de slotrit op de Champs-Elysées.
25 - De Roemeense generaal van de Securitate Ion Mihai Pacepa loopt over naar het westen.
31 -  In Vlaanderen worden de laatste streektrams opgeheven: Brussel –Wemmel, Brussel –  Koningslo en Brussel –  Grimbergen.augustus- augustus - Op micronatie Sealand worden een aantal Nederlanders en een Duitser gevangengenomen, nadat zij de zoon van het staatshoofd gevangen hadden genomen
6 - In het pauselijk buitenverblijf Castel Gandolfo overlijdt Paus Paulus VI aan de gevolgen van een hartaanval
22 - - Een commando-eenheid van de Sandinisten onder leiding van Edén Pastora (Commandante Zero) gijzelt het complete parlement en ruilt de leden hiervan tegen een groep gevangen kameraden.
26 - Als opvolger van Paus Paulus VI wordt de Italiaan Albino Luciani uitgeroepen tot paus. Hij neemt de naam Johannes Paulus I aan, als eerbetoon aan zijn twee voorgangers.
27 - Gerrie Knetemann wordt op de Nürburgring wereldkampioen wielrennen.september16 - Een aardbeving met een kracht tussen 7,5 en 7,9 op de schaal van Richter verwoest de stad Tabas in Iran. Ruim 15.000 mensen laten het leven.
25 - Een Boeing 727-200 van PSA (Pacific Southwest Airlines) vlucht 182 botst tijdens het landen tegen een Cessna 172 (Gibbs Flight Service). 137 passagiers en 7 personen op de grond vinden de dood. (Zie PSA-vlucht 182).
28 - Paus Johannes Paulus I overlijdt - vermoedelijk - aan de gevolgen van een hartaanval. Zijn pontificaat heeft slechts 33 dagen geduurd.oktober11 - Een woedende Leo Tindemans deelt het Belgische parlement mee het ontslag van zijn regering aan te bieden, na onenigheid over het Egmontpact.
14 In Coevorden wordt de beeldengroep Ganzen Geesje onthuld ter ere van de vrouwen die vroeger hun ganzen naar de ganzenmarkt dreven.
16 - Karol Wojtyla, de aartsbisschop van Kraków, wordt uitgeroepen tot nieuwe paus. Hij neemt de naam Paus Johannes Paulus II aan.
28 - De voormalige Kreidler Club Oost (Amsterdam) wordt door de Hells Angels in San Bernardino erkend als Hells Angels Holland.november7 - Wim Aantjes treedt af als fractievoorzitter van het CDA in de Tweede kamer na onthullingen over zijn gedrag tijdens de Tweede Wereldoorlog.
7 - Johan Cruijff speelt zijn laatste wedstrijd met Ajax tegen Bayern München en verliest met 8-0.
18 - In Jonestown schieten leden van de Peoples Temple, onder leiding van Jim Jones, leden van een commissie dood die Jonestown kwamen inspecteren. Vervolgens plegen honderden leden, op bevel van Jones, massaal zelfmoord.
27 - Burgemeester van San Francisco George Moscone en stadsbestuurder, homorechtenactivist Harvey Milk worden vermoord in het stadhuis van San Francisco door voormalig stadsbestuurder Dan White.december8 - In Spanje wordt per referendum met een grote meerderheid de huidige, post-Franquistische grondwet aangenomen.
20 - Het eerste deel van de Schiphollijn wordt officieel geopend: Amsterdam Zuid-Schiphol.
30 - Nederland wordt getroffen door zware sneeuwstormen die een ongekende chaos veroorzaken. Vooral de provincies Groningen, Drenthe en Friesland krijgen opgewaaide hopen sneeuw die soms meters hoog zijn, terwijl het in Zuid-Nederland tegelijkertijd regent bij temperaturen van +10 °C, maar ook daar gaat het later sneeuwen. Het gewone leven wordt enorm ontwricht. Er volgen twee maanden met ongekend winters weer, waarin zware sneeuwval en ijzel worden afgewisseld door dooiperiodes en de wegen zo glad worden, dat het tot eind februari niet mogelijk is veilig de weg op te kunnen.
Generaal en chef-staf van het leger Mohammed Zia-ul-Haq wordt president van Pakistan, na de bloedeloze coup van 1977 waarbij premier Zulfikar Ali Bhutto werd afgezet.
De Pakistaanse ex-president en ex-premier Bhutto wordt beschuldigd van het smeden van een moordcomplot en ter dood veroordeeld.zonder datumOok Nederland is in de ban van de film Grease met John Travolta en Olivia Newton-John. De soundtrack staat wekenlang op nummer één en "Greasedansen" wordt een rage onder de jeugd.
meer dan 50 jaar nadat Frank Bridge het geschreven heeft, wordt Vignettes de Marseille voor het eerste uitgevoerd, tijdens een radio-uitzending.
De Amerikaanse schrijver Isaac Bashevis Singer ontvangt de Nobelprijs voor de Literatuur
3 - Jeff Hanson, Amerikaans singer-songwriter, gitarist en multi-instrumentalist (overleden 2009)
9 - Jelle Brandt Corstius, Nederlands correspondent, publicist en programmamaker
29 - Nicole Scherzinger, Amerikaans zangeres, danseres en actrice (Pussycat Dolls)
3 januari: Hevige onweders over hele land. Veel schade in verschillende streken.
31 december: Meest spectaculaire temperatuurdaling met 17 °C in 24 uur in Ukkel (min.temp. 30ste: 7 °C en 31ste: –10,3 °C).Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003 met aanvullingen
