2 - Sharon Pratt Dixon wordt de eerste zwarte vrouwelijke burgemeester van een grote stad in de Verenigde Staten, namelijk Washington D.C.
3 - Met zes bomaanslagen op gerechtsgebouwen maakt de Corsicaanse terreurbeweging FLNC een einde aan het bestand dat op 1 juni 1988 inging.
4 - De VN Veiligheidsraad veroordeelt unaniem de Israëlische behandeling van de Palestijnen.
11 - De Sovjet-Unie bezet Vilnius om de onafhankelijkheid van Litouwen te verhinderen.
12 - Het Amerikaanse Congres keurt een resolutie goed die een militaire bevrijding van Koeweit toelaat.
13 - Jörg Hoffmann scherpt in Perth het wereldrecord op de 1500 meter vrije slag aan tot 14.50,36. Het oude record (14.54,76) stond sinds 22 februari 1983 op naam van de Russische zwemmer Vladimir Salnikov.
16 - Golfoorlog - Operatie Desert Storm ter bevrijding van Koeweit van Irak begint.
18 - Luchtvaartmaatschappij Eastern Airlines gaat failliet na 62 jaar door financiële problemen.
28 - Boris Becker lost Stefan Edberg na 24 weken af als nummer één op de wereldranglijst der tennisprofessionals, maar de Duitser moet die positie na drie weken alweer afstaan aan de Zweed.februari
7 - Jean-Bertrand Aristide wordt aangesteld als eerste democratisch verkozen president van Haïti.
7 - De IRA voert een mortieraanval uit op 10 Downing Street tijdens een vergadering van het Britse kabinet.
11 - In Den Haag wordt de UNPO (Unrepresented Nations and Peoples Organization) opgericht.
13 - Golfoorlog - Het bloedbad in de schuilplaats van Amiriyah. Twee Amerikaanse lasergeleide 'slimme bommen' vernietigen een ondergrondse bunker in Bagdad waarbij ruim vierhonderd Irakezen omkomen.
16 - Golfoorlog - Amerikaanse en Britse vliegtuigen bombarderen de buitenwijken van Bagdad waarbij 3 doden vallen.
20 - Ernstige onlusten in Albanië, dat zich probeert te ontworstelen aan het stalinisme. In Tirana wordt een standbeeld van Enver Hoxha omvergehaald. President Ramiz Alia stelt presidentieel bestuur in.
22 - Golfoorlog - Irak aanvaardt een Russisch staakt-het-vuren. De Verenigde Staten verwerpen het akkoord maar garanderen Iraakse troepen vrije doorgang als ze Koeweit binnen 24 uur verlaten.
23 - Golfoorlog - Grondtroepen steken de grens van Saoedi-Arabië over naar Koeweit.
23 - Generaal Sunthorn Kongsompong leidt een geweldloze staatsgreep in Thailand tegen generaal Chatichai Choonhavan.
25 - Golfoorlog - Een Iraakse Scud-raket doodt 28 Amerikaanse soldaten in hun kazerne in Dharaan (Saoedi-Arabië).
26 - Golfoorlog - Saddam Hoessein kondigt op de radio aan dat hij zijn troepen uit Koeweit terugtrekt. Alvorens te vertrekken steken ze de Koeweitse olievelden in brand.
27 - Golfoorlog - Bevrijding van Koeweit en een wapenstilstand waarbij Irak moet ontwapenen.maart
Iraakse soldaten onderdrukken met geweld de rebellen in het noorden en zuiden van het land waarbij ze een humanitaire ramp veroorzaken.
3 - Een amateurvideo legt vast hoe politieagenten In Los Angeles de zwarte Rodney King mishandelen; het begin van grote "rassenrellen" in de VS.
9 - Nederlands langstlopende comedyserie, Oppassen!!!, beleeft haar eerste aflevering bij de VARA.
10 - Golfoorlog - Operatie Phase Echo begint waarbij 540.000 soldaten uit de Perzische Golf vertrekken.
11 - Monica Seles lost Steffi Graf na 186 weken af als de nummer één op de wereldranglijst der proftennissters; de geboren Servische moet die positie na 21 weken weer afstaan aan haar Duitse collega.
14 - De Zes van Birmingham komen vrij nadat duidelijk wordt, dat het bewijsmateriaal tegen hen vervalst is.
15 - De vier voormalige geallieerde bezettingsmachten in Duitsland, de VS, Engeland, Frankrijk en de Sovjet-Unie, doen officieel afstand van hun laatste rechten, na de hereniging van de twee Duitslanden in november 1990.
17 - In Bonn scherpt Ron Dekker, zwemmer van De IJsel uit Deventer, het Nederlands record op de 100 meter schoolslag kortebaan (25 meter) aan tot 59,70.
18 - De BEL 20, de leidende aandelenindex voor Euronext Brussel, gaat van start.
20 - Conor Clapton, het zoontje van zanger Eric Clapton, valt van de 53ste verdieping van een wolkenkrabber in Manhattan, New York. Eric Clapton zal later naar aanleiding van de dood van Conor het nummer Tears in Heaven schrijven.
26 - Oprichting van Mercosur, een douane-unie tussen vijf Zuid-Amerikaanse landen.
31 - In Albanië vinden de eerste verkiezingen met meerdere partijen plaats.april
1 - De fabrieken van Wartburg en Trabant in de voormalige DDR sluiten definitief hun poorten.
1 - 3 grote Amerikaanse kranten berichten dat Selene Walters in 1952 door Ronald Reagan werd verkracht.
7 - Nederland eindigt als zevende en voorlaatste bij het wereldkampioenschap ijshockey voor B-landen in Joegoslavië.
11 - Wapenstilstand overeengekomen tussen Irak en de 'geallieerden'. Tientallen door Irak in brand gestoken olieboorinstallaties moeten worden gedicht.
14 - In Amsterdam (Nederland) worden 20 schilderijen gestolen uit het Van Gogh Museum. Een half uur later worden ze teruggevonden in een verlaten auto.
27 - Frans Maassen wint de 26ste editie van Nederlands enige wielerklassieker, de Amstel Gold Race.mei
11 - In Brussel eindigt titelverdediger Nederland als vierde bij het EK hockey voor vrouwen na een 3-2 nederlaag in de troostfinale tegen de Sovjet-Unie.
12 - Op de slotdag van de reguliere competitie stelt HC Bloemendaal de landstitel in de hockeyhoofdklasse veilig door een 4-0-overwinning op HC Klein Zwitserland.
16 - De Britse Koningin Elizabeth II houdt een toespraak voor het Amerikaanse Congres.
18 - Somaliland verklaart zich onafhankelijk van Somalië. De onafhankelijkheid wordt internationaal niet erkend.
21 - Rajiv Gandhi komt op 46-jarige leeftijd door een bomaanslag om het leven. Hij was voormalig premier van India en leider van de Congrespartij. De aanslag vindt plaats in de campagne voor de algemene verkiezingen, die gepaard gaat met een groot aantal onlusten en gewelddaden. De aanslag in de zuidelijke deelstaat Tamil Nadu kost aan nog 15 andere mensen het leven, onder wie de dader, een jonge vrouw.
23 - Nederland sluit met Noordrijn-Westfalen en Nedersaksen het Verdrag van Anholt. Dit moet grensoverschrijdende samenwerking mogelijk maken in publiekrechtelijke lichamen.
30 - In Zwickau (Saksen) loopt de allerlaatste Trabant van de lopende band. Van deze tweetaktauto zijn er in de vroegere DDR meer dan drie miljoen gemaakt. Deze laatste gaat rechtstreeks het museum in.juni
12 - Boris Jeltsin verslaat de kandidaat van Michail Gorbatsjov en wordt verkozen als president van Rusland.
15 - De vulkaan Pinatubo barst uit. Het is wereldwijd de grootste uitbartsing sinds 1912.
17 - Het Zuid-Afrikaanse parlement trekt een wet in die alle Zuid-Afrikanen bij hun geboorte klasseert op basis van het ras.
17 - In het Verdrag van de Goede Buren spreken de regeringen van Duitsland en Polen af, hun wederzijdse betrekkingen zo goed mogelijk te houden, de rechten van nationale minderheden aan weerszijden van de grens te respecteren en het culturele contact te bevorderen, met name onder de jongere generaties.
23 - In Parijs verliest de Nederlandse hockeyploeg in de finale van het Europees kampioenschap met 3-1 van Duitsland.
25 - Slovenië en Kroatië maken zich los van Joegoslavië en roepen hun onafhankelijkheid uit.juli
7 - Op Brioni wordt tussen Slovenië en rest-Joegoslavië het Akkoord van Brioni getekend.
10 - De Liefkenshoektunnel ten noorden van Antwerpen onder de Schelde wordt geopend.
18 - In Luik wordt de 63-jarige voorman van de Waalse socialisten, André Cools, doodgeschoten.
28 - Miguel Indurain wint de 78ste editie van de Ronde van Frankrijk. Het is de eerste eindoverwinning voor de Spaanse wielrenner.
31 - George H.W. Bush en Michail Gorbatsjov tekenen de Strategic Arms Reduction Treaty (START) om het aantal kernwapens voor de lange afstand terug te dringen.augustus
Algemene amnestie voor Zuid-Afrikanen die zich verzetten tegen de apartheid. Ca. 40.000 mensen worden vrijgelaten.
8 - Tijdens werkzaamheden stort de 646 m hoge zendmast van Radio Warschau in Gąbin (Polen) in elkaar.
18 - Couppoging in de Sovjet-Unie - Tijdens zijn vakantie in de Krim wordt Sovjetpresident Michail Gorbatsjov afgezet en onder huisarrest geplaatst; het landsbestuur komt in handen van een comité dat bestaat uit conservatieve communistische politici.
21 - Ineenstorting Sovjet-Unie - De leiders van de staatsgreep in de Sovjet-Unie geven hun poging op. Nog voor Michail Gorbatsjov naar Moskou is teruggekeerd, werpt Boris Jeltsin, president van Rusland, zich op als de nieuwe sterke man.
25 - Linus Torvalds zet een bericht op Usenet nieuwsgroep comp.os.minix over de kernel 'Linux' die hij heeft ontwikkeld met het commentaar "het heeft al eens gewerkt".
29 - De Alkmaarse politie houdt de criminelen Sam Klepper en John Mieremet aan en vindt in hun auto een grote hoeveelheid mitrailleurs en handgranaten. De wapens blijken gestolen uit het ondergronds depot in het Scheveningse bosje van de geheime paramilitaire organisatie Operatiën en Inlichtingen. De grootste wapenroof uit de Nederlandse geschiedenis wordt door de autoriteiten in de doofpot gestopt.
31 - Ineenstorting Sovjet-Unie - Kirgizië verklaart zich onafhankelijk.september
6 - Ineenstorting Sovjet-Unie - De Sovjet-Unie erkent de onafhankelijkheid van Estland, Letland en Litouwen.
6 - Ineenstorting Sovjet-Unie - Ruslands op een na grootste stad, sinds 1924 gekend als Leningrad, krijgt haar oorspronkelijke naam, Sint-Petersburg, terug.
19 - Twee Duitse toeristen ontdekken Ötzi, de oudste menselijke mummie ooit gevonden in Europa
21 - In Berlijn eindigt de Nederlandse vrouwenhockeyploeg als tweede bij de strijd om de Champions Trophy achter Australië.
22 - In Berlijn eindigt de Nederlandse mannenhockeyploeg als derde bij het toernooi om de Champions Trophy.
22 - Voor het eerst maakt de Huntington Bibliotheek de Dode Zee-rollen publiek.
30 - De president van Haïti, Jean-Bertrand Aristide, wordt door legereenheden gearresteerd. Raoul Cédras vestigt een militaire dictatuur.
30 - De eerste aflevering van The Jerry Springer Show wordt in de Verenigde Staten uitgezonden.oktober
3 - Titelverdediger Nieuw-Zeeland opent in Londen het tweede officiële wereldkampioenschap rugby, gehouden in Ierland en Groot-Brittannië, met een 18-12 overwinning op Engeland.
5 - Bij de toeristische tramlijn Li Trimbleu in België vindt een ernstig ongeluk plaats waarbij 7 doden vallen.
19 - In Noord-Italië komen 2000 mensen om bij een aardbeving van 7,0 op de schaal van Richter.
19 - In een artikel in NRC-Handelsblad pleit de Nederlandse jurist Huib Drion  voor het recht van hoogbejaarden op een zelfgekozen dood.
29 - De Amerikaanse ruimtesonde Galileo bezoekt als eerste een planetoïde, nl. (951) Gaspra.november
2 - Australië wint in Londen het tweede officiële wereldkampioenschap rugby, gehouden in Ierland en Groot-Brittannië, door in de finale thuisploeg Engeland met 12-6 te verslaan.
12 - In de vroege ochtend wordt het woonhuis van staatssecretaris Aad Kosto verwoest door een bom van RaRa.
24 - De extreemrechtse partij Vlaams Blok haalt een grote verkiezingsoverwinning en breekt nationaal door in Vlaanderen. Ook de protestpartij R.O.S.S.E.M. van Jean-Pierre Van Rossem maakt winst. Deze dag wordt in de pers algauw "Zwarte Zondag" genoemd.
24 - Queen-zanger Freddie Mercury overlijdt op 45-jarige leeftijd in Londen aan de gevolgen van aids. De zanger maakte een dag eerder zijn ziekte bekend.
27 - De VN Veiligheidsraad neemt Resolutie 721 aan die de weg voor vredesoperaties in Joegoslavië opent.december
1 - Uiteenvallen van de Sovjet-Unie - In een referendum stemmen de Oekraïners massaal voor onafhankelijkheid van de Sovjet-Unie.
8 - Ineenstorting Sovjet-Unie - Oekraïne, de Russische Federatie en Wit-Rusland tekenen het Akkoord van Bialowieza. Hiermee wordt het Gemenebest van Onafhankelijke Staten (GOS) opgericht.
15 - De Egyptische veerboot Salem Express zinkt op weg van Djedda naar Port Safaga in de Rode Zee. 464 opvarenden komen om het leven.
21 - Ineenstorting Sovjet-Unie - In Alma-Ata wordt de Sovjet-Unie officieel opgeheven. De voormalige Sovjetrepublieken richten het GOS op; Georgië en de drie Baltische staten (Estland, Letland en Litouwen) sluiten zich niet bij het GOS aan.
25 - Ineenstorting Sovjet-Unie - Michail Gorbatsjov treedt officieel af als president van de Sovjet-Unie. De rode vlag op het Kremlin wordt vervangen door de wit-blauw-rode van de Russische Federatie.
31 - België - Vlaanderen - Boortmeerbeek - De eerste soap "Familie" wordt uitgezonden op VTM.
31 - Noord- en Zuid-Korea bereiken overeenstemming over een verbod op kernwapens in geheel Korea.
C&C Music Factory & Freedom Williams - Gonna make you sweat (Everybody dance now)Bestverkochte albums in Nederland:
De Zuid-Afrikaanse schrijfster Nadine Gordimer ontvangt de Nobelprijs voor de Literatuur
5 - Troye Sivan, Zuid-Afrikaans/Australisch jeugdacteur, model en singer-songwriter
6 - Bibi Breijman, Nederlands mediapersoonlijkheid, zangeres, vlogster en presentatrice
24 - Louis Tomlinson,Engelse singer-song writer, formalig lid van One Direction
20 april: Schade aan boomgaarden door late vorst: tot –3,4 °C in Gorsem (Sint-Truiden) en –9,0 °C in Saint-Vith. 3 cm sneeuw in Koksijde.
1 augustus: Begin van de metingen van de totale dikte van de ozonlaag in Ukkel. De metingen zijn representatief voor België.
november: November met hoogste neerslagtotaal: een neerslagtotaal met 174,6 mm (normaal 68,3 mm).
21 december: Grote neerslaghoeveelheden: tot 94 mm in Elsenborn. Deze neerslag veroorzaakt overstromingen.Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003 met aanvullingen