januari1 - Tsjecho-Slowakije wordt gesplitst in twee afzonderlijke staten, Tsjechië en Slowakije.
12 - De Belgische wet die de vrijheidsberoving voorziet van landlopers, bedelaars en souteneurs, wordt ingetrokken.
20 - Bill Clinton volgt als 42e president van de Verenigde Staten  George H.W. Bush op.februari12 - In Liverpool vindt de moord op de 2-jarige James Bulger plaats. Twee jongens van 10 jaar oud ontvoeren de peuter in een winkelcentrum, waarna ze hem bij een spoorlijn martelen en vermoorden.
26 - Het World Trade Center in New York wordt getroffen door een bomaanslag. Een autobom, die geparkeerd stond onder de noordelijke toren, gaat af en doodt zes mensen. Meer dan duizend anderen raken gewond.maartDe Rotterdamse bisschop Bär treedt plotseling af, in de Affaire-bisschop Bär.
11 - Het Europese parlement veroordeelt Griekenland voor de behandeling van dienstweigeraars als misdadigers. Erkende gewetensbezwaarden moeten in Griekenland tweemaal zo lang dienen als dienstplichtig militairen.
20 - Bomaanslag in Warrington (Noordwest-Engeland): Een bom van de IRA ontploft in het stadscentrum van Warrington. Twee kinderen laten hierbij het leven: Jonathan Ball (3) en Tim Parry (12).
31 - Door een fout in een computerprogramma van Richard Depew wordt een artikel naar 200 nieuwsgroepen tegelijk gestuurd. Joel Furr bedenkt de term spamming om het incident te beschrijven.aprilFrans Tutuhatunewa volgt Johannes Alvarez Manusama op als president in ballingschap van de Republik Maluku Selatan (RMS)
12 - Pete Sampras lost Jim Courier na 27 weken af als nummer één op de wereldranglijst der tennisprofessionals; de Amerikaan moet die positie na 19 weken weer afstaan aan zijn landgenoot.
19 - Bij de bestorming van hun ranch in Waco (Texas) komen 80 leden van de Branch Davidians om het leven. Vermoed wordt, dat de meesten zelfmoord hebben gepleegd. De sekte werd al wekenlang door de FBI belegerd.
27 - Het vliegtuig met de nationale voetbalploeg van Zambia aan boord stort neer op weg naar een wedstrijd in Senegal nabij Libreville in Gabon. Geen van de 30 inzittenden overleeft de crash. Normaal zou Charly Musonda van RSC Anderlecht op de vlucht moeten zitten, maar hij was door een blessure niet aan boord. Ook Joe Bwalya (Cercle Brugge) overleefde omdat hij op eigen houtje naar Senegal zou gaan.
29 - Buckingham Palace wordt voor de eerste maal geopend voor het publiek.mei1 - XS4ALL begint als eerste ISP voor particulieren in Nederland.
2 - Rusland verslaat Zweden met 3-1 in de finale van het wereldkampioenschap ijshockey voor A-landen in Duitsland.
12 - De Nationale Assemblée van Suriname bekrachtigd de benoeming van Arthy Gorré tot bevelhebber van het Nationale Leger. Twee dagen later geven Iwan Graanoogst en andere Boutersegetrouwen hun verzet op en dienen hun ontslag in.
16 - Voetbalclub VVV-Venlo wordt voor de eerste keer in de clubhistorie kampioen van de Nederlandse Eerste divisie.
16 - HC Bloemendaal stelt op de slotdag van de reguliere competitie de landstitel in de Nederlandse hockeyhoofdklasse veilig door HDM met 4-1 te verslaan.
21 - Koningin Beatrix opent de spoorlijn Amsterdam RAI–Weesp, het laatste gedeelte van de Schiphollijn waarvan het eerste gedeelte in 1978 werd geopend. Deze Zuidtak is de laatste spoorlijn die nog volledig onder gezag van de N.V. Nederlandse Spoorwegen gebouwd is.
23 - De hockeysters van HGC winnen de landstitel in de Nederlandse hockeyhoofdklasse door Amsterdam na strafballen (3-0) te verslaan in het tweede duel uit de finale van de play-offs.
24 - De onafhankelijkheid van het Afrikaanse Eritrea. De nieuwe staat wordt erkend door Ethiopië, Italië en de Verenigde Naties. Alle belangrijke staatsfuncties worden bekleed door dictator Isaias Afewerki.
31 - Dankzij een 0-5 overwinning bij FC Groningen wordt voetbalclub Feyenoord voor de 13e keer in haar bestaan landskampioen van Nederland.juni7 - in Banja Luka, Noord-Bosnië, worden in de vroege morgen alle moskeeën opgeblazen, waaronder de beroemde Ferhadija-moskee.
14 - Het Vlaamse dagblad Het Volk brengt de grootste krant ooit uit met afmetingen van 142 bij 99,5 cm.
25 - Kim Campbell wordt de eerste vrouwelijke premier van Canada na 18 mannelijke voorgangers.
27 - De Amerikaanse president Bill Clinton beveelt een raketaanval op het Iraakse hoofdkwartier van de inlichtingendienst in het district Al-Mansoer in Bagdad, als vergelding voor de moordpoging op voormalig Amerikaans president George H.W. Bush tijdens diens bezoek aan Koeweit in april.
29 - De laatste Kuifje, nummer 26 van de 48e jaargang, verschijnt.juli2 - Bloedbad van Sivas (Turkije): tijdens een cultureel festival van de Alawieten komen 37 mensen, onder wie een Nederlandse, om bij een hotelbrand, aangestoken door een islamitisch-fundamentalistische menigte.
14 - Het proces van de Belgische staatshervorming, begonnen in 1970, wordt afgewerkt met de vierde grondwetswijziging. De Belgische staat wordt een volwaardige federale staat. De Gemeenschappen en Gewesten krijgen al hun bevoegdheden toegewezen. Om 19:31 ging het Belgische Parlement over tot de eindstemming. De eerste zin van het eerste artikel in de grondwet veranderde van "België is ingedeeld in provincies" naar "België is een federale Staat, samengesteld uit de gemeenschappen en de gewesten".
25 - Miguel Indurain wint de tachtigste editie van de Ronde van Frankrijk. Het is de derde eindoverwinning op rij voor de Spaanse wielrenner.
29 - John Demjanjuk, de vermeende beul van Treblinka, wordt vrijgesproken door het Israëlische hooggerechtshof.
31 - Koning Boudewijn van België overlijdt aan een hartstilstand in zijn buitenverblijf in het Spaanse Motril.augustus9 - Inauguratie van Albert, de broer van de overleden Koning Boudewijn, tot koning Albert II der Belgen.
21 - Drie dagen voordat hij in een baan rond Mars moet komen verliest NASA het radiocontact met Mars Observer.
27 t/m 29 - Eerste editie van A Campingflight to Lowlands Paradise, een popfestival in Biddinghuizen.
31 - Wittekerke wordt voor het eerst uitgezonden op VTM.september10 - Het Nederlandse team wordt wereldkampioen bridge.
13 - Yitzchak Rabin en Yasser Arafat sluiten een vredesakkoord in Washington D.C. De Palestijnen krijgen zelfbestuur in de bezette gebieden.
29 - In de Indiase deelstaat Maharashtra komen ruim 10 000 mensen om bij een aardbeving.oktober2 - RTL 5 begint met uitzendingen. RTL 5 is de tweede zender van RTL Group die zich op Nederland richt.
3 - Tegenstanders van Boris Jeltsin, die het Russische parlementsgebouw bezet hielden, worden door het leger verdreven.
3 - Het Amerikaanse leger beleeft zijn zwaarste vuurgevecht sinds de Vietnamoorlog. In de straten van Mogadishu (Somalië) vechten op 3/4 oktober Amerikaanse soldaten (Rangers & Delta Force) voor hun leven. Gevolg: de wereld geschokt en verbaasd, en de VS trekken zich uit het straatarme Somalië terug.
27 - Nadat minister Maij-Weggen een carpoolstrook langs de A1 in gebruik heeft gesteld, laat een van haar voorgangers, Tjerk Westerterp, zich als automobilist zonder passagiers bekeuren. Dit om een proefproces uit te lokken.november1 - Het verdrag van Maastricht treedt in werking. Officiële oprichting van de Europese Unie.
4 - Na verlies van de conservatieven bij de Canadese verkiezingen wordt de liberaal Jean Chrétien de nieuwe premier.
18 - De nieuwe president van Nigeria, generaal Sani Abacha, stuurt de interim-regering naar huis na het opstappen van president Ernest Shonekan.
24 - Robert Thompson en John Venables, die op 12 februari in het Verenigd Koninkrijk de tweejarige James Bulger vermoordden, worden veroordeeld tot een opsluiting van onbepaalde duur.december2 - De schatrijke Colombiaanse crimineel Pablo Escobar wordt daags na zijn 44e verjaardag geliquideerd.
15 - Het Verenigd Koninkrijk verbindt zichzelf tot het zoeken naar een oplossing voor Noord-Ierland met de Declaratie van Downing Street.
31 - De eerste aflevering van de comedy Het Zonnetje in Huis wordt uitgezonden.zonder datumEr ontstaat een breuk in de wereld schaakbond FIDE als wereldkampioen Garri Kasparov zich afscheidt.
25 oktober: eerste uitvoering van  Action, Passion en Illusion van Erkki-Sven Tüür
7 november: eerste uitvoering van Concerto for two pianos and orchestra van Johan Kvandal
De Afro-Amerikaanse schrijfster Toni Morrison ontvangt de Nobelprijs voor de Literatuur
6 - Tinashe, Amerikaanse singer-songwriter, muziekproducer, danseres, actrice en model
13 - Simona Senoner, Italiaans langlaufster en schansspringster (overleden 2011)
20 januari: Warmste januari-decade van de eeuw: de gemiddelde temperatuur: 8,5°C.
25 juni: Ondanks de zomer vriest het bijna in Elsenborn (Bütgenbach): minimumtemperatuur 0,2°C.
24 juli: Onweer in de streek van Moeskroen, met hagelbuien die een dode kosten.
21 november: Er begint een koudegolf in België. Maximumtemperatuur overal negatief.
30 november: Koudste november-decade met zes ijsdagen: gemiddelde temperatuur –1,8°C.
30 november: Sneeuwbuien en ijzel verstoren ernstig het verkeer in het centrum van het land.
26 december: Meest catastrofale overstromingen uit recente geschiedenis. Neerslaghoeveelheden tot 437 mm in Dohan (Bouillon).Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003 met aanvullingen