2 februari is de 33e dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 332 dagen (333 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.
506 - Alarik II, koning van de Visigoten, laat in Toulouse het wetboek "Breviarium Alaricianum" samenstellen.
1980 - Vierhonderd gevangenen beginnen in de overvolle gevangenis van Santa Fe in de Amerikaanse staat New Mexico een opstand die eindigt met ruim veertig doden en grote verwoestingen.
1982 - De show 'Late Night with David Letterman' komt voor het eerst op de Amerikaanse televisie.
1987 - William Casey treedt af als directeur van de CIA, hij wordt vervangen door William Webster.
1991 - Aardschokken en lawines in Pakistan en Afghanistan eisen zeker 1700 doden.
2002 - Huwelijk van de Nederlandse kroonprins Willem-Alexander met Máxima Zorreguieta.
2010/2011 - De staat Queensland in Australië wordt getroffen door hevig noodweer. (Lees verder) Criminaliteit en veiligheid
2003 - De dertienjarige Sedar Soares wordt doodgeschoten als hij sneeuwballen gooit op een parkeerdek in Rotterdam. Kunst en cultuur
1709 - De Brit Alexander Selkirk wordt gered na een schipbreuk en een jarenlang verblijf op een onbewoond eiland. Zijn verhaal is de inspiratie voor het boek Robinson Crusoe van Daniel Defoe.
1909 - In de Franse krant Le Figaro publiceert de Italiaanse schrijver Filippo Tommasso Marinetti zijn futuristisch manifest: een loflied op de dynamiek van het machinetijdperk. Oorlog
871 - Een Frankisch expeditieleger onder bevel van keizer Lodewijk II herovert de vestingstad Bari op de Saracenen.
1848 - De Vrede van Guadalupe Hidalgo wordt getekend, waardoor er een eind komt aan de Mexicaans-Amerikaanse Oorlog.
1943 - Een Britse Pathfinder Stirling stort neer bij Hardinxveld-Giessendam (Rotterdam) in Nederland waarna de Duitsers de overblijfselen van een H2S cm-radar vonden. Het gevonden Rotterdam Gerät was de aanleiding om een wedren tegen de tijd te starten om de Britten bij te benen in de ontwikkeling van de cm-radar.
1943 - Het Duitse leger verliest de Slag om Stalingrad van het Rode Leger. Dit is een van de keerpunten van de Tweede Wereldoorlog. Politiek
1971 - Na een coup in Oeganda neemt Idi Amin de plaats in van president Milton Obote.
1972 - Voorstanders van een 'vrij Ierland' steken de Britse ambassade in Dublin in brand.
1990 - Na internationale druk legaliseert de Zuid-Afrikaanse president Frederik Willem de Klerk het ANC.
2013 - De Assemblée nationale, het Franse parlement, keurt het wetsontwerp goed dat het homohuwelijk mogelijk maakt. Religie
1592 - Bisschopswijding van Paus Clemens VIII in de Sixtijnse Kapel in Vaticaanstad.
1831 - Kardinaal Bartolomeo Alberto Cappellari wordt gekozen tot Paus Gregorius XVI.
1873 - Bisschopswijding van Edmond Dumont, 97-ste bisschop van het bisdom Doornik.
1923 - Verheffing van het Rooms-katholieke Apostolisch vicariaat Siberië in de Sovjet-Unie tot Bisdom Vladivostok.
1983 - Paus Johannes Paulus II creëert achttien nieuwe kardinalen, onder wie de Belgische aartsbisschop van Mechelen-Brussel Godfried Danneels.
1994 - Na drie officieuze interlands speelt het Slowaaks voetbalelftal de eerste officiële wedstrijd sinds de vreedzame ontmanteling van Tsjecho-Slowakije. De ploeg wint bij een vierlandentoernooi met 1-0 van de Verenigde Arabische Emiraten door een doelpunt van Vladimír Weiss.
2002 - Het Amerikaans voetbalelftal wint de zesde editie van de CONCACAF Gold Cup door in de finale Mexico met 1-0 te verslaan.
2004 - Roger Federer lost Andy Roddick na dertien weken af als nummer één op de wereldranglijst der tennisprofessionals.
2013 - De Belgische veldrijder Sven Nys wordt in het Amerikaanse Louisville voor de tweede maal wereldkampioen. Bij de vrouwen wordt de Nederlandse Marianne Vos voor de zesde maal wereldkampioene. Wetenschap en technologie
1935 - De leugendetector wordt voor het eerst getest. Leonard Keeler doet het experiment in Wisconsin.
1971 - Ondertekening van de Convention on Wetlands of International Importance Especially as Waterfowl Habitat in Ramsar in Iran, beter bekend als de Conventie van Ramsar.
1502 - Damião de Góis, Portugees diplomaat, kunstverzamelaar en humanistisch auteur (overleden 1574)
1875 - Fritz Kreisler, Oostenrijks violist, componist en arrangeur (overleden 1962)
1900 - Józef Kowalski, oudste man van Polen en de laatste Pools-Russische oorlogsveteraan (overleden 2013)
1912 - Millvina Dean, Engelse vrouw, de jongste passagier van de RMS Titanic (overleden 2009)
1925 - Abba Eban, Israëlisch diplomaat en minister van buitenlandse zaken (overleden 2002)
1926 - Nydia Ecury, Arubaans onderwijzeres, schrijfster, vertaalster en actrice (overleden 2012)
1939 - Dale Mortensen, Amerikaans wetenschapper, econoom, en Nobelprijswinnaar (overleden 2014)
1944 - Oscar Malbernat, Argentijns voetballer en voetbaltrainer (overleden 2019)
1951 - Piet Schreuders, Nederlands uitgever, graficus, stripauteur en radioprogrammamaker
1954 - Hansi Hinterseer, Oostenrijks schlagerzanger, presentator, acteur en skiër
1956 - Rupert Christopher, Surinaams militair, politicus en diplomaat (overleden 2007)
1921 - Andrea Carlo Ferrari (70), Italiaans zalige, kardinaal-aartsbisschop van Milaan
2016 - Luiz Felipe Palmeira Lampreia (74), Braziliaans socioloog, diplomaat en politicus
Maria Lichtmis (Opdracht van de Heer in de Tempel), katholiek feest ter herdenking van het zuiveringsoffer dat Maria 40 dagen na de geboorte van Jezus volgens de Joodse wet moest brengen
Martelaren van Ebstorf: onder anderen de bisschoppen Markward van Hildesheim en Dietrich van Minden (ook Theodorich), de edelen Adelwin (ook Alwin), Avan (ook Awan), Bodo (of Botho), en Lothar († 880)
