1 - De euro wordt ingevoerd als chartaal geldmiddel in twaalf van de vijftien Europese landen die zijn aangesloten bij de EU: België, Duitsland, Finland, Frankrijk, Griekenland, Ierland, Italië, Luxemburg, Nederland, Oostenrijk, Portugal en Spanje. In het girale geldverkeer was de euro al ingevoerd op 1 januari 1999.
27 - Jennifer Capriati prolongeert haar titel op de Australische Open Tenniskampioenschappen. In de herhaling van de finale van een jaar eerder verslaat de Amerikaanse tennisspeelster in Melbourne haar Zwitserse collega Martina Hingis: 4-6, 7-6 en 6-2.
2 - De Nederlandse kroonprins Willem-Alexander huwt de Argentijnse Máxima Zorreguieta in de Beurs van Berlage (burgerlijk huwelijk) en de Nieuwe Kerk (kerkelijk huwelijk) in Amsterdam.
7 - Voor het eerst wordt aan een Nederlands restaurant een derde ster toegekend, aan Parkheuvel in Rotterdam met chef-kok Cees Helder.
18 - 6 maart: In het spraakmakende Belgische proces "zaak-Pándy" zijn zowel Andras Pandy als Agnes Pandy over heel de lijn schuldig bevonden aan de ten laste gelegde feiten en krijgen ze zware straffen.
22 - Jonas Savimbi, leider van UNITA in Angola, wordt door het Angolese leger gedood.
23 - Íngrid Betancourt, Colombiaans presidentskandidate, wordt door de communistische guerrillabeweging de FARC ontvoerd.
25 - Venus Williams lost Jennifer Capriati na zes weken af als de nummer één op de wereldranglijst der proftennissters; de Amerikaanse moet die positie na drie weken alweer afstaan aan diezelfde landgenote.
februari: Bij het Joegoslavië-tribunaal begint het proces tegen Slobodan Milošević.
februari -  De Indiase deelstaat Gujarat is het toneel van hevige onlusten tussen hindoes en moslims. Nadat in Godhra een trein met hindoepelgrims is uitgebrand, met 59 doden als gevolg, richten hindoes moordpartijen aan in wijken waar veel moslims wonen. Meer dan 1000 moslims komen daarbij om het leven. De deelstaatregering grijpt pas in als het te laat is.
6 - Gemeenteraadsverkiezingen in Nederland. Deze staan in het teken van de opkomst van de zogeheten Leefbaar-partijen. Zo wint in Rotterdam Pim Fortuyn met zijn partij Leefbaar Rotterdam.
6 - Voor het eerst worden burgemeestersreferenda gehouden. In Vlaardingen wint Tjerk Bruinsma (PvdA) en in Best Letty Demmers (D66).
9 - Titelverdediger Nederland eindigt als derde bij het WK hockey in Kuala Lumpur door in de troostfinale met 2-1 te winnen van Zuid-Korea.
11 - Een verwarde man gijzelt de Rembrandttoren in Amsterdam uit onvrede over de breedbeeldtelevisie van Philips en pleegt later zelfmoord
18 - Bij een ernstig busongeval in het Franse Metz verongelukken 7 mensen, onder wie 5 Nederlanders.
25 - Bij een zware aardbeving in Afghanistan komen acht- tot twaalfhonderd mensen om het leven.
30 - Elizabeth Bowes-Lyon, bijgenaamd Queen Mum (de "Britse koningin-moeder"), overlijdt op 101-jarige leeftijd.
1 - In Groningen verschijnt de eerste editie van het Dagblad van het Noorden, een samenvoeging van het Nieuwsblad van het Noorden, het Groninger Dagblad en de Drentse Courant.
6 - Het Franse rugbyteam wint het prestigieuze Zeslandentoernooi door Ierland in de afsluitende wedstrijd met 44-5 te verslaan.
16 - Het Nederlandse kabinet-Kok II (Paars II) valt over de nasleep van 'Srebrenica'.
21 - Bij de presidentsverkiezingen in Frankrijk barst de strijd los tussen Jacques Chirac en Jean-Marie Le Pen.
26 - FC Zwolle wordt kampioen van de Gouden Gids Divisie en keert na 13 jaar terug in de Eredivisie.
28 - Michele Bartoli wint de 37ste editie van Nederlands enige wielerklassieker, de Amstel Gold Race.
5 - Laatste ronde Franse presidentsverkiezingen: de zittende president Jacques Chirac wint met 82% van de stemmen van zijn extreem-nationalistische rivaal Jean-Marie Le Pen (18%). Deze had in de eerste ronde onder meer de socialistische kandidaat Lionel Jospin verslagen.
6 - De Nederlandse politicus Pim Fortuyn wordt op het Hilversumse Mediapark vermoord.
8 - Feyenoord wint in de eigen Kuip voor de tweede keer de UEFA Cup door Borussia Dortmund met 3-2 te verslaan.
11 - Bij het wereldkampioenschap ijshockey voor A-landen in Zweden behaalt Slowakije voor het eerst in de geschiedenis de wereldtitel door Rusland in de finale met 4-3 te verslaan.
12 - De Amerikaanse oud-president Jimmy Carter brengt een zesdaags bezoek aan Cuba.
15 - Tweede Kamerverkiezingen in Nederland leiden tot een politieke aardverschuiving. De Lijst Pim Fortuyn komt binnen met 26 zetels, terwijl ook het CDA fors wint. De verliezers zijn de partijen van de paarse coalitie.
15 - Real Madrid wint de Champions League. In de finale in Glasgow is de Spaanse voetbalclub met 2-1 te sterk voor het Duitse Bayer 04 Leverkusen.
20 - Hockeyclub 's-Hertogenbosch verliest in de finale van het Europa Cup I-toernooi in Antwerpen na strafballen (0-3) van het Duitse Club an der Alster.
26 - Sparta degradeert uit de eredivisie van het Nederlandse voetbal. Tot dan waren Sparta, Ajax, Feyenoord en PSV de enige verenigingen die sinds de oprichting van het betaald voetbal in Nederland altijd in de eredivisie actief waren.
8 - Prinses Laurentien bevalt 8 juni van haar eerste kind Gravin Eloise Sophie Beatrix Laurence.
16 - De hockeysters van Hockeyclub 's-Hertogenbosch winnen de vijfde landstitel op rij in de Nederlandse hoofdklasse door HC Rotterdam met 4-1 te verslaan in het derde duel uit de finale van de play-offs.
19 - HC Bloemendaal herovert de landstitel in de Nederlandse hockeyhoofdklasse door Amsterdam met 2-1 te verslaan in de tweede wedstrijd uit de finale van de play-offs.
26 - Uitgeroepen door de VN tot Wereld Anti-Drugsdag. In China worden 64 mensen veroordeeld en geëxecuteerd omdat zij volgens de autoriteiten in drugs handelden.
27 - John Entwistle, bassist van The Who overlijdt op 57-jarige leeftijd. Cocaïnegebruik en een zwak hart werden hem fataal.
30 - Brazilië wint in Yokohama de wereldtitel door Duitsland met 2-0 te verslaan in de finale van het WK voetbal.
2 - Een Russische Tupolev en een vliegtuig van DHL botsen in Duitsland. Er vallen 69 doden.
4 - De Amerikaanse zakenman Steve Fossett landt in Australië nadat hij solo rond de wereld is gevlogen in een luchtballon.
7 - De Nederlandse staatssecretaris van Natuurbehoud Geke Faber laat in het Overijsselse natuurgebied De Weerribben de eerste otters los van een groep van veertig dieren uit Oost-Europa, waarmee de herintroductie van de soort is begonnen.
8 - Serena Williams lost haar zus Venus Williams na vier weken af als de nummer één op de wereldranglijst der proftennissters.
14 - Op de nationale feestdag vindt een mislukte aanslag plaats op de Franse president Jacques Chirac.
14 - Karsten Kroon wint de achtste etappe in de Ronde van Frankrijk: St. Martin-de-Landelles naar Plouay.
24 - Michael Boogerd wint de Alpen-etappe in de Ronde van Frankrijk naar La Plagne
27 - Bij Lviv (Oekraïne) stort een Sukhoi-27 tijdens een vliegshow neer in het publiek. Er vallen meer dan 80 doden.
1 - De lichamen van Marion en Romy van Buuren, die vijf jaar vermist waren, worden gevonden in de duinen van Egmond en Bergen.
2e helft augustus: In Oostenrijk, Tsjechië en Duitsland vinden door overvloedige regenval de grootste overstromingen in 100 jaar tijd plaats. Vooral het stroomgebied van de Elbe heeft eronder te lijden.
12 - Arjan Erkel (Artsen zonder Grenzen) wordt ontvoerd in de Russische Kaukasusrepubliek
20 - In Amersfoort ontstaat een lek in een tankwagon gevuld met het giftige en explosieve acrylnitril. De sirenes loeien en de omgeving wordt afgezet.
26 - 4 september: Wereldtop voor duurzame ontwikkeling in Johannesburg, Zuid-Afrika. Dit is de grootste VN-conferentie tot dan toe.
1 - In Macau eindigt de Nederlandse vrouwenhockeyploeg als derde bij de strijd om de Champions Trophy.
5 - President Karzai van Afghanistan blijft ongedeerd bij een aanslag. Meer dan 30 andere personen komen wel om.
8 - Een aantal ministers van de FPÖ stapt uit de ÖVP-FPÖ-regering. Er worden nieuwe verkiezingen aangekondigd.
8 - In Keulen wint de Nederlandse hockeyploeg voor de zesde keer de Champions Trophy.
10 - De bevolking van Zwitserland stemt in met toetreding tot de Verenigde Naties.
13 - President George W. Bush van de Verenigde Staten van Amerika roept de Verenigde Naties op Irak te dwingen tot ontwapening.
16 - Irak stemt 'onvoorwaardelijk' in met hervatting van de wapeninspecties van de Verenigde Naties.
22 - Verkiezingen in Duitsland. Herverkiezing van de zittende coalitie van de SPD van Gerhard Schröder en de Grünen, die flinke winst boeken.
26 - Voor de kust van Gambia vergaat een Senegalese veerboot, waarbij meer dan duizend mensen verdrinken. De ramp leidt tot het ontslag van de Senegalese regering.
28 - Het Zuid-Afrikaans voetbalelftal wint de zesde editie van de COSAFA Cup door in de finale (over twee wedstrijden) Malawi te verslaan.
Op aandringen van de Verenigde Staten, oefenen de Verenigde Naties druk uit op Irak om wapeninspecteurs toe te laten, wat resulteert in de Veiligheidsraadresolutie 1441. Irak accepteert dit zeer aarzelend. Een team van wapencontroleurs, onder leiding van Hans Blix begint zijn werk.
6 - Prins Claus overlijdt op 76-jarige leeftijd in het Amsterdam Medisch Centrum aan de gevolgen van de ziekte van Parkinson en een longontsteking.
6 - Voor de kust van Jemen vindt er een explosie door een terreuraanslag plaats op de Franse olietanker Limburg. Eén Bulgaars bemanningslid kwam hierbij om het leven, de rest van de bemanning bleef ongedeerd. De olietanker brandde volledig uit.
23 - In Moskou houden Tsjetsjeense rebellen meer dan 500 mensen gegijzeld in een theater. Bij de reddingsactie op 26 oktober komen 50 gijzelnemers en 100 gegijzelden om.
29 - De broers Bas en Aad van Toor maken bekend om te stoppen als Bassie en Adriaan met voorafgaand een lange afscheidstournee.
30 - 10 november: Ruimtevlucht van de tweede Belgische ruimtevaarder, Frank De Winne.
22 - Bij hevige rellen in de Nigeriaanse stad Kaduna worden 58 kerken verwoest. In totaal komen 216 mensen om het leven bij deze rellen, die bekend zijn geworden als de 'Miss World-rellen', doordat ze volgden op de verkiezing van Miss World in Nigeria.
30 - De stoffelijke resten van de Franse schrijver Alexandre Dumas senior worden overgebracht naar het Panthéon.
6 - Bomaanslag op een bioscoop in het Bengaalse Mymenshingh. Hierbij komen 27 mensen om het leven. Een islamitische organisatie had principiële bezwaren tegen deze vorm van vermaak.
8 - Nederland verliest in de finale van het WK hockey voor vrouwen op strafballen van Argentinië.
13 - De Europese Unie stemt in met uitbreiding met tien landen met ingang van 1 mei 2004.
13 juni: eerste uitvoering van My illness is the medicine I need van Thomas Larcher
5 oktober: eerste uitvoering van Concerto in Azzurro (celloconcert) van David Matthews
17 oktober: eerste uitvoering van de opera Thora på Rimol uit 1894 van Hjalmar Borgstrøm
27 oktober: eerste uitvoering van de Sonate voor twee accordeons van Kalevi Aho
De nieuwe Nederlandse ambassade in Berlijn, ontworpen door de architect Rem Koolhaas komt gereed.
20 - Aleksandra Bojkova, Russisch kunstschaatssterfebruari11 - Liam Lawson, Nieuw-Zeelands autocoureur
17 - Kelly Sildaru, Estisch freestyleskiestermaart30 - Tur-G, Nederlands rapperapril16 - Sadie Sink, Amerikaans actricemei14 - Isabella van Vollenhoven, eerste kind van Bernhard van Oranje-Nassau, Van Vollenhoven en Annette Sekrève.
18 - Alina Zagitova, Russisch kunstschaatssterjuni5 - Zhang Kexin, Chinees freestyleskiester
8 - Eloise Sophie Beatrix Laurence Gravin van Oranje-Nassau, jonkvrouw van Amsberg, eerste kind van prins Constantijn en prinses Laurentien.juli12 - Jennie-Lee Burmansson, Zweeds freestyleskiester
30 - Sofia Samodoerova, Russisch kunstschaatssterseptember8 - Gaten Matarazzo, Amerikaans acteur
30 - Maddie Ziegler, Amerikaans danseresoktober17 - BeautyNezz, Nederlands vlogster
26 - Lucas Maurits Pieter Henri van Lippe-Biesterfeld van Vollenhoven, eerste zoon (tweede kind) van prins Maurits en prinses Marilène der Nederlanden.november19 - Gaia Cauchi, Maltees zangeresdecember23 - Finn Wolfhard, Amerikaans acteur
27 januari: hoogste etmaalgemiddelde temperatuur ooit op deze dag: 11,2 °C en hoogste maximumtemperatuur: 12,2 °C.
2 februari: hoogste etmaalgemiddelde temperatuur ooit op deze dag: 12,9 °C en hoogste maximumtemperatuur: 15,4 °C.
20 februari: hoogste etmaalsom van de neerslag ooit op deze dag: 31 mm. Dit is de natste dag ooit in de maand februari.
februari: februari met hoogste neerslagtotaal: een neerslagtotaal met 167,8 mm (normaal 52,9 mm).
17 juni: hoogste etmaalgemiddelde temperatuur ooit op deze dag: 24,5 °C en hoogste maximumtemperatuur: 31,8 °C.
18 juni: hoogste etmaalgemiddelde temperatuur ooit op deze dag: 27,8 °C en hoogste maximumtemperatuur: 31,7 °C.
30 juli: hoogste etmaalgemiddelde temperatuur ooit op deze dag: 25,9 °C en in Gomery (Virton) viel er tijdens een onweer op één uur tijd 116 mm neerslag.
27 oktober: een felle storm raast over het land. De winden bereiken een kracht tot 133 km/u in Middelkerke.
Jaarrecord: Na 2001 natste jaar: neerslag 1077 mm (normaal 804,8 mm).Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003 met aanvullingen
2002 is een spiegeljaar: 20|02. Het vorige spiegeljaar was 1991, het volgende is 2112.
In het noordelijk halfrond was 2002 het warmste jaar uit de geschiedenis, met 0,76 °C meer dan gemiddeld.
