22 juli is de 203e dag van het jaar (204e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 162 dagen tot het einde van het jaar.
2002 - Een aardbeving met de kracht van 4,9 op de schaal van Richter treft de provincie Limburg.
1934 - Buiten het Biograph Theatre in Chicago wordt Amerikaanse "aartsvijand nummer één", John Dillinger, dodelijk verwond door FBI-agenten.
1946 - 91 personen komen in Jeruzalem om het leven bij de bomaanslag op het Koning Davidhotel.
1991 - Seriemoordenaar Jeffrey Dahmer wordt gearresteerd, nadat de overblijfselen van elf mannen en jongens worden gevonden in zijn appartement in Milwaukee.
1992 - De Colombiaanse drugsbaron Pablo Escobar, leider van het Medellin-drugskartel, ontsnapt uit een speciale gevangenis in Envigado, waar hij in afwachting was van zijn proces.
2011 - In Noorwegen komen 77 mensen, vooral jongeren, om het leven als gevolg van twee aanslagen: een bomaanslag in Oslo en een reeks beschietingen tijdens een jongerenkamp van de Arbeiderspartij op het eiland Utøya. Economie
2012 - President Hugo Chávez van Venezuela roept zijn landgenoten op vruchtensap te drinken in plaats van frisdrank, zoals Coca-Cola of Pepsi. Het drinken van druivensap van het merk Uvita, gefabriceerd door het overheidsbedrijf Corpozulia, is volgens Chávez goed voor het landsbelang. Oorlog
1209 - 20.000 personen worden uitgemoord door kruisvaarders in de strijd tegen de Katharen in Béziers.
1456 - Johannes Hunyadi wint de slag bij Belgrado en stopt hiermee de Ottomaanse opmars in Europa.
1812 - Britse troepen onder leiding van de Hertog van Wellington verslaan de Fransen bij Salamanca in Spanje.
1942 - Tweede Wereldoorlog: de systematische deportatie van joden uit het getto in Warschau begint.
2003 - Koesai en Oedai, de twee zonen van de voormalige Iraakse dictator Saddam Hoessein, komen in een villa in de Noord-Iraakse stad Mosoel om het leven bij een urenlang vuurgevecht met Amerikaanse militairen. Politiek
1950 - Na lang politiek gekrakeel en een volksraadpleging over zijn houding in de oorlog, betrekt de Belgische koning Leopold III weer zijn paleis in Laken.
1994 - Luitenant Yahya Jammeh grijpt met een groep jonge officieren de macht in de West-Afrikaanse staat Gambia.
1994 - De regering van Soedan kondigt een staakt-het-vuren af in de strijd tegen het Zuid-Soedanese bevrijdingsleger.
2002 - Installatie van het kabinet-Balkenende I. LPF-staatssecretaris Philomena Bijlhout treedt enkele uren na haar beëdiging af, omdat was gebleken dat ze tijdens de Surinaamse decembermoorden lid was van de Volksmilitie. Recreatie
1994 - In Disney's Hollywood Studios wordt de attractie The Twilight Zone Tower of Terror geopend. Religie
1967 - Ontslag van de Italiaan Giuseppe Beltrami als nuntius in Nederland en benoeming van zijn landgenoot Angelo Felici tot zijn opvolger. Sport
1956 - In de Poolse stad Chorzów wordt het Stadion Śląski officieel in gebruik genomen met de oefeninterland tussen Polen en de DDR (0-2).
1979 - De Franse wielrenner Bernard Hinault wint voor de tweede keer de Ronde van Frankrijk.
1984 - De Franse wielrenner Laurent Fignon wint voor de tweede keer de Ronde van Frankrijk.
1990 - Greg LeMond verdedigt met succes zijn titel in de 77ste editie van de Ronde van Frankrijk. De Amerikaanse wielrenner eindigt vóór Claudio Chiappucci (Italië) en Erik Breukink (Nederland).
2003 - Opening van de Anzji-Arena, een voetbalstadion in de Russische stad Kaspisk dat plaats biedt aan 30.000 toeschouwers.
2006 - Na twintig jaar beëindigt Dennis Bergkamp zijn carrière met een afscheidswedstrijd tussen Arsenal FC en AFC Ajax.
2009 - In Cardiff, Wales wordt het Cardiff City Stadium officieel in gebruik genomen. Wetenschap en technologie
1933 - Wiley Post wordt de eerste persoon die alleen om de wereld vliegt. Hij legt 25 094 km af in 7 dagen, 18 uur en 45 minuten.
1647 - Margaretha-Maria Alacoque, Frans religieuze, mystica en heilige (overleden 1690)
1862 - Charles A. Zimmermann, Amerikaans componist, dirigent, violist en hoboïst (overleden 1916)
1890 - Rose Fitzgerald Kennedy, Amerikaans moeder van John F. Kennedy (overleden 1995)
1892 - Arthur Seyss-Inquart, Oostenrijks jurist en nazipoliticus (overleden 1946)
1900 - Edward Dahlberg, Amerikaans novelleschrijver en essayist (overleden 1977)
1902 - Andrés Mazali, Uruguayaans voetballer, atleet en basketballer (overleden 1975)
1907 - Robert Baelde, Nederlands jurist en maatschappelijk werker (overleden 1942)
1923 - Mary Lillian Ellison, Amerikaans professioneel worstelaar (overleden 2007)
1924 - Omelan Kuschpèta, Nederlandse econoom en sovjetoloog van Oekraïense afkomst (overleden 2005)
1926 - Wolfgang Iser, Duits anglist en literatuurwetenschapper (overleden 2007)
1927 - Otto Willem Arnold van Verschuer, Nederlands politicus, lid van de Raad van State, landeigenaar en kamerheer (overleden 2014)
2013 - George van Cambridge, eerste zoon van prins William en Catherine Middleton
1640 - Hendrik Casimir I van Nassau-Dietz (28), Nederlands stadhouder en militair
1925 - Maximumtemperatuur tot 33,9 °C in Gembloers, 37,1 °C in Leopoldsburg en 38,8 °C in Rochefort…