23 mei is de 143ste dag van het jaar (144ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 222 dagen tot het einde van het jaar.
1844 - Een jonge man, die later bekend werd als de Báb, kondigt in Shiraz (Perzië) de op handen zijnde komst aan van de door alle volkeren der aarde verwachte Boodschapper van God.
1934 - Bonnie Parker en Clyde Barrow lopen in een hinderlaag van de politie en worden doodgeschoten.
1962 - In Xochicalco worden Rubén Jaramillo en zijn familie door onbekenden vermoord.
1977 - Zuid-Molukkers beginnen een treinkaping bij De Punt en gijzeling van een lagere school in Bovensmilde.
1978 - Een Tupolev Tu-144 van Aeroflot verongelukt tijdens een noodlanding. De drie bemanningsleden komen om het leven.
1988 - Kroonprins Willem-Alexander belandt in de buurt van Leiden met zijn nog bijna nieuwe Ford Scorpio in de sloot.
1992 - De bekendste strijder tegen de maffia in Italië, rechter Giovanni Falcone, wordt vermoord bij een bomaanslag op Sicilië.
1995 - De Duitse politie maakt met geweld een einde aan de gijzeling van een 35-jarige gevangenenbewaker uit Celle, bij Hannover.
1995 - De epidemie van nekkramp die sinds begin 1995 in West-Afrika woedt, heeft al aan vierduizend mensen het leven gekost. Kunst en cultuur
1973 - Te Avignon wordt de eerste Pablo Picasso-expositie geopend sinds zijn plotselinge overlijden op 8 april. Alle 201 doeken die hij schilderde sinds 1970 worden er tentoongesteld. Media
2014 - Na acht seizoenen wordt in Nederland de laatste aflevering uitgezonden van het praatprogramma Pauw & Witteman. Oorlog
1568 - De troepen van Willem van Oranje (aangevoerd door Lodewijk van Nassau) verslaan de Spaanse troepen, in de Slag bij Heiligerlee. Adolf van Nassau sneuvelt.
1618 - Tweede Praagse Defenestratie. Enkele raadslieden van de Duitse keizer Ferdinand II worden uit het Koningspaleis in de Praagse Burcht gegooid, deze keer door een honderdtal protestantse edelen. De functionarissen overleven de val, maar dit incident is de aanleiding tot de Dertigjarige Oorlog.
1814 - Het Beleg van Delfzijl eindigt na zes maanden; de laatste Franse troepen in Nederland vertrekken.
1945 - Heinrich Himmler, die al op 20 mei was gearresteerd, maakt zich bekend en pleegt daarna zelfmoord.
1945 - De prominente NSDAP-er Julius Streicher wordt, ondanks zijn vermomming als kunstenaar, herkend en gearresteerd. Politiek
1917 - De gemeenteraad van De Bilt-Station (het tegenwoordige Bilthoven) bespreekt alternatieven voor de naam die te vaak verward wordt met De Bilt.
1937 - In Guadalajara, Mexico, wordt de Nationaal Synarchistische Unie (UNS) opgericht.
1949 - Vestiging van de Bondsrepubliek Duitsland, (inclusief de voormalige geallieerde bezettingszones waaronder West-Berlijn), met als hoofdstad Bonn. De grondwet van West-Duitsland treedt tevens in werking.
1951 - Tibetaanse afgevaardigden tekenen (gedwongen) een overeenkomst voor "De bevrijding van Tibet".
1967 - Egypte sluit de Straat van Tiran voor Israëlische vaartuigen, en blokkeert daarmee de Israëlische haven van Eilat.
1979 - Verkiezing van Karl Carstens tot vijfde bondspresident van West-Duitsland.
1984 - Verkiezing van Richard von Weizsäcker tot zesde bondspresident van West-Duitsland.
1989 - Herverkiezing van Richard von Weizsäcker tot bondspresident van West-Duitsland.
1995 - Premier Alain Juppé van Frankrijk kondigt tijdens zijn eerste toespraak tot het parlement aan dat het minimumloon (ongeveer 1600 gulden) per 1 juli "aanzienlijk" zal worden verhoogd.
2001 - Ex-koning Michaël I van Roemenië zet weer voet in het paleis in Boekarest.
2003 - De Senaat en het Huis van Afgevaardigden stemmen in met de voorgestelde belastingverlagingen van president George W. Bush, doch in sterk afgeslankte vorm.
2004 - Verkiezing van Horst Köhler tot negende bondspresident van Duitsland. Recreatie
1983 - In het Disneyland Park te Anaheim wordt de attractie Pinocchio's Daring Journey geopend. Religie
2002 - Paus Johannes Paulus II reist van Azerbeidzjan naar Bulgarije voor een vierdaags bezoek. Sport
1991 - De openbare aanklager van de rechtbank in Brugge eist twee jaar gevangenisstraf tegen voetballer Pascal De Wilde van KV Mechelen wegens het rijden onder invloed en het veroorzaken van een verkeersongeval, waarbij twee mensen de dood vonden.
2001 - Bayern München wint de Champions League. In de finale in Milaan zegeviert de Duitse voetbalclub na strafschoppen (5-4) ten koste van het Spaanse Valencia. De finale wordt gefloten door de Nederlandse scheidsrechter Dick Jol.
2009 - VfL Wolfsburg wordt voor de eerste keer in haar geschiedenis kampioen van Duitsland na een 5-1 winst tegen Werder Bremen
2016 - Enkele dagen na het winnen van de Beker is trainer Louis van Gaal ontslagen bij Manchester United. Wetenschap en technologie
1918 - De raffinaderij van Koninklijke Olie op Curaçao wordt in bedrijf gesteld.
1993 - De Moskou Expres tussen Hoek van Holland en Moskou rijdt voor het laatst.
1790 - Rómulo Díaz de la Vega, Mexicaans politicus en militair (overleden 1867)
1900 - Hans Frank, Duits jurist, generaal-gouverneur bezet Polen (overleden 1946)
1901 - Edmund Rubbra, Brits componist, muziekpedagoog en pianist (overleden 1986)
1904 - Wim Bos Verschuur, Surinaams politicus, schrijver en kunstenaar (overleden 1985)
1908 - John Bardeen, Amerikaans natuurkundige, tweevoudig Nobelprijswinnaar (overleden 1991)
1908 - Annemarie Schwarzenbach, Zwitsers schrijfster, journaliste en fotografe (overleden 1942)
1918 - Dominador Aytona, Filipijns politicus, bestuurder en topman (overleden 2017)
1959 - Harry Piekema, Nederlands acteur, televisiepresentator, toneelspeler en regisseur
1966 - Ernst-Paul Hasselbach, Nederlands journalist en televisiepresentator (overleden 2008)
1972 - Anne Wenzel, Duitse beeldhouwer, installatiekunstenaar, fotograaf en kunstschilder
1873 - Pierre-Jean De Smet (72), Vlaams missionaris, ontdekkingsreiziger en pionier
1979 - Hub van Doorne (79), Nederlands oprichter Van Doorne's Automobielfabriek (DAF)
2009 - Edward J. Lakso (±77), Amerikaans scenarioschrijver en componist van filmmuziek
2009 - Pieter Wiegersma (88), Nederlands glazenier, schilder, tapijtkunstenaar en schrijver
2013 - Maurits van Hessen (86), Duits landgraaf, econoom, hoofd van het voormalige adellijke Huis Hessen
2013 - Met een maximumtemperatuur van 9,3 °C op één na koudste 23 mei sinds begin waarnemingen in Ukkel. Enkel in 1887 was het kouder met 8,9 °C.