23 maart is de 82ste dag van het jaar (83ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 283 dagen tot het einde van het jaar.
1956 - De Nederlandse Organisatie voor Internationale Bijstand, Novib, wordt opgericht. Tegenwoordig heet deze organisatie Oxfam Novib.
1994 - Aeroflot-vlucht 593 stort neer tijdens een vlucht van Moskou naar Hongkong.
2009 - Kathleen Aerts stapt uit de Belgische meidengroep K3. Criminaliteit en veiligheid
1860 - Executie van Ype Baukes de Graaf, de laatste voltrekking van de doodstraf in Friesland in vredestijd.
1997 - Bij Beverwijk vinden gevechten tussen supporters van Ajax en Feyenoord plaats waarbij een dode valt, de Slag bij Beverwijk.
2018 - In Frankrijk komen vier personen om bij een gijzelingsactie. De politiefunctionaris Arnaud Beltrame overleed een dag later na zijn heldendaad om de plek van de gegijzelden in te nemen. Kunst en cultuur
1998 - De film Titanic wint elf Oscars en evenaart daarmee het record van Ben-Hur uit 1959. Oorlog
625 - Slag bij Uhud: Mohammed en zijn volgelingen moeten zich bij de berg Uhud (nabij Medina) terugtrekken. De Mekkanen zetten de achtervolging niet in en de strijd blijft onbeslist.
1530 - Keizer Karel V schenkt het inmiddels steeds christelijker geworden eiland Malta aan de orde van de johannieters.
1945 - Het grote offensief begint voor de bevrijding van het nog bezette deel van Nederland.
1991 - Begin van de Sierra Leoonse Burgeroorlog na de inval van het Revolutionary United Front, gesteund door troepen van de Liberiaanse legerleider Charles Taylor, in een poging de regering van Joseph Momoh af te zetten.
1999 - NAVO-secretaris-generaal Javier Solana geeft opdracht tot luchtaanvallen op militaire doelen in ex-Joegoslavië wegens de crisis in Kosovo. Politiek
1648 - Frankrijk en de Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden tekenen het Verdrag van Concordia waarin de deling van het eiland Sint Maarten geregeld wordt.
1801 - Tsaar Paul I van Rusland wordt vermoord door een groep Russische officieren
1971 - Belgische en Nederlandse boeren protesteren in Brussel gewelddadig tegen het plan-Mansholt.
1994 - De Mexicaanse presidentskandidaat Luis Donaldo Colosio wordt vermoord in Tijuana.
2005 - In Nederland treedt D66-minister Thom de Graaf van Bestuurlijke Vernieuwing af, nadat in de Nacht van Van Thijn de gekozen burgemeester door de Eerste Kamer is getorpedeerd.
2007 - Bij de strijd in de Congolese hoofdstad Kinshasa tussen het regeringsleger en troepen loyaal aan oud-rebellenleider en voormalig vicepresident Jean-Pierre Bemba vallen naar schatting zestig doden.
2012 - In Venezuela wordt FARC-strijder William Alberto Asprilla opgepakt, die wordt verdacht van de moord op drie Amerikanen in 1999.
2012 - De Europese Unie besluit tot nieuwe sancties tegen Wit-Rusland als straf voor de onderdrukking van de oppositie. Twaalf handlangers van het regime worden toegevoegd aan een zwarte lijst. Religie
1931 - Benoeming van de Nederlander Leo Kierkels tot apostolisch delegaat in Brits-Indië.
1977 - Moord op de Congolese kardinaal Emile Biayenda, aartsbisschop van Brazzaville.
2013 - Paus Franciscus I ontmoet paus emeritus Benedictus XVI in het pauselijk zomerverblijf in Castel Gandolfo. De ontmoeting is hoogst uitzonderlijk, omdat een paus doorgaans in het harnas sterft en zijn opvolger daarna pas wordt gekozen. Sport
1982 - Het Nederlands voetbalelftal fungeert als sparringpartner voor het WK voetbal 1982. Op Hampden Park in Glasgow wint Schotland met 2-1 van Oranje.
1988 - Het Nederlands voetbalelftal begint de aanloop naar het EK voetbal 1988 in Londen met een 2-2 gelijkspel in de oefeninterland tegen Engeland.
1996 - Schaatsster Christine Aaftink verbetert in Calgary haar eigen Nederlands record op de 500 meter (40,14 seconden) en duikt als eerste vrouw onder de 40 seconden: 39,88 seconden.
1999 - Zwemmer Grant Hackett uit Australië scherpt in Brisbane het wereldrecord op de 200 meter vrije slag aan tot 1.46,67. De mondiale toptijd stond sinds 1989 met 1.46,69 op naam van Giorgio Lamberti.
2006 - Darter Raymond van Barneveld gooit als eerste Nederlander ooit een 9-darter op een televisietoernooi tijdens de Holsten Premier League. Wetenschap en technologie
1857 - New York beleeft de wereldprimeur van de personenlift met valbeveiliging.
1965 - Lancering van de Gemini 3, de eerste Amerikaanse ruimtevlucht met een meerpersoons bemanning.
1989 - Stanley Pons en Martin Fleischmann maken bekend koude kernfusie te hebben gerealiseerd.
1732 - Madame Adélaïde van Frankrijk, prinses van Frankrijk en dochter van koning Lodewijk XV van Frankrijk (overleden 1800)
1863 - Gotfried Coenraad Ernst van Daalen, Nederlands militair (overleden 1930)
1868 - Fiddlin' John Carson, Amerikaans hillbilly-fiddler en -zanger (overleden 1949)
1922 - Ugo Tognazzi, Italiaans filmacteur, regisseur en scenarioschrijver (overleden 1990)
1929 - Anne Posthumus , Nederlands componist, militaire kapelmeester, muziekpedagoog en eufoniumspeler (overleden 2004)
1897 - Sophie der Nederlanden (72), Duits groothertogin van Saksen-Weimar-Eisenach
2006 - Johannes Arie van Nieuwenhuijzen (91), Nederlands theoloog en omroepvoorzitter
2013 - Onofre Corpuz (86), Filipijns wetenschapper, minister en universiteitsbestuurder
