24 april is de 114de dag van het jaar (115de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 251 dagen tot het einde van het jaar.
1961 - Nederland - In het kader van het Deltaplan wordt het Veerse Gat gedicht.
1994 - De Britse koningin Elizabeth neemt haar enige dochter, prinses Anne, op in de Orde van de Kouseband, de hoogste Britse ridderorde.
2011 - Een 23-jarige onervaren Bulgaarse automobilist veroorzaakt in Simeonovgrad een auto-ongeluk waarbij zes voetgangers om het leven komen.
2013 - In Bangladesh stort een industrieel complex in; meer dan duizend mensen komen om.
2016 - Een F-16-gevechtstoestel van de Noorse luchtmacht neemt tijdens een trainingssessie per abuis een verkeerstoren onder vuur op het onbewoonde eiland Tarva. De drie aanwezige luchtmachtofficieren blijven ongedeerd.
2019 - Op de A12 bij Den Haag komen in de vroege ochtend vier jonge mannen van dezelfde familie uit Den Haag om het leven bij een eenzijdig auto-ongeval. Één van hen zou de zaterdag daarna gaan trouwen. Twee dagen eerder vielen ook al vier doden op de A1 bij Deventer door een aanrijding tegen een matrixbord. Oorlog
1184 v.Chr. - De Grieken dringen Troje binnen met het Paard van Troje (legende).
1478 v.Chr. - Thoetmosis III wordt, onder het regentschap van koningin Hatsjepsoet, gekroond tot farao van Egypte.
1613 - Irokezen en Nederlanders (Jacob Eelckens en Hendrick Christiaenssen) sluiten in Nieuw-Amsterdam een handelsverdrag, dat bezegeld werd met een zilveren ketting en een wampum van respectievelijk Nederlandse en Indiaanse zijde.
1817 - Huwelijk van kroonprins Jozef van Saksen-Altenburg en prinses Amelie van Württemberg in Kirchheim unter Teck.
1854 - In Wenen vindt het huwelijk plaats tussen Elisabeth in Beieren (Sisi) en Frans Jozef I van Oostenrijk.
1918 - In Middelburg wordt de Staatkundig Gereformeerde Partij (SGP) opgericht.
1990 - In een boodschap aan de natie kondigt Mobutu aan dat in Zaïre het meerpartijenstelsel wordt ingevoerd. In een eerste fase zullen drie partijen worden toegestaan.
1992 - De militaire junta van Birma deelt mee dat alle politieke gevangenen die "geen bedreiging voor de veiligheid vormen" binnen zes maanden worden vrijgelaten.
1998 - Publieke executie in Rwanda van 22 gevangenen die zijn veroordeeld vanwege genocide.
2002 - De nieuwe UNMIK-chef, de Duitser Michael Steiner, kondigt in een vergadering van de Veiligheidsraad aan dat hij concrete doelen zal formuleren om Kosovo beter bestuur, degelijke democratie, bescherming van minderheden en consolidatie van de rechtsorde bij te brengen.
2004 - Trouwdag van prins Friso en Mabel Wisse Smit. Omdat er geen toestemmingwet werd ingediend, is Johan Friso geen lid meer van het Koninklijk huis.
2017 - Bij demonstraties tegen de regering van president Nicolás Maduro vallen drie doden in Venezuela. Religie
1994 - Zaligverklaring van de Congolese martelaar Isidore Bakanja (ca. 1887-1909) en twee Italiaanse vrouwen, Elisabeth Canori Mora (1774-1825) en Gianna Beretta Molla (1922-1962) in Rome door Paus Johannes Paulus II.
2005 - Kardinaal Joseph Ratzinger wordt ingehuldigd als de 265e paus van de Rooms-Katholieke Kerk met de naam Paus Benedictus XVI. Sport
1962 - Luis Nicolao scherpt in Rio de Janeiro het wereldrecord op de 100 meter vlinderslag aan tot 58,4.
1982 - De Nederlandse wielrenner Jan Raas wint voor de vierde keer de klassieker Amstel Gold Race.
1993 - Rolf Järmann wint de 28e editie van Nederlands enige wielerklassieker, de Amstel Gold Race.
1999 - Michael Boogerd wint de 34e editie van Nederlands enige wielerklassieker, de Amstel Gold Race.
2006 - De in Nederland geboren Mbark Boussoufa van KAA Gent wint voor de eerste keer de Ebbenhouten Schoen als beste voetballer van Afrikaanse afkomst in de Belgische Jupiler Pro League.
2009 - Voetbalclub VVV-Venlo wordt voor de tweede keer in de clubhistorie kampioen van de Nederlandse Eerste divisie.
2016 - Feyenoord wint haar twaalfde KNVB Beker door in de finale FC Utrecht te verslaan.
2016 - De Nederlander Wout Poels wint wielerklassieker Luik-Bastenaken-Luik. Wetenschap en technologie
2003 - De oudste ".be"-naamserver wordt uit productie genomen; het apparaat stond sinds 1993 opgesteld in de Katholieke Universiteit Leuven.
1750 - Guillaume Anne de Constant Rebecque de Villars, Nederlands generaal (overleden 1832)
1773 - Herman Muntinghe, Nederlands bestuursambtenaar in Nederlands-Indië (overleden 1827)
1776 - Robert-Aglaé Cauchoix, Frans opticien en instrumentmaker (overleden 1845)
1777 - Clementine van Oostenrijk, aartshertogin van Oostenrijk (overleden 1801)
1823 - Sebastián Lerdo de Tejada, president van Mexico (1872-1876) (overleden 1893)
1864 - George August Alexander Alting von Geusau, Nederlands politicus (overleden 1937)
1885 - Louis Jean Marie Feber, Nederlands politicus en schrijver (overleden 1963)
1908 - Józef Gosławski, Pools beeldhouwer, en medaille-ontwerper (overleden 1963)
1919 - César Manrique, Spaans architect, kunstschilder en beeldhouwer (overleden 1992)
1922 - Aaldert Wapstra, Nederlands natuurkundige en kernfysicus (overleden 2006)
1970 - Ingeborg Marx, Belgisch atlete, powerliftster, gewichthefster en wielrenster
1968 - Louis Noiret (71), Nederlands zanger, pianist, tekstschrijver en componist
1974 - Henri Johan van der Schroeff (73), Nederlands econoom en bedrijfskundige
1981 - Margaretha van Griekenland en Denemarken (76), prinses van Griekenland en Denemarken
1903 - Hoogste etmaalsom van de neerslag 36,6 mm. Dit is de natste dag ooit in de maand april.Uitzonderlijke gebeurtenissen
2011 - Op deze late Paasdag is Kleine-Brogel in Belgisch Limburg voor de derde dag op rij de warmste plaats van Europa met 28,5 °C.