In Rome wordt Caesar Augustus door de Senaat, voor de negende maal herkozen tot consul van het Imperium Romanum.
Augustus onderwerpt de Kelt-Ligurische stam de Salassi, in het dal van Valle d'Aosta en sticht in het gebied een Romeinse kolonie: Augusta Praetoria.
Marcus Vitruvius Pollio schrijft het boek "De Architectura". Hierin beschrijft hij de aanleg van steden en het bouwen van waterleidingen (waterschoeprad).
Gaius Aelius Gallus keert na een rampzalige expeditie door de woestijn van Arabia weer terug in Alexandrië.
Koning Phraates IV verslaat het opstandige leger van Tiridates II en herovert delen van het Parthische Rijk.
Galatië wordt ingelijfd bij het Romeinse Keizerrijk. De Romeinse provincie wordt bestuurd door een legatus Augusti pro praetore, residentie in Ancyra.
