26 juni is de 177ste dag van het jaar (178ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 188 dagen tot het einde van het jaar.
221 - Keizer Elagabalus adopteert zijn neef Alexander Severus als zijn troonopvolger en schenkt hem de titel Caesar (kroonprins).
2009 - De Waddenzee in Nederland en Duitsland wordt toegevoegd aan de Werelderfgoedlijst van UNESCO.
2012 - Zuid-Afrika besluit dat de bekendste leider van de Bosjesmannen, Dawid Kruiper, een staatsbegrafenis krijgt in de Kalahariwoestijn. Bouwkunst en architectuur
1986 - De laatste schuifdeur van de Oosterscheldekering wordt geplaatst. Criminaliteit en veiligheid
2015 - Bij terroristische aanslagen in de buurt van Lyon, op het strand van Tunesië bij Sousse en in Koeweit vallen in totaal minstens 67 doden. Infrastructuur
2014 - De laatste verdachte in de schilderijenroof uit de Kunsthal Rotterdam wordt uitgeleverd aan Roemenië om daar te worden berecht. Muziek
363 - Keizer Julianus Apostata raakt bij Samarra tijdens een schermutseling tegen de Perzen dodelijk gewond en overlijdt korte tijd later. Jovianus, commandant van de Keizerlijke Garde, wordt door de Romeinse legioenen tot keizer (Augustus) uitgeroepen.
1991 - In Slovenië wordt een deel van het Joegoslavische federale leger in verhoogde staat van paraatheid gebracht.
2012 - De islamistische beweging Ansar Dine verovert Gao op de Malinese rebellen van de MNLA. Politiek
1816 - Het Traktaat van Aken wordt ondertekend waardoor de ministaat Neutraal Moresnet ontstaat.
1945 - Het Handvest van de Verenigde Naties wordt ondertekend in San Francisco.
1948 - De Berlijnse Luchtbrug wordt begonnen, nadat de Sovjet-autoriteiten op 24 juni een blokkade van Berlijn hebben ingesteld.
1949 - Belgische vrouwen stemmen voor de eerste maal bij de parlementsverkiezingen.
1963 - John F. Kennedy spreekt tijdens een toespraak in West-Berlijn de beroemde woorden: "All free men, wherever they may live, are citizens of Berlin, and, therefore, as a free man, I take pride in the words 'Ich bin ein Berliner!'"
1978 - Zo'n veertigduizend ambtenaren demonstreren in Den Haag tegen bezuinigingen op de ambtenarensalarissen.
1995 - In de Ethiopische hoofdstad Addis Abeba wordt een aanslag gepleegd op het konvooi van de Egyptische president Hosni Moebarak, die daar net is aangekomen voor een conferentie van de Organisatie van Afrikaanse Eenheid.
2012 - De Roemeense oud-premier Adrian Nastase, die eerder probeerde zelfmoord te plegen, wordt per ambulance van een ziekenhuis overgebracht naar een gevangenishospitaal.
2013 - De Amerikaanse president Barack Obama en zijn familie komen aan in Senegal voor hun achtdaagse trip door Afrika.
2013 - Tsachia Elbegdorzj wordt met een kleine meerderheid van de stemmen herkozen als president van Mongolië. Hij verslaat onder anderen voormalig worstelkampioen Bat-Erdene Badmaanjamboegin van de Mongoolse Volkspartij. Religie
1967 - Paus Paulus VI creëert 27 nieuwe kardinalen, onder wie de Italiaanse nuntius in Nederland Giuseppe Beltrami, de Belgische diplomaat Maximilien de Furstenberg en de Poolse aartsbisschop van Krakau Karol Wojtyła. Recreatie
1985 - Een van de achterste wagons van een Walt Disney World monorail brandde uit. Sport
1946 - In Harkema wordt de Nederlandse amateurvoetbalvereniging Harkemase Boys opgericht.
1948 - Het Pools voetbalelftal lijdt de zwaarste nederlaag uit de geschiedenis van het land. In Kopenhagen wordt met 8-0 verloren van Denemarken.
1974 - Het Nederlands voetbalelftal verslaat ook Argentinië bij het WK voetbal 1974 in West-Duitsland. Het groepsduel in Gelsenkirchen eindigt in 4-0, onder meer door twee doelpunten van Johan Cruijff.
1977 - De Nederlandse motorcoureur Wil Hartog wint de TT van Assen in de 500cc-klasse.
1992 - Het in allerijl opgetrommelde Denemarken, vervanger van het geboycotte Joegoslavië, wint in Stockholm het EK voetbal door Duitsland in de finale met 2-0 te verslaan.
2003 - Voetballer Marc-Vivien Foé komt om het leven tijdens een wedstrijd van Kameroen.
2007 - Voetbalclub Colo-Colo stelt de Chileense landstitel (Apertura) veilig op de slotdag van de Primera División door Palestino met 1-0 te verslaan.
2011 - Nigeria verliest in de openingswedstrijd van het zesde WK voetbal voor vrouwen met 1-0 van Frankrijk.
2013 - De Spaanse triatlete Virginia Berasategui bekent dat ze tijdens haar carrière doping gebruikt heeft.
2014 - In de Noord-Franse stad Roubaix komt het tot zware rellen na de WK-wedstrijd Algerije-Rusland. Daarbij gaan 'pseudo-supporters' van Algerije en de ordediensten met elkaar op de vuist.
2016 - Het Chileens voetbalelftal wint de 45ste en jubileumeditie van de strijd om de Copa América door buurland Argentinië, net als een jaar eerder, in de finale na strafschoppen te verslaan. De ontgoochelde Argentijnse sterspeler Lionel Messi kondigt na afloop zijn afscheid aan als international. Wetenschap en technologie
1974 - Invoering van de Universal Product Code, in de vorm van de bekende barcodes.
1876 - José Gustavo Guerrero, Salvadoraans minister, diplomaat en rechter (overleden 1958)
1898 - Big Bill Broonzy, Afro-Amerikaans blueszanger, songwriter en gitarist (overleden 1958)
1913 - Aimé Césaire, Frans-Martinikaans dichter, toneelschrijver, essayist en politicus (overleden 2008)
1914 - Alexander Pola, Nederlands acteur, tekstschrijver en komiek (overleden 1992)
1923 - Frans Tutuhatunewa, president in ballingschap van de Republiek der Zuid-Molukken (overleden 2016)
2005 - Prinses Alexia, tweede kind van koningin Maxima en koning Willem-Alexander van Nederland
1830 - George IV van het Verenigd Koninkrijk (67), koning van Groot-Brittannië en Ierland
2012 - Nora Ephron (71), Amerikaans filmregisseur, filmproducent, scenarioschrijfster, auteur en journalist
2018 - Big Bill Bissonnette (81), Amerikaanse trombonist, drummer, zanger, bandleider en componist
Internationale dag tegen het misbruik van en de illegale handel in verdovende middelen
