26 oktober is de 299ste dag van het jaar (300ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 66 dagen tot het einde van het jaar.
1721 - George August Samuel van Nassau-Idstein wordt opgevolgd door zijn achterneven Karel Lodewijk van Nassau-Saarbrücken en Frederik Lodewijk van Nassau-Ottweiler.
1814 - Oprichting van de Corps de Maréchaussée (Koninklijke Marechaussee) door Willem I.
2010 - De vulkaan Merapi op het Indonesische eiland Java barst uit. De vulkaan ligt zo'n 25 kilometer ten noorden van de stad Jogjakarta.
2015 - Een aardbeving in Badakhshan in Afghanistan kost 320 mensen het leven in dat land, in Pakistan, Tadzjikistan en China.
2002 - Russische militairen bestormen het Dubrovka-theater in Moskou, waar Tsjetsjeense terroristen 922 mensen drie dagen lang gegijzeld houden. 50 gijzelnemers en 150 gijzelaars sterven.
2012 - De Italiaanse oud-premier Silvio Berlusconi wordt veroordeeld tot vier jaar gevangenisstraf wegens belastingfraude bij zijn bedrijf Mediaset.
2018 - De finale van het eerste seizoen van The Talent Project is gewonnen door Avanaysa Neida, gezien door 894.000 kijkers.
1965 - De Beatles ontvangen van de Britse vorstin een koninklijke onderscheiding.
1950 - Onder de vlag van de VN vertrekt een Nederlands detachement vrijwilligers naar het Koreaanse front.
2010 - Zo'n zestigduizend mensen zijn in Somalië op de vlucht geslagen voor het geweld, tussen de islamitische rebellengroep Al-Shabaab en een door de regering gesteunde militie, meldt de UNHCR, de vluchtelingenorganisatie van de Verenigde Naties.
1640 - Het verdrag van Ripon wordt getekend, een herstelde vrede tussen Schotland en Karel I van Engeland.
1674 - Walraad van Nassau-Usingen wordt benoemd tot gouverneur van Bergen op Zoom.
1911 - De arts Sun Yat-sen wordt uitgeroepen tot president van de Chinese republiek.
1976 - Transkei is het eerste thuisland dat door Zuid-Afrika onafhankelijk verklaard wordt. Geen enkel ander land zal Transkei erkennen.
1979 - De Zuid-Koreaanse president Park Chung Hee wordt in Seoel doodgeschoten.
1985 - Demonstranten keren in de Haagse Houtrusthallen premier Lubbers de rug toe als hij een toespraak wil houden na het aanbieden van miljoenen handtekeningen tegen de plaatsing van kruisraketten.
1990 - Aan het einde van zijn driedaags bezoek aan de NAVO in Evere pleit generaal Mikhaïl Moisejev, de stafchef van de strijdkrachten van de Sovjet-Unie, voor een omvorming van de militaire blokken.
1995 - In het noorden van Burundi worden meer dan 250 leden van de Hutu-bevolkingsgroep gedood door legereenheden.
2017 - Het kabinet-Rutte III, gevormd door de partijen VVD, CDA, D66 en ChristenUnie, wordt beëdigd.
2014 - In Attractiepark Toverland wordt de attractie Woudracer gesloten om op termijn afgebroken te worden.
1980 - Zaligverklaring van de Italianen Luigi Orione (1872-1940), priester, Bartolomeüs Longo (1841-1926), stichter van het Heiligdom van Onze Lieve Vrouw van de Rozenkrans in Pompeï, en Maria Anna Sala (1829-1891), religieuze, in Rome door Paus Johannes Paulus II.
1997 - Bisschopswijding van Patrick Hoogmartens, Belgisch bisschop-coadjutor van Hasselt.
1977 - Het Nederlands voetbalelftal wint in Amsterdam met 1-0 van België in de kwalificatiereeks voor het WK voetbal 1978 in Argentinië. PSV'er René van de Kerkhof maakt in de vierde minuut het enige doelpunt. Het blijkt later de laatste (en 48ste) interland van sterspeler Johan Cruijff in Oranje.
1996 - De Franse wielrenster Jeannie Longo scherpt in Mexico-Stad het werelduurrecord aan tot een afstand van 48,159 kilometer. De oude topprestatie van de Britse Yvonne McGregor stond sinds 17 juni 1995 op 47,411 kilometer.
2003 - Judoka Dennis van der Geest wordt voor de negende keer op rij Nederlands kampioen. Hiermee passeert hij Anton Geesink en Hein Essink op de ranglijst aller tijden.
2011 - De Boeing 787 Dreamliner maakt zijn eerste commerciële vlucht van Narita naar Hongkong.
1628 - Henriëtte Amalia van Nassau, derde kind van stadhouder Frederik Hendrik van Oranje-Nassau (overleden 1628)
1757 - Heinrich Friedrich Karl vom und zum Stein, Pruisisch politicus (overleden 1831)
1829 - Frederik Willem van Eeden, Nederlands plantkundige en schrijver (overleden 1901)
1854 - Gerardus Louis Cornelis van Rossen Hoogendijk, Nederlands burgemeester (overleden 1908)
1869 - Washington Luís Pereira de Sousa, Braziliaans politicus (overleden 1957)
1904 - Virgilio Levratto, Italiaans voetballer en voetbalcoach (overleden 1968)
1913 - Netty Simons, Amerikaans componiste, muziekproducent en muziekredacteur (overleden 1994)
1925 - Jan Wolkers, Nederlands schrijver, columnist, kunstenaar, beeldhouwer en kunstschilder (overleden 2007)
1934 - Ulrich Plenzdorf, (Oost)-Duits (scenario- en toneel)schrijver (overleden 2007)
1965 - Humberto Tan, Nederlands televisiepresentator, schrijver en kledingontwerper
1969 - Kirsty Hawkshaw, Engels dance-, elektronica- en houseartiest en liedjesschrijfster
1973 - Seth MacFarlane, Amerikaans tekenaar, scriptschrijver, producent, filmregisseur en stemacteur
2002 - Lucas van Lippe-Biesterfeld van Vollenhoven, tweede kind van prins Maurits en prinses Marilène
1440 - Gilles de Rais (36), Maarschalk van Frankrijk, alchemist, wapenbroeder van Jeanne d'Arc, sadist, seriemoordenaar (doodstraf)
1854 - Theresia van Saksen-Hildburghausen (62), echtgenote van koning Lodewijk I van Beieren
1970 - Marcel Minnaert (77), Belgisch bioloog, astrofysicus, didacticus, flamingant en marxist
