27 januari is de 27ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 338 dagen (339 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.
447 - De Muren van Constantinopel (Istanboel) worden door een aardbeving getroffen.
1606 - Het proces tegen Guy Fawkes begint, de aanslagpleger van het buskruitverraad.
1942 - Laagste minimumtemperatuur in Nederland ooit gemeten (-27,4 °C), te Winterswijk.
1999 - De parlementaire enquêtecommissie die de Bijlmerramp onderzoekt, begint aan de verhoren.
2001 - Aardbeving in de Indiase deelstaat Gujarat: ongeveer 20.000 doden en 167.000 gewonden.
2007 - Het Woordenboek der Nederlandsche Taal (WNT) is met ingang van vandaag op het internet te raadplegen, de toegang is gratis. Het is het grootste woordenboek van het Nederlands.
2010 - Door een gasexplosie stort in Luik een appartementsgebouw in. De balans is 14 doden en meer dan 20 gewonden.
2010 - In Roemenië loopt het dodental vanwege de extreme kou op tot 44. De temperaturen zijn gedaald tot 35 graden onder nul, net boven het record.
2013 - Bij een brand in een nachtclub in de Braziliaanse stad Santa Maria komen meer dan 230 mensen om het leven en raken er tweehonderd gewond. Infrastructuur
1813 - De opera Il Signor Bruschino van componist Gioacchino Rossini gaat in première in het Teatro San Moisè in Venetië.
2000 - Nederlandse poëzielezers kiezen Gerrit Komrij tot de eerste Dichter des Vaderlands.
2010 - Eerste winnaar van de Turing Nationale Gedichtenwedstrijd wordt bekendgemaakt. Het is de Leidse muziekdocent, componist en schrijver Gerwin van der Werf met zijn gedicht Misbruik. Oorlog
1943 - De stad Wilhelmshaven is het slachtoffer van het eerste Amerikaanse bombardement op Duitsland.
1945 - Het Rode Leger bevrijdt het inmiddels grotendeels verlaten concentratiekamp Auschwitz.
1989 - De Twee van Breda, de overgebleven oorlogsmisdadigers Franz Fischer en Ferdinand aus der Fünten, worden vrijgelaten. Politiek
1991 - De politieke partij PSP wordt officieel opgeheven; de partij gaat samen met de CPN, EVP en PPR op in GroenLinks. Sport
1917 - Coen de Koning wint voor de tweede keer in successie de Elfstedentocht. Hij doet dit in een parcoursrecord van 9 uur en 53 minuten.
1935 - Het Uruguayaans voetbalelftal wint voor de zevende keer de Copa América door in de slotwedstrijd met 3-0 te winnen van Argentinië.
2002 - Jennifer Capriati verlengt haar titel op de Australian Open. In de herhaling van de finale van een jaar eerder verslaat de Amerikaanse tennisster in Melbourne haar Zwitserse collega Martina Hingis: 4-6, 7-6 en 6-2.
2002 - Thomas Rupprath stelt in Berlijn zijn eigen wereldrecord op de 100 meter vlinderslag kortebaan (25 meter) scherper: 50,10.
2013 - De Serviër Novak Đoković wint zijn derde Australian Open op rij. Hij verslaat in de finale de Brit Andy Murray in vier sets: 6-7, 7-6, 6-3 en 6-2.
2013 - Schaatsster Thijsje Oenema scherpt in Salt Lake City haar eigen en één dag oude Nederlands record op de 500 meter (37,38 seconden) aan tot 37,06.
2019 - De Klassieker is dit keer gewonnen door Feyenoord, opvallende uitslag 6-2, met twee doelpunten van Robin van Persie. Wetenschap en technologie
1926 - John Logie Baird geeft de eerste demonstratie van een nieuwe uitvinding: de televisie.
1967 - De Apollo 1 vliegt tijdens een oefening in brand. De drie astronauten (Virgil Grissom, Edward White, en Roger Chaffee) komen om.
1443 - Albrecht van Saksen, Hertog van Saksen, Landgraaf van Thüringen (overleden 1500)
1773 - August Frederik van Sussex, een zoon van koning George III van het Verenigd Koninkrijk (overleden 1843)
1806 - Juan Crisóstomo Jacobo Antonio de Arriaga y Balzola, Spaans-Baskische componist en violist (overleden 1826)
1850   - Edward John Smith, Engels zeevaartofficier en kapitein (overleden 1912)
1910 - Abe Aaron, Canadees-Amerikaans jazz-klarinettist en -saxofonist (overleden 1970)
1923 - IJsbrand Hendrik de Zeeuw, Nederlands politicus en burgemeester (overleden 1975)
1928 - Jean-Michel Damase, Frans componist, dirigent en pianist (overleden 2013)
1941 - Beatrice Tinsley, Nieuw-Zeelands astronome en kosmologe (overleden 1981)
1943 - Piet Verkruijsse, Nederlands historisch letterkundige en boekhistoricus (overleden 2012)
1952 - Asma Jahangir, Pakistaans juriste en mensenrechtenactiviste (overleden 2018)
1851 - John James Audubon (65), Amerikaans schrijver, woudloper, natuuronderzoeker en kunstschilder
1941 - Helena Christina van de Pavord Smits (73), Nederlands botanisch illustrator
1979 - Joseph Wiersma (69), Nederlands verzetsstrijder in de Tweede Wereldoorlog
2011 - Mārtiņš Freimanis (33), Lets zanger, componist, acteur en tv-persoonlijkheid
Internationale Herdenkingsdag voor de Holocaust - gedenkdag voor de slachtoffers van het nationaalsocialisme
Heilige Angela Merici († 1540), stichteres van de Ursulinen - Vrije Gedachtenis
Heilige Johannes Chrysostomus († 407), aartsbisschop van Constantinopel, kerkvader en kerkleraar
1942 - Minimumtemperatuur tot −23,2 °C in Gerdingen (Bree) en −24,3 °C in Wardin (Bastogne).
