3 oktober is de 276ste dag van het jaar (277ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 89 dagen tot het einde van het jaar.
382 - Keizer Theodosius I sluit een verbond met de Visigoten en geeft hen het gebied tussen de Donau en het Balkangebergte (huidige Bulgarije).
1789 - George Washington roept 26 november 1789 de eerste Thanksgiving Day in het bestaan van de Verenigde Staten uit.
1863 - President van de Verenigde Staten Abraham Lincoln maakt van Thanksgiving Day een nationale feestdag.
1966 - Minister van Onderwijs Isaäc Arend Diepenhorst opent de School voor Journalistiek in Utrecht.
1981 - De hongerstaking van IRA-gevangenen in de Maze-gevangenis in Belfast eindigt na zeven maanden en tien doden.
1995 - Na een maandenlang proces wordt sport- en filmster O.J. Simpson door de jury onschuldig bevonden. Media
1992 - Voor 20 miljoen Amerikaanse kijkers verscheurt zangeres Sinéad O'Connor een foto van de paus in het programma Saturday Night Live.
2009 - De Nederlandse Josje Huisman wordt verkozen als de nieuwe blonde zangeres van K3, nadat Kathleen Aerts eerder dat jaar de groep had verlaten. Oorlog
1935 - Het Italiaanse leger van dictator Mussolini valt het keizerrijk van Haile Selassie, Abessinië, binnen.
1944 - Britse bommenwerpers bombarderen de dijk bij Westkapelle, om Walcheren onder water te zetten, zodat de Duitse bezetters makkelijker te verdrijven waren.
1990 - Rwanda vraagt hulp aan België om het hoofd te bieden aan de invasie van Tutsi-rebellen.
1993 - Bij een poging om twee hooggeplaatste Somalische spionnen te ontvoeren in de Somalische stad Mogadishu stuit het Amerikaanse leger op zwaar verzet. Er worden twee Amerikaanse Black Hawk helikopters neergeschoten. Bij deze en verdere acties komen 19 Amerikanen en ongeveer 1000 Somali's om het leven.
2010 - Duitsland doet zijn laatste herstelbetalingen aan zijn tegenstanders tijdens de Eerste Wereldoorlog.
2016 - Taliban-strijders nemen het belangrijkste kruispunt in van Kunduz, de Afghaanse stad waar Nederland enkele jaren actief was met een politiemissie. Politiek
1990 - Dag van de Duitse eenheid: de Duitse Democratische Republiek (DDR, Oost-Duitsland) wordt opgeheven en weer samengevoegd met de Bondsrepubliek Duitsland (West-Duitsland). Beide landen waren sinds 1949 van elkaar gescheiden.
2008 - Het Amerikaanse Congres neemt het Plan-Paulson aan, een grootscheeps reddingsplan om de financiële crisis van 2008 te bezweren.
1971 - In het Magic Kingdom in Florida (VS) wordt de attractie Peter Pan's Flight geopend. Religie
1998 - Zaligverklaring van kardinaal Alojzije Stepinac (1898-1960) in Marija Bistrica (Kroatië) door Paus Johannes Paulus II.
2004 - De laatste Keizer-Koning van Oostenrijk-Hongarije, Karl I wordt zalig verklaard door Paus Johannes Paulus II. Sport
1920 - Het Uruguayaans voetbalelftal wint de vierde editie van de Copa América door in de slotwedstrijd met 2-1 te winnen van Chili.
1956 - Bij wedstrijden in Boston verbetert de Amerikaanse atleet Harold Connolly het wereldrecord kogelslingeren tot 66,71 meter.
1991 - Titelverdediger Nieuw-Zeeland opent in Londen het tweede officiële wereldkampioenschap rugby, gehouden in Ierland en Groot-Brittannië, met een 18-12 overwinning op Engeland. Wetenschap en technologie
1942 - Eerste succesvolle lancering van een V2-raket vanaf Peenemünde in Duitsland, de eerste keer dat een door de mens vervaardigd object de ruimte bereikt.
1913 - Anastasio Ballestrero, Italiaans kardinaal-aartsbisschop van Turijn (overleden 1998)
1916 - Arnold Deraeymaeker, Belgisch voetballer en voetbaltrainer (overleden 1987)
1952 - Luís Alberto da Silva Lemos, Braziliaans voetballer, bekend als Luisinho (overleden 2019)
1961 - Ludger Stühlmeyer, Duitse organist, componist, muziekpedagoog en muziekwetenschapper.
1226 - Franciscus van Assisi (44), Italiaans heilige, stichter van de orde der minderbroeders
2009 - Vasile Louis Puşcaş (94), Amerikaans bisschop van de Roemeense Grieks-katholieke kerk
Duitsland - Tag der Deutschen Einheit, de viering van de hereniging van Oost- en West-Duitsland in 1990
Zuid-Korea - nationale feestdag (Gaecheonjeol), herinnert aan de oprichting van Korea door Dangun in 2333 v.Chr.
