30 november is de 334ste dag van het jaar (335ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 31 dagen tot het einde van het jaar.
1954 - Een meteoriet slaat door een dak en treft een vrouw in Sylacauga (Alabama).
1980 - De gemeente Amsterdam koopt het kraakpand Groote Keijser aan de Keizersgracht om een treffen met de kraakbeweging te voorkomen.
1983 - De verblijfplaats van Freddy Heineken en zijn chauffeur Ab Doderer worden ontdekt na een ontvoering van precies drie weken.
1989 - De RAF pleegt een bomaanslag op de bankier Alfred Herrhausen van de Deutsche Bank. Herrhausen komt daarbij om het leven.
1994 - Het Italiaanse cruiseschip Achille Lauro komt door een fel uitslaande brand bij de kust van Somalië in ernstige problemen. Infrastructuur
1976 - In Almere ontvangen de eerste inwoners de sleutels van hun huizen in het stadsdeel Haven.
1992 - Een treinongeval bij Hoofddorp kost vijf mensen het leven, 33 mensen raken gewond. Kunst en cultuur
2002 - De overblijfselen van Alexandre Dumas père worden naar het Panthéon overgebracht. Media
1979 - De Britse rockband Pink Floyd brengt het album The Wall uit, het best verkochte dubbelalbum aller tijden.
1982 - Michael Jackson brengt Thriller uit, het best verkochte album ooit. Oorlog
1718 - Koning Karel XII van Zweden overlijdt door inslag van een projectiel tijdens de inspectie van een loopgraaf nabij fort Fredriksten, tijdens zijn offensief tegen Noorwegen.
1782 - Verenigde Staten en het Verenigd Koninkrijk tekenen een voorlopig vredesverdrag, waarmee een eind komt aan de Amerikaanse Onafhankelijkheidsoorlog.
1813 - Zware strijd in en rond Arnhem. De Franse bezetter wordt door een uitermate bloedige Pruisische stormaanval uit de stad verdreven.
1813 - De latere Willem I der Nederlanden zet na achttien jaar weer voet op Nederlandse bodem, op het strand van Scheveningen.
1916 - in Boedapest worden keizer Karel I van Oostenrijk en zijn gemalin Zita van Bourbon-Parma met de Stefanskroon tot koning en koningin van Hongarije gekroond.
1967 - De Engelse kroonkolonie Aden wordt onafhankelijk als de republiek van Zuid-Jemen.
1974 - President Mathieu Kérékou van Dahomey verklaart het marxisme-leninisme tot de officiële staatsideologie, waarbij een groot aantal vestigingen van westerse bedrijven wordt genationaliseerd.
1975 - De West-Afrikaanse staat Dahomey heet voortaan Volksrepubliek Benin, naar de naam van een Afrikaans koninkrijk aan de Golf van Guinea dat in de zeventiende eeuw zijn grootste bloei kende.
1982 - Een aan Margaret Thatcher geadresseerde bombrief ontploft in 10 Downing Street.
1991 - Opstandige militairen in het West-Afrikaanse land Togo ontruimen alle strategische posities in de hoofdstad Lomé, die ze sinds hun couppoging in handen hadden. Alleen het radiostation blijft bezet.
1999 - In Seattle vindt de eerste grote demonstratie van de antiglobalistische beweging plaats, de Battle of Seattle.
2006 - Nederland heeft, als eerste land ter wereld, een partij in het nationale parlement die opkomt voor de belangen van dieren: De Partij voor de Dieren.
2007 - Het LAKS houdt een grote staking op het Museumplein in Amsterdam voor meer kwaliteit in plaats van kwantiteit in het onderwijs en tegen de 1040 urennorm.
2015 - Roch Marc Kaboré wordt gekozen tot president van Burkina Faso. Hij behaalt volgens de kiescommissie 53,5 procent van de stemmen. Zijn naaste concurrent Zephirin Diabré komt niet verder dan een krappe 30 procent. Religie
1700 - Bisschopswijding van Paus Clemens XI in de Sint-Pietersbasiliek te Rome.
1945 - Benoeming van Joseph Baeten tot bisschop-coadjutor met recht van opvolging van Breda.
1970 - Bezoek van Paus Paulus VI aan Samoa. Daarna reist de paus door naar Sydney in Australië voor een vierdaags bezoek.
1987 - Samenvoeging van de Rooms-katholieke Apostolische Vicariaten Alessandria di Egitto, Eliopoli di Egitto en Port-Said in Egypte. Sport
1872 - Eerste voetbalinterland ooit, gespeeld op Hamilton Crescent, Glasgow, tussen Schotland en Engeland, eindigt in 0-0 ten overstaan van 4.000 toeschouwers.
1991 - Amerika wint in Kanton het eerste WK voetbal voor vrouwen door Noorwegen in de finale met 2-1 te verslaan. Wetenschap en technologie
1514 - Andreas Masius, Nederlands katholiek priester, diplomaat en rechtsgeleerde (overleden 1573)
1813 - Charles-Valentin Alkan, Frans componist en pianovirtuoos (overleden 1888)
1895 - Johann Nepomuk David, Oostenrijks componist en hoogleraar (overleden 1977)
1900 - Mary Lasker, Amerikaans filantroop en activiste en lobbyiste (overleden 1994)
1906 - Andrés Henestrosa, Mexicaans dichter, essayist, onderwijzer, politicus en taalkundige (overleden 2008)
1910 - Henk Feldmeijer, Nederlands nationaalsocialistisch politicus (overleden 1945)
1912 - Gordon Parks, Amerikaans fotograaf, regisseur, schrijver en componist (overleden 2006)
1915 - Emmanuel Pelaez, Filipijns politicus en vicepresident van de Filipijnen (overleden 2003)
1928 - Peter-Hans Kolvenbach, Nederlands generaal-overste jezuïeten (overleden 2016)
1931   - Theo Ordeman, Nederlands televisieregisseur en -producent (overleden 2007)
1937   - Luther Ingram, Amerikaans R&B/soulzanger en -songwriter (overleden 2007)
1705 - Catharina van Bragança (67), Portugees prinses en weduwe van Karel II van Engeland
1806 - Moritz Balthasar Borkhausen (45), Duits natuuronderzoeker, entomoloog, botanicus en bosbouwdeskundige
2001 - Ademar Miranda Júnior (60), Braziliaans voetballer bekend als Ademar Pantera
Heilige Andreas, apostel († c.62/9), Patroon van de vissers, de textielarbeiders en de touwslagers - Feest
1993 - Koudste november-decade met zes ijsdagen: gemiddelde temperatuur −1,8 °C.
1993 - Sneeuwbuien en ijzel verstoren ernstig het verkeer in het centrum van het land.
1999 - Laagste gemiddelde dagwaarde van de totale dikte van de ozonlaag sedert augustus 1971: 200 dobson-eenheden (normaal 327).