31 oktober is de 304de dag van het jaar (305de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 61 dagen tot het einde van het jaar.
1860 - Executie in Maastricht van Johannes Nathan, de laatste Nederlander die in vredestijd is geëxecuteerd.
1952 - Ontploffing allereerste waterstofbom op het atol Eniwetok (VS-tijdsrekening).
1961 - Orkaan Hattie landt nabij Belize City en vernietigt die stad daarbij, stichting vluchtelingenkamp Hattieville.
1962 - Goedkeuring door de Belgische Kamer van Volksvertegenwoordigers van het wetsontwerp omtrent de taalgrens.
1988 - Oprichting Nationaal park van Amerikaans-Samoa door het Amerikaans Congres.
1998 - Irak beëindigt de toestemming voor verdere inspecties door wapeninspecteurs van de Verenigde Naties (Irakoorlog).
2005 - Ophokplicht geldt ook voor particulieren met hobbykippen in gevoelige natuurgebieden (in verband met vogelgriep).
2005 - Het United Nations Environment Programme (UNEP) publiceert een atlas met veranderingen van meren in Afrika als gevolg van klimaatverandering: het Tsjaadmeer is massief verkleind, de oevers van het Nakurameer in Kenia zijn ontbost en de oevers van het Victoriameer zijn sterk bevolkt gedurende de laatste tientallen jaren.
2006 - De politie doet een inval in de boerderij van drugshandelaar Charles Zwolsman.
2015 - Kogalymavia-vlucht 9268 stort neer in de Sinaï, alle 224 inzittenden komen om het leven.
2004 - In China hebben wetenschappers gewaarschuwd voor een nieuw uitbraak van SARS in het zuiden van dat land. Ze verwachten echter geen grote verspreiding van de ziekte.
2005 - Opening Schiedam-Vlaardingenlijn. Vlaardingen wordt aangesloten op het Rotterdamse tramnet.
1941 - Einde werkzaamheden aan de 18 meter hoge busten van de presidenten van de Verenigde Staten in Mount Rushmore.
1986 - Het compilatie-livealbum Live Magic van de rockband Queen wordt uitgebracht.
1953 - Eerste televisie-uitzending in België door het Nationaal Instituut voor de Radio-omroep (NIR).
1954 - De Duitse televisiezender Das Erste (Erstes Deutsches Fernsehen) begint met landelijke uitzendingen.
2005 - Olivier Suray en anderen worden gearresteerd in verband met een omkoop- en gokschandaal in het Belgisch voetbal.
1639 - Zeeslag bij Duins, Tromp en Witte de With verslaan de Tweede Spaanse Armada
1861 - Frankrijk, het Verenigd Koninkrijk en Spanje sluiten het Verdrag van Londen, waarin ze besloten over te gaan tot interventie in Mexico (ook wel bekend als de Tweede Onafhankelijkheidsoorlog)
1904 - Einde van de pogingen van de Japanners om Port Arthur te veroveren in de Russisch-Japanse Oorlog
1914 - Het Duitse 16e Beierse reserve infanterieregiment, waarbij Adolf Hitler, verovert Geluveld in de Eerste Slag om Ieper
1940 - Göring erkent zijn nederlaag, einde van de Slag om Engeland luchtoorlog.
1941 - De Duitse U 552 onderzeeboot torpedeert met succes een Amerikaanse torpedobootjager, op een moment dat de VS nog niet in oorlog was met Duitsland.
1944 - Franz Oppenhoff wordt door de Geallieerden benoemd tot de eerste niet-nationaalsocialistische burgemeester van Aken na de Tweede Wereldoorlog.
1944 - Terugtrekkende Duitse strijdkrachten blazen de brug bij Keizersveer gedeeltelijk op.
1956 - Britse en Franse troepen bombarderen Egyptische vliegvelden bij Suez, waarmee de gevechten tijdens de Suezcrisis beginnen
1993 - Georgische regeringstroepen en aanhangers van de vroegere Georgische president Zviad Gamsachoerdia zijn verwikkeld in zware gevechten om de strategisch belangrijke stad Senaki in het westen van Georgië.
1999 - De Spaanse patholoog Emilio Perez Pujol zegt dat er tijdens de luchtoorlog waarschijnlijk 2500 Kosovaren door Serviërs zijn vermoord, geen tienduizend zoals eerder werd gezegd.
1731 - Ondertekening van een berucht emigratiebevel waardoor ongeveer 20.000 protestantse inwoners het land Salzburg moesten verlaten.
1904 - Het Nationaal Congres van Brazilië keurt de Wet voor Verplichte Vaccinatie goed, wat de aanleiding is voor de "Vaccinrevolte".
1922 - Triomftocht van Italiaanse zwarthemden n.a.v. succesvolle coup, waarop Mussolini en zijn Fascistische Partij aan de macht komen.
1925 - Ahmad Sjah Qajar, de laatste sjah van de dynastie der Kadjaren van Iran wordt afgezet
1939 - Een Vlaams actiecomité publiceert het manifest 'Vrede door neutraliteit' dat, zoals de titel al zegt, de stelling verdedigt dat alleen een consequente neutraliteitspolitiek België uit de oorlog kan houden.
1940 - Vier Belgische ministers (Albert de Vleeshauwer, Camille Gutt, Hubert Pierlot en Paul-Henri Spaak) vormen een regering in ballingschap (België in de Tweede Wereldoorlog)
1956 - Hongaarse Arbeiderspartij wordt ontbonden en vervangen door een nieuwe communistische partij, de Hongaarse Socialistische Arbeiderspartij
1979 - Ondertekening te Lomé van de tweede Overeenkomst (Lomé II) tussen de EEG en 58 landen in Afrika, het Caribisch gebied en de Stille Oceaan (ACS).
1984 - India: minister-president Indira Gandhi wordt vermoord door twee van haar lijfwachten.
1990 - Duitsland: het Bundesverfassungsgericht is tegen kiesrecht voor vreemdelingen (Ausländerwahlrecht).
1990 - Ondertekening GENT-akkoorden door de Nederlandse en Vlaamse onderwijsministers
1993 - In Peru wordt per referendum een nieuwe grondwet aangenomen, die herverkiezing van president Alberto Fujimori mogelijk maakt.
1994 - De Chinese premier Li Peng begint aan een historisch bezoek van vijf dagen aan Zuid-Korea. Het is de eerste maal dat een Chinese regeringsleider Seoul aandoet.
1995 - Opwaardering van de enclavegrenzen tot rijksgrenzen, waardoor een stukje Niemandsland bij Baarle-Hertog verdwijnt.
2004 - Tabaré Vázquez wordt verkozen als eerste socialistische president van Uruguay
2005 - Peter R. de Vries maakt zijn partijprogramma bekend van de Partij voor Rechtvaardigheid, Daadkracht en Vooruitgang via een pamflet dat hij - in navolging van Maarten Luther - aan de deur van de Tweede Kamer wilde bevestigen.
2005 - George W. Bush nomineert Samuel Alito als rechter van het Hooggerechtshof in Washington D.C.
2010 - In Ivoorkust worden presidentsverkiezingen gehouden. Geen van de kandidaten behaalt een meerderheid, waardoor op 28 november 2010 een tweede ronde gehouden wordt.
2010 - Het Somalische parlement stemt met grote meerderheid in met de benoeming van Mohamed Abdullahi Mohamed tot nieuwe premier.
1900 - Officiële oprichtingsdatum van de voetbalafdeling van omnisportclub AA La Gantoise, het huidige KAA Gent.
1922 - De RAI Amsterdam opent een semipermanente tentoonstellingshal aan de Ferdinand Bolstraat te Amsterdam.
2009 - Een 16-jarig meisje raakt gewond bij de attractie Goliath in Walibi Holland, doordat een stalen buis van drie meter hoogte op haar viel.
1517 - Maarten Luther slaat zijn 95 stellingen aan aan de deur van de slotkapel in Wittenberg.
1966 - Publicatie van de Open brief uit 1966 over de Vrijmaking in 1944 waarmee de Gereformeerde Kerken vrijgemaakt werden verdeeld in kerken "binnen verband" en kerken "buiten verband".
2000 - Communiqué van de Pauselijke Academie voor het Leven inzake de morning-afterpil
1903 - Opening van Hampden Park, een voetbalstadion in de Schotse hoofdstad Glasgow.
1587 - De Universiteitsbibliotheek Leiden opent haar deuren na haar oprichting in 1575.
1927 - Openstelling van de oude spoorweghefbrug De Hef over de Koningshaven in Rotterdam.
1957 - Stroomuitval in Minnesota, waardoor een van de patiënten van Dr. Lillihei sterft en zijn vriend Earl Bakken gestimuleerd wordt de pacemaker uit te vinden.
1982 - De Thames Barrier, onderdeel van de waterkering in Londen, wordt voor de eerste keer omhoog gezet.
1996 - Philips kondigt aan te stoppen met de productie van de digital compact cassette.
2000 - De eerste bemanning voor het internationale ruimtestation ISS wordt met een Sojoez gelanceerd vanaf Bajkonoer. Yoeri Gidzenko, Sergei Krikaljov en William Shepherd zullen zich vooral bezighouden met de afbouw van het station, dat in 2005 klaar moet zijn. Ze zullen na vier maanden (in februari 2001) worden afgelost. Ze komen op 2 november 2000 in ISS aan.
2001 - Een Russische Sojoez-capsule met de Franse astronaute Claudie Haigneré aan boord landt veilig in Kazachstan. Met twee Russische collega's verbleef ze 8 dagen in het internationale ruimtestation ISS.
2006 - NASA maakt bekend dat er een nieuwe onderhoudsmissie naar de ruimtetelescoop Hubble zal worden uitgevoerd, in de tweede helft van 2008, waardoor de levensduur van de telescoop zal worden verlengd tot 2013.
1291 - Philippe de Vitry, Frans componist, priester, theoreticus, dichter en diplomaat (overleden 1361)
1412 - Lodewijk I van Württemberg-Urach, graaf van Württemberg en Württemberg-Urach (overleden 1450)
1424 - Wladislaus van Varna, koning van Polen en koning van Hongarije (overleden 1444)
1743 - Victor Amadeus II van Savoye-Carignano, prins van Carignano (overleden 1780)
1761 - Rutger Jan Schimmelpenninck, Nederlands jurist, ambassadeur en politicus (overleden 1825)
1770 - Pierre Jean Baptiste Charles van der Aa, Nederlands jurist en schrijver (overleden 1812)
1791 - Jacques Coghen, Belgisch liberaal politicus en minister (overleden 1858)
1795 - John Keats, Engels dichter uit het tijdperk van de Romantiek (overleden 1821)
1802 - Charlotte Bonaparte, dochter van Jozef Bonaparte, de oudste broer van keizer Napoleon I (overleden 1839)
1802 - Benoit Fourneyron, Frans wetenschapper en uitvinder van de turbine (overleden 1867)
1812 - Johannes Gijsbertus Bastiaans, Nederlands organist, componist en muziektheoreticus (overleden 1875)
1825 - Charles Lavigerie, Frans kardinaal-aartsbisschop van Algiers en van Carthago (overleden 1892)
1826 - Abraham Jacobus Wendel, Nederlands lithograaf en tekenaar (overleden 1915)
1835 - Louise van Denemarken, oorspronkelijk een Zweedse prinses (overleden 1926)
1838 - Ernst Heinrich Göring, Duits jurist, gouverneur en diplomaat (overleden 1913)
1851 - Alfred III zu Windisch-Graetz, minister-president van Oostenrijk (overleden 1927)
1858 - Maximilian Njegovan, Oostenrijks-Hongaars marine-officier (overleden 1930)
1880 - Michail Tomski, Sovjet-Russisch politicus en vakbondsman (overleden 1936)
1895 - Basil Liddell Hart, Brits militair historicus, oorlogscorrespondent en tacticus (overleden 1970)
1910 - Benito de Jesús (Hector Valdivieso Saez), Spaans heilige (overleden 1934)
1920 - Aleid Wensink, Nederlands journalist, dichter, essayist en vertaler (overleden 2001)
1928 - Jean-François Deniau, Frans ambtenaar, schrijver, politicus, diplomaat, mensenrechtenactivist en journalist (overleden 2007)
1932 - Johan van Minnen, Nederlands journalist en tv-presentator (overleden 2016)
1940 - Marga van Arnhem, Nederlands radio- en televisiepresentatrice (overleden 1997)
1946 - Hans Breukhoven, Nederlands ondernemer, oprichter van Free Record Shop (overleden 2017)
1955 - Badri Patarkatsisjvili, Georgisch zakenman en oppositieleider (overleden 2008)
1641 - Cornelis Jol (44), bijgenaamd "Houtebeen", admiraal van de West-Indische Compagnie
1664 - Willem Frederik van Nassau-Dietz, vorst van Nassau-Dietz en stadhouder van Friesland, Groningen en Drenthe
1880 - Charles Antoine de Bieberstein Rogalla Zawadsky (84), Nederlands politicus
1916 - Charles Taze Russell (64), Amerikaans adventist en stichter van de beweging die nu Jehova's getuigen heet
1925 - Max Linder (pseudoniem van Gabriel-Maximilien Neuvielle) (41), Frans acteur
1998 - Theo Kurpershoek (84), Nederlands kunstschilder, grafisch ontwerper en docent
2016 - Silvio Gazzaniga (95), Italiaans beeldhouwer en maker van de FIFA-wereldbeker
Dag van de Saci in Brazilië, in Verenigd Koninkrijk is het de dag van de Korrigan
Heilige Fol(l)ian(us), beschermheilige van de kinderverzorgsters, tandartsen en chirurgen
1926]] - Hoogste etmaalsom van de neerslag 26,1 mmUitzonderlijke gebeurtenissen
