4 april is de 94ste dag van het jaar (95ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 271 dagen tot het einde van het jaar.
2014 - De Tungurahua-vulkaan in Ecuador spuwt tijdens een korte, explosieve uitbarsting een kolom van as tot wel 10 kilometer hoogte de lucht in. Infrastructuur
2018 - Voor het eerst rijdt er een trein (Eurostar) van Londen zonder overstappen naar Rotterdam en Amsterdam. Kunst en cultuur
1918 - Het komt in Amsterdam als gevolg van voedselschaarste tot ongeregeldheden.
1968 - Moord op Martin Luther King door de blanke sluipschutter James Earl Ray.
1979 - Heftige protesten komen uit de hele wereld als bekend wordt dat de Pakistaanse oud-premier Zulfikar Ali Bhutto is opgehangen.
1984 - Een grote politiemacht ontruimt het vrouwenvredeskamp bij de Britse vliegbasis Greenham Common
1997 - 156 lidstaten van de Verenigde Naties ondertekenen het Verdrag Ter Uitbanning Van Mijnen.
2011 - In Haïti wint zanger Michel Martelly, ook bekend als Sweet Micky, de tweede ronde van de presidentsverkiezingen van voormalig first lady Mirlande Manigat.
2012 - Zanger Youssou N'Dour wordt in Senegal benoemd tot minister van Cultuur en Toerisme. Recreatie
1982 - De Belgische wielrenner René Martens wint de klassieker de Ronde van Vlaanderen.
1988 - Trainer Han Berger van FC Utrecht haalt in de uitwedstrijd tegen PEC Zwolle zijn ploeg van het veld als Kevin Young een overtreding begaat, daarbij zelf zijn been breekt en een rode kaart krijgt van scheidsrechter Jan Dolstra. Berger krijgt een schorsing van vier wedstrijden, Young vijf duels.
2018 - Fabio Jakobsen wint zijn eerste belangrijke wielerzege. De Scheldeprijs die in Terneuzen startte werd door hem gewonnen. Wetenschap en technologie
1969 - Denton Cooley implanteert het eerste kunsthart; de patiënt blijft nog 65 uur in leven.
1983 - De tweede Spaceshuttle (de Challenger) wordt gelanceerd vanaf Cape Canaveral voor haar eerste vlucht.
1897 - Dina Manfredini, Italiaans-Amerikaans honderdplusser, was oudste mens ter wereld (overleden 2012)
1922 - João Ferreira, Braziliaans voetballer bekend als Bigode (overleden 2003)
636 - Isidorus van Sevilla (ca. 76), Spaans aartsbisschop, encyclopedieschrijver en heilige
1879 - Elizabeth Patterson (94), eerste vrouw van Jérôme Bonaparte en schoonzus van keizer Napoleon I
1932 - Ottokar Czernin von und zu Chudenitz (59), Oostenrijk-Hongaars politicus en diplomaat
2001 - Wim van der Linden (60), Nederlands cineast, televisiemaker en fotograaf
2007 - Bob Clark (67), Amerikaans filmregisseur, filmproducent en scenarioschrijver
In het Romeinse Rijk beginnen de Megalensia, feestdagen ter ere van de godin Cybele, die tot 10 april duren
Pasen in 1627, 1638, 1649, 1706, 1779, 1790, 1847, 1858, 1915, 1920, 1926, 1999, 2010, 2021
Heilige Isidoor van Sevilla, Patroon van de internetgebruikers († 636) - Vrije Gedachtenis
