4 september is de 247ste dag van het jaar (248ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 118 dagen tot het einde van het jaar.
1996 - Koningin Beatrix verricht de officiële opening van de Erasmusbrug in Rotterdam. Economie
2000 - De AEX-index bereikt het hoogste punt ooit: 1546,03 (gulden-)punten (in euro’s: 701,56 punten). Hierna zal de koers tot begin 2003 een dalende lijn inzetten. Media
1987 - Vanuit Turijn wordt live wereldwijd Madonna's concert in het kader van haar Who's That Girl World Tour uitgezonden. Oorlog
1941 - USS Greer (DD-145) wordt beschoten door een Duitse onderzeeboot (U-652), alhoewel de VS neutraal zijn. Spanningen lopen op tussen de twee landen.
1944 - Tweede Wereldoorlog: de geallieerde troepen bevrijden Antwerpen, maar de Scheldemonding blijft nog weken bezet.
1991 - Bij gevechten tussen gewapende Serviërs en de Kroatische Nationale Garde valt Kroatië uiteen in twee, niet langer met elkaar verbonden delen.
2017 - De Colombiaanse regering sluit een tijdelijke wapenstilstand met rebellenbeweging ELN voor de duur van 102 dagen. Politiek
476 - Odoaker, aanvoerder van de Germaanse hulptroepen, laat zichzelf in Ravenna tot rex Italiae ("koning van Italië") uitroepen.
626 - Keizer Gao Zu, grondlegger van de Tang-dynastie, treedt af ten gunste van zijn zoon Tai Zong die de troon bestijgt van het Chinese Rijk.
1416 - Johan I van Nassau-Siegen wordt opgevolgd door zijn zoons Adolf I, Johan II “met de Helm”, Engelbrecht I en Johan III “de Jongere”.
1870 - Keizer Napoleon III van Frankrijk wordt afgezet. De Derde Republiek wordt uitgeroepen.
1913 - Huwelijk van ex-koning Emanuel II van Portugal en prinses Augusta Victoria van Hohenzollern-Sigmaringen in Sigmaringen.
1948 - Abdicatie van Wilhelmina en troonsaanvaarding van Juliana als Koningin der Nederlanden.
1990 - De eerste ministers van Noord- en Zuid-Korea ontmoeten elkaar voor het eerst sinds 45 jaar in Seoel. Zij plegen overleg om de spanningen tussen beide landen te verminderen.
2014 - Zuid-Afrika heeft de dalai lama, de geestelijk leider van de Tibetanen, voor de derde keer in vijf jaar een visum geweigerd. Recreatie
2001 - Tokyo DisneySea, het tweede attractiepark binnen het Tokyo Disney Resort, opent zijn deuren. Religie
1994 - Bisschopswijding van Leonardus Dobbelaar, Nederlands apostolisch vicaris van Nekemte in Ethiopië.
1960 - Real Madrid wint de eerste editie van de wereldbeker voetbal door het Uruguayaanse CA Peñarol over twee wedstrijden te verslaan.
1965 - Bij wedstrijden in Debrecen scherpt Gyula Zsivótzky het wereldrecord kogelslingeren van de Amerikaanse atleet Harold Connolly (71,26 meter) aan tot 73,74 meter.
1971 - Zwemmer Mark Spitz uit de Verenigde Staten brengt in Leipzig het wereldrecord op de 200 meter vrije slag op 1.54,2.
1974 - In de eerste interland na het WK voetbal 1974 in West-Duitsland wint het Nederlands voetbalelftal in Stockholm met 5-1 van Zweden. Johan Neeskens benut twee strafschoppen. Middenvelder Jan Peters van N.E.C. maakt zijn debuut voor Oranje.
1985 - Het Nederlands voetbalelftal bereidt zich voor op de play-offs tegen België en verslaat Bulgarije. Rob de Wit maakt in Heerenveen het enige doelpunt voor Oranje. Ernie Brandts (28ste) en Huub Stevens (18de) spelen hun laatste interland.
1882 - Thomas Edison schakelt 's werelds eerste elektriciteitsvoorziening in, waarmee hij 59 klanten rond zijn Pearl Street Station in Lower Manhattan van 110 Volt gelijkstroom voorziet.
1888 - George Eastman registreert de naam Kodak, en krijgt een octrooi voor zijn camera, die een filmrolletje gebruikt.
1596 - Constantijn Huygens, Nederlands dichter, geleerde en componist (overleden 1687)
1729 - Lodewijk Ferdinand van Frankrijk, Dauphin van Frankrijk, vader van drie koningen: Lodewijk XVI, Lodewijk XVIII en van Karel X (overleden 1765)
1768 - François René de Chateaubriand, Frans schrijver en diplomaat (overleden 1848)
1803 - Sarah Polk, Amerikaans first lady (echtgenote van James K. Polk) (overleden 1891)
1815 - Johannes Rudolf Roth, Duits zoöloog en ontdekkingsreiziger (overleden 1858)
1846 - Daniel Burnham, Amerikaans stedenbouwkundige en architect (overleden 1912)
1848 - Lewis Howard Latimer, Afro-Amerikaans uitvinder en technisch tekenaar (overleden 1928)
1891 - Fritz Todt, Duits ingenieur en minister in het Derde Rijk (overleden 1942)
1900 - Cornelis Verolme, Nederlands industrieel en scheepswerfmagnaat (overleden 1981)
1909 - Johannes Willebrands, Nederlands kardinaal, metropoliet en aartsbisschop (van aartsbisdom Utrecht) (overleden 2006)
1930 - Jerry Ragovoy, Amerikaans liedschrijver en muziekproducent (overleden 2011)
1942 - Jan-Harm Pol, Amerikaans dierenarts van Nederlandse komaf, bekend uit de tv-reeks The incredible Dr. Pol
1588 - Robert Dudley (56), graaf van Leicester, vertrouweling van Elizabeth I van Engeland
1938 - Patrick Joseph Hayes (70), Amerikaans kardinaal-aartsbisschop van New York
2006 - Rémy Belvaux (38), Belgisch acteur, producer, regisseur en scenarioschrijver
2006 - Steve Irwin (44), Australisch dierenkenner, dierentuinhouder, natuurbeschermer, documentairemaker en televisiepresentator
2014 - Gustavo Cerati (55), Argentijns artiest, singer-songwriter, gitarist en producent
2014 - Joan Rivers (81), Amerikaans comédienne, televisiepersoonlijkheid en actrice
2015 - Chandra Bahadur Dangi (75), kleinste volwassen man die ooit geleefd heeft
1929 - Hoogste maximumtemperatuur 33,9 °C. Dit is de hoogste maximumtemperatuur ooit in de maand september.
