5 december is de 339ste dag van het jaar (340ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 26 dagen tot het einde van het jaar.
1945 - Vijf Amerikaanse TBF Avenger bommenwerpers verdwijnen op mysterieuze wijze tijdens een routine-trainingsmissie in de Bermudadriehoek. Tijdens een reddingsoperatie om ze terug te vinden, verdwijnen nog eens zes vliegtuigen en 27 mensen.
2012 - Het vervoersschip Baltic Ace botst op de Noordzee tegen het containerschip Corvus J. Er zijn elf doden te betreuren maar verder vallen er geen gewonden.
2012 - Een vliegtuig met een medisch team stort neer in Zuid-Afrika. Door de crash komen elf mensen om het leven. De medici zouden volgens media onderweg zijn geweest naar de 94-jarige Nelson Mandela voor een routine-onderzoek. Kunst en cultuur
1830 - De Symphonie fantastique van Hector Berlioz wordt voor het eerst uitgevoerd in het conservatorium van Parijs.
1952 - De eerste keer dat Sinterklaas op de Nederlandse televisie wordt ontvangen. Presentatrice is Mies Bouwman die deze taak vervult tot 1973.
1974 - De laatste aflevering van Monty Python's Flying Circus wordt uitgezonden.
1989 - De directie van de Nederlandse Dagblad Unie benoemt Ben Knapen tot hoofdredacteur van NRC Handelsblad, waar hij op 1 januari aantreedt als opvolger van Wout Woltz.
2018 - Anderhalf miljoen kijkers voor 	Sint & Paul pakken uit!. Bij Paul de Leeuw kwamen de huidige Sint (Hans Kesting) en de voormalige Sint (Bram van der Vlugt) tegelijkertijd op het podium. Politiek
63 v.Chr. - Op 5 december 63v Chr. werd er een senaatszitting gehouden in verband met de samenzwering van Catilina (De Catilinae coniuratione, geschreven door C. Sallustius Crispus).
771 - Door de vroegtijdige dood van zijn broer Carloman I wordt Karel de Grote koning van het gehele Frankische koninkrijk.
1798 - Einde van de Boerenkrijg bij Hasselt in het Bataafse departement Beneden-Maas; de opstand tegen de invoering van de algemene dienstplicht onder de Fransen is neergeslagen.
1920 - In Griekenland roept een referendum koning Constantijn I terug op de troon.
1931 - Christus Verlosserkathedraal in Moskou wordt verwoest door een order van Jozef Stalin.
1957 - Zwarte Sinterklaas, de Nederlanders worden gesommeerd Indonesië te verlaten.
1977 - Bophuthatswana is het tweede thuisland dat door Zuid-Afrika onafhankelijk verklaard wordt. Geen enkel ander land zal Bophuthatswana erkennen.
1993 - Omar Bongo, de zittende president van de rijke Afrikaanse oliestaat Gabon, wint de eerste vrije presidentsverkiezingen en kan zijn 26 jaar oude bewind voortzetten.
1999 - Boris Trajkovski is de nieuwe president van Macedonië. Hij behoort tot de centrumrechtse regeringspartij VMRO-DPMNE. Sport
1999 - In het Franse Nice verslaat Australië Frankrijk met 2-3 in de finale van de Davis Cup. Wetenschap en technologie
1935 - Het eerste door kunstmatige inseminatie verwekte kalf wordt in Elsloo geboren.
1630 - Sophie Auguste van Sleeswijk-Holstein-Gottorp, Duits edelvrouw (overleden 1680)
1782 - Martin Van Buren, achtste president van de Verenigde Staten (overleden 1862)
1896 - Carl Ferdinand Cori, Amerikaans-Oostenrijks biochemicus (overleden 1984)
1921 - Charles Bartelings, Nederlands verzetsstrijder, Engelandvaarder en militair (overleden 2019)
1922 - Benjamin Creme, Schots esotericus, kunstschilder, auteur, internationaal spreker (overleden 2016)
1928 - Gonzalo Parra-Aranguren, Venezolaans hoogleraar en rechter (overleden 2016)
2010 - Don Meredith (72), Amerikaans sportverslaggever, acteur en American-footballspeler
2013 - Nelson Mandela (95), Zuid-Afrikaans anti-apartheidsstrijder, president en winnaar van de Nobelprijs voor de Vrede
Uit de vroege Romeinse tijd is op deze dag in de omgeving van Mandela (midden Italië) een volksfeest overgeleverd, de Faunalia, ter ere van de bosgod Faunus (= Silvus).
Nederland: St.Nicolaasfeest of "pakjesavond" is een kinderfeest waarmee men de verjaardag van St. Nicolaas, een bisschop uit Myra, wordt gevierd. St. Nicolaas was volgens de overlevering een groot kindervriend en beschermheilige van de zeevaart. Het feest wordt in de avond (de vooravond) gevierd, maar in het zuiden van Nederland en in België ook wel in de ochtend van 6 december. Hoewel er vaak over de verjaardag van Sinterklaas gesproken wordt is dit niet juist. Sint Nicolaas is overleden op 6 december in het jaar 342. Bij heiligen wordt altijd de sterfdag gevierd omdat dit de dag is van hun wedergeboorte.
