6 december is de 340ste dag van het jaar (341ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 25 dagen tot het einde van het jaar.
1723 - Karel Lodewijk van Nassau-Saarbrücken wordt opgevolgd door zijn neef Frederik Lodewijk van Nassau-Ottweiler.
1917 - Bij de grootste niet-nucleaire explosie in de geschiedenis komen in Halifax meer dan 1900 mensen om.
1969 - Hells Angels slaan tijdens een concert van The Rolling Stones in Altamont, Californië een zwarte jongen dood.
1976 - De Nederlandse oorlogsmisdadiger Pieter Menten wordt nabij Zürich gearresteerd, dankzij het speurwerk van journalist Hans Knoop.
1994 - Zuid-Afrika ziet af van zijn bezittingen in Namibië en laat weten alle schulden van het buurland kwijt te schelden.
1997 - Een Russisch Antonov AN-124 vrachtvliegtuig stort neer op een appartementencomplex bij Irkoetsk in Siberië, waarbij 67 personen omkomen.
1999 - 20.000 scholieren demonstreren voor verlichting van de tweede fase in Den Haag. Rellen en vernieling tot gevolg.
2006 - Het half-afzinkbare schip Mighty Servant 3 van Dockwise zinkt in de haven van Luanda (Angola) na een boorplatform gelost te hebben.
2008 - Het doodschieten van een 15-jarige jongen door de politie in Athene luidt het begin in van de Griekse decemberrellen van 2008.
2012 - Met een rit per koninklijke trein opent Koningin Beatrix officieel de Hanzelijn, de spoorlijn tussen Lelystad en Zwolle. Kunst en cultuur
1912 - De Duitse archeoloog Ludwig Borchardt ontdekt bij opgravingen in Egypte de buste van Nefertiti.
1933 - Een federale rechter in de Verenigde Staten beslist dat Ulysses van James Joyce niet aanstootgevend is.
1991 - Het beschadigde schilderij 'Who's Afraid of Red, Yellow and Blue' van Barnett Newman blijkt met een verfroller te zijn overgeschilderd door 'restaurator' Daniel Goldreyer. Media
2006 - Waarnemend hoofdredacteur Birgit Donker wordt door de redactie van NRC Handelsblad voorgedragen als nieuwe hoofdredacteur van de krant. Muziek
2006 - Rita Reys wordt onderscheiden met de Edison Jazz Oeuvreprijs. De jury roemt haar als onbetwist de grootste jazzzangeres die Nederland heeft voortgebracht. Oorlog
1940 - Duitse aanvalsschepen laten vijf geallieerde koopvaardijschepen zinken voor de kust van Nauru.
1942 - De RAF bombardeert de Philipsfabrieken in Eindhoven om de levering van goederen aan de Duitsers te laten stagneren.
2003 - In Afghanistan komen negen kinderen om bij een Amerikaanse aanval op het huis van een mogelijke terrorist.
1790 - Het Amerikaans Congres verhuist van New York naar Philadelphia in Pennsylvania.
1906 - De Britse overheid verleent zelfbestuur aan de vroegere boerenrepubliek Transvaal.
1922 - In Londen wordt een overeenkomst getekend tussen Britse en Ierse vertegenwoordigers waarbij Ierland de status van dominion wordt verleend.
1941 - De Belgische koning Leopold trouwt met de twintig jaar jongere Lilian Baels.
1973 - Gerald Ford wordt beëdigd als de eerste niet-gekozen vicepresident van de Verenigde Staten.
1977 - Zuid-Afrika verleent het thuisland Bophuthatswana onafhankelijkheid. Dit wordt door geen enkel ander land erkend.
1994 - De opstandelingen in de Mexicaanse zuidelijke deelstaat Chiapas dreigen het elf maanden oude bestand te verbreken als de nieuwe gouverneur, Eduardo Robledo, zijn werkzaamheden begint.
2009 - Evo Morales wordt met ruime meerderheid herkozen als president van Bolivia.
2011 - Na een recordformatie van 541 dagen treedt in België de regering-Di Rupo aan.
2012 - Staatssecretaris Co Verdaas treedt af vanwege een slepende affaire rond zijn declaratiegedrag toen hij gedeputeerde in Gelderland was. Hij was 5 november jl. beëdigd in het tweede kabinet Rutte.
2015 - De oppositie in Venezuela wint de parlementsverkiezingen met overmacht. Het is voor het eerst in bijna zeventien jaar dat de socialistische partij van president Nicolás Maduro geen meerderheid heeft in het parlement. Sport
1987 - Schaatsster Ingrid Haringa verbetert in Calgary haar eigen Nederlands record op de 500 meter (40,92 seconden) met een tijd van 40,61 seconden.
1991 - In Gelsenkirchen begint de eerste editie van de EK kortebaanzwemmen. Wetenschap en technologie
1631 - Venus passeert tussen de Aarde en de zon – en laat daarmee de voorspelling hierover van Johannes Kepler (met een zekere marge van onnauwkeurigheid) uitkomen, waardoor diens model van het zonnestelsel is geverifieerd.
1957 - De eerste poging van de Verenigde Staten om een kunstmaan te lanceren mislukt, waarbij het lanceerplatform wordt opgeblazen.
1967 - Adrian Kantrowitz voert de eerste harttransplantatie uit in de Verenigde Staten.
1478 - Baldassare Castiglione, Italiaans diplomaat en schrijver (overleden 1529)
1642 - Johann Christoph Bach, lid van het componistengeslacht Bach (overleden 1703)
1668 - Nicolas Vleughels, Frans kunstschilder en kunstacademiedirecteur (overleden 1737)
1810 - Victor Augustus Dechamps, Belgisch kardinaal-aartsbisschop van Mechelen (overleden 1883)
1902 - Giovanni Colombo, Italiaans kardinaal-aartsbisschop van Milaan (overleden 1992)
1950 - Joe Hisaishi, Japans componist, dirigent, arrangeur, letterzetter en auteur
1961 - Rieks van der Velde, Nederlands componist, arrangeur, dirigent en eufoniumspeler
1723 - Karel Lodewijk van Nassau-Saarbrücken (58), graaf van Nassau-Saarbrücken
2006 - Albert De Coninck (91), Belgisch verzetsman, communist en strijder in de Spaanse Burgeroorlog
2014 - Ralph Baer (92), Duits-Amerikaans computerspelpionier, uitvinder en ingenieur
Sint-Nicolaasdag, Heilige Nikolaas (van Myra) († c. 342), Patroon van de kinderen, kooplui, schippers - Vrije Gedachtenis, In Nederland wordt echter het Sinterklaasfeest op de vooravond (dus op 5 december) in familiekring gevierd.
1900 - Hoogste etmaalsom van de neerslag 52,8 mm. Dit is de natste dag ooit in de maand december.Uitzonderlijke gebeurtenissen
1933 - Minimumtemperatuur tot −10,8 °C in Gerdingen (Bree) en −11,2 °C in Wardin (Bastogne)…
