6 februari is de 37ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 328 dagen (329 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.
1685 - James Stuart, hertog van York, wordt koning Jacobus II van Engeland en Ierland en Jacobus VII van Schotland.
1778 - Na de Amerikaanse overwinning op de Britten bij de Slag bij Saratoga lukt het Benjamin Franklin een verbond te sluiten met Frankrijk.
1788 - Massachusetts ratificeert de grondwet van de Verenigde Staten en treedt toe tot de Unie als zesde staat.
1952 - Elizabeth II wordt koningin van Groot-Brittannië, Noord-Ierland en de landen van het Britse Gemenebest.
1989 - Begin rondetafelbesprekingen tussen Solidarność en de communistische machthebbers in Polen met als inzet o.a. vrije verkiezingen, vrij grensverkeer en liberalisering van de economie. Begin van het einde van het IJzeren Gordijn.
1989 - De Haïtiaanse politie arresteert drie oppositieleiders die hebben opgeroepen tot een tweedaagse staking waarmee zij het aftreden van generaal Prosper Avril wilden afdwingen.
2012 - Premier Emil Boc van Roemenië kondigt zijn aftreden aan, nadat de bevolking wekenlang tegen de bezuinigingsmaatregelen heeft geprotesteerd. Kunst en cultuur
2015 - De Zuid-Afrikaanse schrijver André Brink overlijdt op 79-jarige leeftijd aan boord van een KLM-vlucht van Amsterdam naar Kaapstad. Media
1946 - Het Dagblad van het Oosten verschijnt weer als zelfstandige krant. Het Parool trekt zich terug uit de regio en de lezers van de Nieuwe Twentsche en Almelosche Courant stappen grotendeels over naar het Dagblad van het Oosten.
2007 - De dagbladen van het Wegener concern verschijnen op tabloidformaat. Religie
1999 - Bisschopswijding van hulpbisschop Everard de Jong van Roermond in de Sint-Christoffelkathedraal te Roermond door bisschop Frans Wiertz. Sport
1894 - Een officieel bondselftal komt voor de eerste maal in een internationale voetbalwedstrijd in actie. Op het exercitieterrein der dienstdoende schutterij aan de Linker Rottekade in Rotterdam wordt met 1-0 verloren van Felixtowe Club.
1958 - Acht spelers van Manchester United verliezen het leven bij de vliegramp van München.
1970 - Opening van het Estadio Rommel Fernández in de Panamese hoofdstad Panama-Stad.
1995 - Arantxa Sánchez Vicario lost Steffi Graf na 87 weken af als de nummer één op de wereldranglijst der proftennissters; de Spaanse moet die positie na twee weken weer afstaan aan haar Duitse collega.
2000 - Zwemmer Ian Thorpe scherpt in Berlijn zijn eigen wereldrecord op de 200 meter vrije slag kortebaan (25 meter) aan tot 1.41,10.
2018 - De Koninklijke Nederlandse Voetbalbond stelt Ronald Koeman aan als nieuwe bondscoach. Wetenschap en technologie
1944 - Eerste geslaagde reageerbuisbevruchting, uitgevoerd door John Rock en Miriam Menkin.
1959 - Jack Kilby van Texas Instruments vraagt patent aan op de geïntegreerde schakeling.
2018 - Elon Musk lanceert met succes de Falcon heavy-raket. De krachtigste raket ter wereld.
1797 - Joseph von Radowitz, Pruisisch militair, diplomaat en politicus (overleden 1853)
1822 - Charles Theodorus Stork, Nederlands oprichter beursgenoteerd bedrijf Stork (overleden 1895)
1864 - John Henry Mackay, Duits dichter, schrijver en anarchist (overleden 1933)
1887 - Joseph Frings, Duits kardinaal-aartsbisschop van Keulen (overleden 1978)
1918 - Lothar-Günther Buchheim, Duits kunstschilder, kunstverzamelaar en schrijver (overleden 2007)
1931 - Ricardo Vidal, Filipijns kardinaal-aartsbisschop van Cebu (overleden 2017)
1993 - Tinashe, Amerikaanse singer-songwriter, muziekproducer, danseres, actrice en model
2004 - Louise Sophie Mary van België, prinses van België, dochter van Prinses Claire en Prins Laurent
1390 - Adolf I van Nassau-Wiesbaden-Idstein, aartsbisschop en keurvorst van Mainz
1893 - Reinoudina de Goeje (Agatha) (59), Nederlands vertaalster en kinderboekenschrijfster
1943 - Hendrik Seyffardt (70), Nederlands collaborateur, commandant van het Vrijwilligerslegioen Nederland
2010 - Theo Mols (81), Nederlands glazenier, mozaïekkunstenaar, schilder, tekenaar en textielkunstenaar
