6 maart is de 65ste dag van het jaar (66ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 300 dagen tot het einde van het jaar.
1594 - De broers Lodewijk II, Willem en Johan Casimir van Nassau-Weilburg verdelen hun bezittingen. Lodewijk krijgt Ottweiler, Willem krijgt Weilburg en Johan Casimir krijgt Gleiberg.
1883 - Tijdens een storm bij het waddeneiland Borkum komen 121 vissers uit Paesens-Moddergat en Zoutkamp om het leven.
1987 - Ramp met de veerboot Herald of Free Enterprise, 193 van de 539 mensen vinden de dood.
2014 - Het carnaval in Bolivia kost zeventig mensen het leven. De meeste doden vallen bij verkeersongevallen, maar ten minste 15 mensen komen door geweld om het leven, zo maakt de regering bekend. Economie
1948 - Inval van het Arabische bevrijdingsleger van Fawzi al-Qawuqji in Palestina. Politiek
2002 - Pim Fortuyn wint in Rotterdam met Leefbaar Rotterdam de gemeenteraadsverkiezingen.
2002 - Voor het eerst wordt in Vlaardingen en in Best een raadplegend referendum gehouden voor het burgemeesterschap.
2010 - De president van het West-Afrikaanse Togo, Faure Eyadéma, is herkozen, nadat hij zijn rivaal Jean-Pierre Fabré heeft verslagen bij de presidentsverkiezingen.
1645 - Paus Innocentius X creëert zeven nieuwe kardinalen, onder wie de curieprelaat Benedetto Odescalchi. Sport
1997 - In Quito wordt het Estadio de Liga Deportiva Universitaria officieel in gebruik genomen. Wetenschap en technologie
1665 - Het eerste nummer van de Philosophical Transactions, het tijdschrift van de Royal Society, wordt gepubliceerd.
1475 - Michelangelo Buonarroti, Italiaans Renaissance-schilder, beeldhouwer, architect en dichter (overleden 1564)
1610 - Otto van Nassau-Neuweilnau, graaf van Nassau-Neuweilnau (overleden 1632)
1698 - Johannes Alberti, theoloog uit de Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden (overleden 1762)
1718 - Willem Hendrik van Nassau-Saarbrücken, vorst van Nassau-Saarbrücken (overleden 1768)
1725 - Hendrik Benedictus Stuart, Engels kardinaal en troonpretendent (overleden 1807)
1763 - Jean-Xavier Lefèvre, Zwitsers klarinettist, muziekpedagoog en componist (overleden 1829)
1884 - Molla Bjurstedt-Mallory Noors-Amerikaans tennisspeelster (overleden 1959)
1895 - Tata Mirando, musicus, leider en oprichter van het zigeunerorkest Tata Mirando (overleden 1967)
1910 - Ejler Bille, Deens kunstschilder, beeldhouwer en dichter (overleden 2004)
1918 - Joanne Klink, Nederlands theologe en schrijfster van kinderbijbels (overleden 2008)
1921 - Hans Hubertus Bühmann, Duits boswachter en Nedersaksische staatspoliticus (overleden 2014)
1930 - Lorin Maazel, Amerikaans dirigent, violist en componist (overleden 2014)
1936 - Marion Barry, Amerikaans burgemeester en burgerrechtenactivist (overleden 2014)
1936 - Sylvia Robinson, Amerikaans zangeres, muziekproducent en ondernemer (overleden 2011)
1940 - Philippe Amaury, Frans uitgeversondernemer en mediamagnaat (overleden 2006)
1874 - Louise Rasmussen (58), derde echtgenote van koning Frederik VII van Denemarken
1959 - Henri Ch. C. J. van der Mandere (75), Nederlands journalist en vredesactivist
