7 oktober is de 280ste dag van het jaar (281ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 85 dagen tot het einde van het jaar.
1903 - Een Frans vissersschip uit Boulogne strandt bij Hoek van Holland, 13 doden.
1919 - De Nederlandse luchtvaartmaatschappij KLM wordt opgericht en is daarmee de langst bestaande luchtvaartmaatschappij van de wereld.
1985 - Het cruiseschip Achille Lauro wordt gekaapt door Palestijnse terroristen.
1992 - Abimael Guzmán, de leider van de Peruviaanse maoïstische guerrillabeweging Lichtend Pad, wordt door een militaire rechtbank na een proces achter gesloten deuren veroordeeld tot levenslange celstraf wegens hoogverraad.
2011 - Ellen Johnson Sirleaf, Leymah Gbowee en Tawakkul Karman krijgen samen de Nobelprijs voor de Vrede voor hun inspanningen ter verbetering van vrouwenrechten. Oorlog
1571 - Slag bij Lepanto, waarin de Turkse vloot door de christelijke alliantie werd verslagen.
1944 - de eerste raketaanval op België: om 22u sloeg een V-2-bom in op Brasschaat, een gemeente ten noordoosten van Antwerpen.
1944 - De eerste en enige gewapende opstand in het concentratiekamp Auschwitz door het Sonderkommando. Deze gebeurtenissen zijn verfilmd in de film The Grey Zone.
1950 - De Verenigde Naties onder leiding van de Verenigde Staten vallen Korea binnen.
2001 - Amerikaanse invasie van Afghanistan, begin van de Afghaanse Oorlog Politiek
1960 - De Amerikaanse presidentskandidaten John F. Kennedy en Richard Nixon hebben een vierde verkiezingsdebat over de Koude Oorlog.
2012 - Tijdens de presidentsverkiezingen wordt Hugo Chávez herverkozen als president van Venezuela en begint aan een vierde termijn. Religie
1954 - Encycliek Ad Sinarum Gentem van Paus Pius XII aan het Chinese volk over de supranationaliteit van de Kerk.
1990 - Zaligverklaring van de Italiaanse priesters Hannibal Mary Di Francia (1851-1927) en Joseph Allamano (1851-1926) in Rome door Paus Johannes Paulus II.
2003 - Paus Johannes Paulus II bezoekt het Heiligdom van Onze-Lieve-Vrouw van de Rozenkrans in Pompeï. Sport
2007 - In de wedstrijd Heerenveen-Heracles (9-0) scoort Afonso Alves zeven keer, een record in de geschiedenis van de eredivisie.
2017 - Bij het kwalificatietoernooi voor het WK 2018 wint Oranje met 3-1 in en van Wit-Rusland, maar door de 8-0 zege van de Zweden tegen Luxemburg lijkt Oranje kansloos om zich te plaatsen voor het WK Voetbal. Wetenschap en technologie
1959 - Loena 3 maakt de eerste foto's van de "achterkant" van de maan; een Britse observatiepost verspreidde de foto's eerder in het Westen dan de Sovjets in de Sovjet-Unie zelf.
1589 - Maria Magdalena van Oostenrijk aartshertogin van Oostenrijk (overleden 1631)
1765 - Maurice de Riquet de Caraman, Frans militair en politicus (overleden 1835)
1784 - Karel XIII van Zweden, koning van Zweden en als Karel II koning van Noorwegen (overleden 1818)
1854 - Christiaan de Wet, Zuid-Afrikaans politicus en generaal (overleden 1922)
1869 - Sergej Michajlovitsj van Rusland, grootvorst van Rusland (overleden 1918)
1870 - Uncle Dave Macon, Amerikaans zanger, banjospeler, songwriter en entertainer (overleden 1952)
1889 - Heinrich Eduard Jacob, Duits/Amerikaans journalist en schrijver (overleden 1967)
1896 - Albert Droesbeke, Belgisch kunstschilder en houtsnijwerker (overleden 1929)
1900 - Heinrich Himmler, Duits nazipoliticus en leider van de SS (overleden 1945)
1913 - Elizabeth Janeway, Amerikaans schrijfster, critica en feministe (overleden 2005)
1923 - Irma Grese, Duits kampbewaakster en oorlogsmisdadigster (overleden 1945)
1924 - Rudolf Vanmoerkerke, Belgisch ondernemer en sportbestuurder (overleden 2014)
1931 - Desmond Tutu, Zuid-Afrikaans aartsbisschop en anti-apartheidsactivist, winnaar Nobelprijs voor de Vrede
1932 - Jo Gijsen, Nederlands bisschop van Roermond en Reykjavik (overleden 2013)
1943 - Oliver North, Amerikaans militair, middelpunt van Iran-Contra schandaal onder Reagan
1939 - Harvey Cushing (70), Amerikaans neurochirurg, beschreef de ziekte van Cushing
1990 - Rasjid bin Said Al Maktoem (78), politicus uit de Verenigde Arabische Emiraten
2006 - Anna Politkovskaja (48), Russisch journaliste, publiciste en mensenrechtenactiviste (vermoord)
2008 - George Emil Palade (95), Roemeens-Amerikaans arts en celbioloog (winnaar Nobelprijs voor Geneeskunde of Fysiologie)
1982 - Hoogste etmaalsom van de neerslag 51 mm. Dit is de natste dag ooit in de maand oktober.Uitzonderlijke gebeurtenissen
1936 - Maximumtemperatuur tot 10,6 °C in Oostende en 4,5 °C in Wardin (Bastogne).
1982 - Neerslaghoeveelheden tot 119 mm in Beauvechain en 156 mm in Botrange (Waimes).