8 april is de 98ste dag van het jaar (99ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 267 dagen tot het einde van het jaar.
2009 - Somalische piraten kapen een containerschip met aan boord 21 Amerikaanse bemanningsleden. De kaping vindt plaats in de Indische Oceaan op zo'n 500 kilometer van de Somalische kust.
2014 - De Wereldgezondheidsorganisatie meldt dat de ebola-epidemie in West-Afrika een van de ergste uitbraken ooit is van het virus. Er zijn al 101 mensen in Guinee aan de ziekte gestorven en tien in buurland Liberia.
1991 - De hoofdredacteur van het Indonesische weekblad Monitor wordt tot vijf jaar cel veroordeeld wegens belediging van de islam.
217 - Keizer Caracalla wordt na een schrikbewind van zes jaar bij Carrhae tijdens een veldtocht in Parthië door legionairs vermoord. Marcus Opellius Marcrinus, prefect van de Praetoriaanse Garde, wordt door de Senaat tot keizer uitgeroepen.
632 - Koning Charibert II wordt vermoord in Blaye (Gironde), mogelijk op bevel van zijn halfbroer Dagobert I. Hij voegt Aquitanië en Gascogne toe bij het Frankische Rijk.
1973 - Oprichting van de Noorse conservatief-liberale politieke partij Fremskrittspartiet (FrP).
1990 - De eerste vrije parlementsverkiezingen in Hongarije worden met 165 zetels op 386 gewonnen door het conservatieve Hongaars Democratisch Forum, voor de liberale Alliantie van Vrije Democraten, die 92 zetels haalt. De voormalige communisten, de Hongaarse Socialistische Partij, halen 33 zetels.
1990 - Schrijver Mario Vargas Llosa wint de eerste ronde van de Peruviaanse presidentsverkiezingen.
1990 - De hervormingsgezinde ex-communist Milan Kučan eindigt met circa 44 procent van de stemmen als winnaar in de eerste ronde van de eerste vrije verkiezingen in de Joegoslavische republiek Slovenië.
1992 - Het staatspresidium van Bosnië-Herzegovina kondigt de noodtoestand af. Het parlement is buiten werking gesteld en er wordt uitsluitend met decreten geregeerd.
2015 - Premier Erna Solberg van Noorwegen biedt haar excuses aan voor de manier waarop Roma voor en na de Tweede Wereldoorlog zijn behandeld. Volgens haar is sprake van "een zwarte bladzijde in de geschiedenis" van het Scandinavische land.
2016 - De zoon van de Zuid-Afrikaanse president Jacob Zuma en leden van de Gupta-familie trekken zich terug uit een grote mijn na "een voortdurende politieke aanval", aldus het bedrijf Oakby Resources in een verklaring.
1984 - Elisa Waut wint de Rock Rally, een wedstrijd die georganiseerd wordt door het Vlaamse tijdschrift Humo.
2006 - In het Disneyland Park te Parijs wordt de attractie Buzz Lightyear Laser Blast geopend.
1549 - Paus Paulus III creëert vier nieuwe kardinalen, onder wie de Italiaanse aartsbisschop van Ragusa Giovanni Angelo Medici.
1808 - De Verenigde Staten worden een zelfstandige rooms-katholieke kerkprovincie met Baltimore als aartsbisdom en de nieuwe bisdommen Bardstown, Boston, New York en Philadelphia.
1967 - Benoeming van Jean Hengen tot bisschop-coadjutor met recht van opvolging van Luxemburg.
2009 - Een zilveren microscoop van Antoni van Leeuwenhoek wordt geveild voor 347.708 euro.
2014 - Microsoft stopt met de ondersteuning van Windows XP, waardoor voor computers met dit besturingssysteem grote beveiligingsrisico's ontstaan. Zowel de Nederlandse als de Britse overheid sluit met Microsoft een miljoenendeal om de ondersteuning voor haar computers te verlengen.
1320 - Peter I van Portugal, koning van Portugal van 1357 tot 1367 (overleden 1367)
1824 - Sophie van Oranje-Nassau, groothertogin van Saksen-Weimar-Eisenach (overleden 1897)
1869 - Harvey Cushing, Amerikaans neurochirurg, beschreef het syndroom van Cushing (overleden 1939)
1888 - Johannes Leendert Scherpenisse, Amsterdams stadsfotograaf (overleden 1966)
1912 - Sonja Henie, Noors kunstschaatsster en olympisch kampioene (overleden 1969)
1914 - Hebe Charlotte Kohlbrugge, Nederlands verzetsstrijder  en leek-theoloog (overleden 2016)
1918 - Betty Ford, echtgenote van Amerikaans president Gerald Ford (overleden 2011)
1928 - Lea Rabin, echtgenote van Israëlische premier Yitzhak Rabin en vredesactiviste (overleden 2000)
1938 - Kofi Annan, Ghanees secretaris-generaal van de Verenigde Naties (overleden 2018)
1972 - Paul Gray - Amerikaans metalmuzikant(bassist)(Slipknot)(overleden in 2010)
1990 - Theyab Awana, voetballer uit de Verenigde Arabische Emiraten (overleden 2011)
1492 - Lorenzo de' Medici (43), Italiaans staatsman en heerser over de Florentijnse Republiek
1835 - Wilhelm von Humboldt (67), Duits wetenschapper en oprichter van de Humboldt Universiteit
2013 - Margaret Thatcher (87), Brits politica, premier van het Verenigd Koninkrijk
2014 - Karlheinz Deschner (89), Duits letterkundige, schrijver, literatuurcriticus, kerkhistoricus en godsdienstcriticus
2014 - James Hellwig (The Ultimate Warrior) (54), Amerikaans professioneel worstelaar
In het Romeinse Rijk viert men de Megalensia ter ere van Cybele. Het feest duurt van 4 april tot 10 april
Pasen in 1635, 1640, 1703, 1708, 1787, 1792, 1798, 1849, 1855, 1860, 1917, 1928, 2007, 2012
