9 juli is de 190ste dag van het jaar (191ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 175 dagen tot het einde van het jaar.
1982 - Een Boeing 727, Pan Am vlucht 759, stort neer in Kenner (Louisiana). Alle 145 inzittenden en acht mensen op de grond komen om het leven.
1990 - Er breekt brand uit aan boord van de Noorse supertanker Mega Borg, die vastliep in de Golf van Mexico. Het schip verliest een deel van zijn vracht die bestaat uit 244 miljoen liter olie.
1999 - Studentenbetoging in Iran. Enkele tienduizenden studenten betogen in Teheran, en in een tiental andere steden van Iran. Ze werden brutaal aangevallen door de veiligheidsdienst van Iran. Betogers werden doodgeschoten, duizenden betogers werden gevangengenomen, velen onder hen zitten nog in de gevangenis, sommige zijn ofwel vrijgelaten, ofwel geëxecuteerd.
2006 - In Irkoetsk, in Rusland, stort S7 Airlines-vlucht 778 neer. Minstens 124 mensen, waaronder ook westerlingen, komen om.
1945 - De Nederlandse minister van financiën, Piet Lieftinck, stelt de geldzuivering in: vóór 14 juli moeten alle bankbiljetten van 100 gulden worden ingeleverd. Kunst en cultuur
1990 - De Henriette Roland Holst-prijs gaat naar Wim de Bie voor zijn boek Schoftentuig. Oorlog
1942 - 9 leden van de verzetsgroep De Oranjewacht, samen met de groep Geuzen van Bernard IJzerdraat uit Schiedam de eerste Nederlandse verzetsgroep worden gefusilleerd door de Duitsers in Fort bij Rijnauwen bij Bunnik. Onder de doden is de oprichter van de groep, Piet Hoefsloot.
1943 - Amerikaanse, Canadese en Britse troepen voeren een invasie uit op het Italiaanse eiland Sicilië. Politiek
455 - Avitus wordt in Toulouse door de Visigoten onder het bewind van koning Theodorik II, en met steun van de Gallo Romeinse senatoren tot keizer van het West-Romeinse Rijk uitgeroepen.
1540 - Koning Hendrik VIII van Engeland laat zijn huwelijk met zijn vierde vrouw, Anna van Kleef, nietig verklaren.
1850 - President Zachary Taylor overlijdt, en Millard Fillmore wordt de 13de President van de Verenigde Staten.
1960 - Sovjet-leider Nikita Chroetsjov dreigt de Verenigde Staten met een raketaanval als het communistische bewind op Cuba wordt aangevallen.
1985 - De in Zuid-Afrika gevangengenomen Nederlandse anti-apartheidsactivist Klaas de Jonge weet te ontsnappen naar de Nederlandse ambassade in Pretoria. Vrijwel meteen wordt hij daar weer door de Zuid-Afrikaanse politie weggesleept wat de aanleiding is voor een diplomatieke rel.
2012 - President Hugo Chávez van Venezuela zegt dat hij genezen is van kanker. Religie
1978 - Bisschopswijding van Henricus Bomers, Nederlands apostolisch vicaris van Gimma in Ethiopië.
2015 - Paus Franciscus biedt bij zijn bezoek aan Bolivia excuses aan voor de wandaden van de rooms-katholieke kerk tijdens de kolonisatie van Amerika en roept op tot een sociale beweging die het "nieuwe kolonialisme" zou vernietigen, dat ongelijkheid, materialisme en uitbuiting voedt. Sport
1917 - De Zweed John Zander verbetert in Stockholm het wereldrecord op de 2000 meter hardlopen. Zijn tijd is 5'31,0".
1922 - Johnny Weissmuller zwemt als eerste mens onder de minuut op de 100 meter vrije slag; in Alameda brengt de latere filmster (Tarzan) het wereldrecord op 58,6. Het oude record (1.00,4) stond sinds 24 augustus 1920 op naam van zijn Amerikaanse landgenoot Duke Kahanamoku.
1978 - Sovjet-atleet Boris Zajtsjoek scherpt in Moskou hetwereldrecord kogelslingeren (79,30 meter) aan tot 80,14 meter.
1979 - Björn Borg lost Jimmy Connors voor de derde keer af als nummer één op de wereldranglijst der tennisprofessionals, ditmaal na zeven weken.
1997 - Opening van het nieuwe voetbalstadion in de Oostenrijkse stad Graz, de UPC Arena.
2005 - Tourdebutant Pieter Weening wint de achtste etappe in de Ronde van Frankrijk 2005
2006 - In de finale van het WK voetbal in Duitsland wint Italië van Frankrijk na strafschoppen (5-3).
2016 - Anouk Vetter wint voor het eerst de Zevenkamp tijdens de Europese kampioenschappen atletiek 2016 in Amsterdam.
2016 - Tom Dumoulin wint de negende etappe van de Ronde van Frankrijk 2016 in Andorre Arcalis. Wetenschap en technologie
1595 - Anna Amalia van Baden-Durlach, regentes van Nassau-Saarbrücken (overleden 1651)
1819 - Petrus Marius Molijn, Nederlands kunstschilder, etser en lithograaf (overleden 1849)
1896 - Maria Gomes Valentim, bij leven oudste vrouw ter wereld ( overleden 2011)
1901 - Jester Hairston, Amerikaans koordirigent, componist en acteur (overleden 2000)
1909 - Gerard van Krevelen, Nederlands pianist en orkestleider (overleden 1980)
1929 - Lee Hazlewood, Amerikaans countryzanger, tekstschrijver en muziekproducent (overleden 2007)
1935 - Wim Duisenberg, Nederlands econoom, politicus en bankier (eerste president van de Europese Centrale Bank) (overleden 2005)
1939 - Piet Vroon, Nederlands psycholoog, hoogleraar en auteur (overleden 1998)
1951 - Johan Verbeke, Ambassadeur, Permanent Vertegenwoordiger van België bij de Verenigde Naties
1968 - Rob Urgert, Nederlands cabaretier, televisiepresentator en voedingsdeskundige
1969 - Volkert van der Graaf, Nederlands milieuactivist en moordenaar (moord op Pim Fortuyn)
1654 - Ferdinand IV (21), koning van het Heilige Roomse Rijk, Hongarije en Bohemen
1942 - Petrus Hoefsloo (49), Arnhemse meubelkoopman, verzetsstrijder en oprichter verzetsgroep De Oranjewacht
1980 - Vinicius de Moraes (66), Braziliaans dichter, componist, diplomaat en journalist
2008 - Louise Thomassen à Thuessink van der Hoop van Slochteren (92), Nederlands edelvrouw (laatste adellijke bewoner van de Fraeylemaborg in Slochteren)
2017 - Jack Shaheen (81), Amerikaans hoogleraar en adviseur over het Midden-Oosten
1956 - Maximumtemperatuur van 31,1 °C in Ukkel. 's Anderendaags nog slechts 15,5 °C.
1984 - Hevige onweders met grote hagelstenen brengen schade aan serres en moestuinen in Oost-Vlaanderen en in Antwerpen.