9 oktober is de 282ste dag van het jaar (283ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 83 dagen tot het einde van het jaar.
1677 - Gustaaf Adolf van Nassau-Saarbrücken wordt opgevolgd door zijn zoon Lodewijk Crato.
1771 - Vrouw Maria, een Nederlands zeilschip onderweg van Amsterdam naar Sint-Petersburg, vergaat in de Oostzee.
1953 - Opening van de Lijnbaan in Rotterdam, de eerste autovrije winkelstraat van Nederland.
1963 - Door een rotsverschuiving op de Italiaanse berg Monte Toc stort een grote hoeveelheid gesteente in een stuwmeer, waardoor een grote vloedgolf het Noord-Italiaanse dorp Longarone volledig verwoest. Ongeveer tweeduizend mensen komen om.
1992 - Een meteoriet doorboort een geparkeerde auto in Peekskill, New York. Kunst en cultuur
1891 - De première van het requiem van de Tsjechische componist Antonín Dvořák  vindt plaats in Birmingham, Verenigd Koninkrijk .
1986 - De première van de musical "The Phantom of the Opera" vindt plaats in Her Majesty's Theatre te Londen.
1990 - De Gouden Griffel gaat naar Els Pelgrom voor het boek "De eikelvreters".
2013 - Een groep Belgische en Boliviaanse archeologen heeft in Bolivia op de bodem van het Titicacameer een grote kunstschat opgedoken. Media
1967 - Het eerste bloot op de Nederlandse televisie: Phil Bloom poseert naakt in het VPRO-programma Hoepla.
2013 - Het 2500ste nummer van het weekblad Voetbal International verschijnt. Oorlog
1944 - WO2: bij kerk-razzia's in Noord-Limburg worden duizenden jongens en mannen opgepakt. Politiek
1934 - Moord op koning Alexander I van Joegoslavië in Marseille tijdens een staatsbezoek aan Frankrijk. Ook de Franse minister van buitenlandse zaken Louis Barthou komt bij de aanslag om het leven.
1968 - Rebellenleider Pierre Mulele wordt publiekelijk gemarteld en geëxecuteerd in de Democratische Republiek Congo.
1991 - De overgangsregering van Togo vraagt militaire hulp van bevriende buitenlandse mogendheden om de muitende militairen te bedwingen, die tevergeefs hebben geprobeerd interim-premier Kokou Koffigoh te ontvoeren.
1991 - Etienne Tshisekedi, de nieuwe premier van Zaïre, roept de bevolking op de straat op te gaan om te protesteren tegen "de dwarse opstelling" van president Mobutu bij de vorming van een nieuwe regering.
2009 - Barack Obama, voormalig lid van de Senaat als vertegenwoordiger van de staat Illinois en voormalig president van de Verenigde Staten, wint de Nobelprijs voor de Vrede.
2017 - Jeroen Dijsselbloem mag definitief tot 13 januari aanblijven als Eurogroepvoorzitter, zo besluiten de EU-ministers van Financiën van de eurolanden unaniem in Luxemburg. Religie
2005 - Zaligverklaring van Clemens August von Galen (1878-1946), Duits kardinaal-bisschop van Münster, in Rome Sport
1974 - Het Nederlands voetbalelftal in Helsinki verslaat Zwitserland met 1-0 in een vriendschappelijke wedstrijd in de Rotterdamse Kuip. Centrumspits Ruud Geels maakt in de 39ste minuut het enige doelpunt. Theo de Jong en Dick Schneider spelen hun laatste interland voor Oranje.
2005 - Michaëlla Krajicek (16) wint het WTA-toernooi in Tasjkent (Oezbekistan). De laatste Nederlandse die een WTA-toernooi won, was Brenda Schultz in 1997.
2017 - Een dag na de kwalificatie voor het WK voetbal 2018 worden de spelers van Egypte door president Abdul Fattah al-Sisi ontvangen. De voetballers krijgen ieder een bonus van 85.000 dollar (72.350 euro) voor het bereiken van de eindronde.
2017 - IJsland en Servië plaatsen zich voor het WK voetbal 2018 in Rusland. Wetenschap en technologie
1865 - In de Amerikaanse staat Pennsylvania wordt gestart met de aanleg van de eerste oliepijplijn.
1938 - Demonstratie van de eerste hoogtemeter op basis van radiogolven, in New York.
2012 - John Gurdon en Shinya Yamanaka krijgen de Nobelprijs voor de Fysiologie of Geneeskunde voor hun ontdekking dat volwassen cellen kunnen worden omgezet naar stamcellen.
1201 - Robert de Sorbon, Frans theoloog en stichter van de Sorbonne (overleden 1274)
1261 - Dionysius van Portugal, koning van Portugal van 1279 tot 1325 (overleden 1325)
1709 - Jean Baptiste de Belloy, Frans kardinaal-aartsbisschop van Parijs (overleden 1808)
1876 - Sol Plaatje, Zuid-Afrikaans journalist, schrijver en politicus (overleden 1932)
1887 - Léon van den Haute, Belgische sportjournalist en stichter van de Ronde van Vlaanderen (overleden 1931)
1906 - Léopold Senghor, Senegalees dichter, filosoof, schrijver en staatsman (overleden 2001)
1918 - Howard Hunt, Amerikaans schrijver, geheime dienstmedewerker en crimineel (betrokken bij Watergateschandaal) (overleden 2007)
1933 - Peter Mansfield, Brits natuurkundige en Nobelprijswinnaar (overleden 2017)
1967 - Eddie Guerrero, Mexicaans-Amerikaans professioneel worstelaar (overleden 2005)
1937 - Ernst Lodewijk van Hessen-Darmstadt (68), laatste groothertog van Hessen
1967 - Cyril Norman Hinshelwood (70), Brits fysicus chemicus en Nobelprijswinnaar
Leif Erikssondag (Noorwegen, enkele staten van de USA, sinds 1964 ter herdenking van de aankomst in Amerika van het eerste Noorse emigrantenschip in 1825).
