9 september is de 252ste dag van het jaar (253ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 113 dagen tot het einde van het jaar.
1913 - Tijdens onweer komt een zeppelin in de Noordzee terecht, 14 bemanningsleden komen om. Dit is het eerste dodelijke ongeval met een zeppelin.
1980 - De Derbyshire vergaat tijdens de tyfoon Orchid, in het zuiden van Japan met de gehele bemanning.
1998 - In de binnenstad van Deventer ontstaat veel schade als gevolg van een windhoos die langs en door het gebied Twello-Deventer raast. Criminaliteit en veiligheid
1987 - Ferdi Elsas ontvoert Gerrit Jan Heijn, en vermoordt hem in de bossen bij Renkum. De ontvoering houdt Nederland tot 6 april 1988 in spanning.
1995 - Ajax-voetballer Patrick Kluivert veroorzaakt een dodelijk ongeluk in een geleende, onverzekerde BMW-sportauto. Kunst en cultuur
2013 - Het Van Gogh Museum heeft een nieuw schilderij van Vincent van Gogh ontdekt: Zonsondergang bij Montmajour. Muziek
2003 - DJ Tiësto geeft als eerste dj een volledig stadionconcert in het GelreDome te Arnhem.
2004 - Madonna treedt op tijdens haar Re-Invention Tour in het GelreDome te Arnhem. Oorlog
1990 - Samuel Doe, de president van Liberia, wordt in Monrovia door de rebellen van Prince Yormie Johnson verwond en gevangengenomen. Doe wordt gefolterd en later vermoord.
1993 - Bij hevige gevechten tussen troepen van de Verenigde Naties en een Somalische militie in de hoofdstad Mogadishu komen tientallen burgers om het leven. Politiek
337 - Na de dood van Constantijn I wordt het Romeinse Rijk verdeeld door zijn drie zoons: Constantijn II, Constantius II en Constans.
1990 - Tijdens een topontmoeting in Helsinki tussen George Bush en Michail Gorbatsjov verklaren beide politici dat Irak de VN-resoluties moet respecteren.
2011 - De zoon van oud-dictator Nicolae Ceaușescu van Roemenië daagt een theater voor de rechter vanwege een toneelstuk waarin zijn ouders een rol spelen. Volgens hem wordt zo inbreuk op het ‘handelsmerk’ Ceaușescu gemaakt.
2005 - In de Efteling vindt een ongeval plaats met de attractie Python. Religie
1743 - Paus Benedictus XIV creëert 25 nieuwe kardinalen, onder wie de bisschop van Freising en latere prins-bisschop van Luik Johan Theodoor van Beieren
1958 - Bisschopswijding van Joannes van Dodewaard, Nederlands bisschop-coadjutor van Haarlem.
2000 - Bisschopswijding van Jan van Burgsteden, Nederlands hulpbisschop van Haarlem. Sport
1981 - Door een 2-2 gelijkspel tegen Ierland komt voor het Nederlands voetbalelftal de deelname aan het WK voetbal 1982 in gevaar.
1987 - Het Nederlands voetbalelftal speelt met 0-0 gelijk tegen België. Ajacied Henny Meijer en Sjaak Troost (Feyenoord) maken hun debuut voor Oranje in de oefeninterland.
1992 - In Kopenhagen wordt het nationale voetbalstadion Parken officieel geopend.
2005 - De Nederlandse judoka's Edith Bosch en Guillaume Elmont worden in Caïro wereldkampioen.
2007 - Sprintatleet Asafa Powell scherpt in Rieti zijn eigen wereldrecord (9,77) op de 100 meter aan tot 9,74.
2007 - Jesse Huta Galung wint zijn eerste challengertitel, door in de finale van het toernooi in Alphen aan den Rijn de Fransman August Gensse te verslaan in 3 sets: 6-4 6-7(9) 7-6(3).
2012 - Serena Williams wint voor de vierde maal in haar carrière de US Open. De Amerikaanse is in de finale met 6-2, 2-6, 7-5 te sterk voor de Wit-Russische Viktoryja Azarenka. Het is Williams' vijftiende grandslamzege. Wetenschap en technologie
1892 - De Amerikaanse astronoom Edward Emerson Barnard ontdekt Amalthea, de derde maan van Jupiter.
2014 - Apple Inc kondigt 2 nieuwe versies van de iPhone aan: de iPhone 6 en de iPhone 6 Plus. Ze zijn de opvolgers van de iPhone 5S en de iPhone 5C. Ze beschikken beide over een NFC-chip die momenteel enkel kan gebruikt worden voor betalingen met Apple Pay, een betaaldienst die bruikbaar is in de Verenigde Staten en daarna zal worden ingevoerd in andere landen.
1585 - Kardinaal de Richelieu, Frans leider, adviseur van Lodewijk XIII van Frankrijk (overleden 1642)
1754 - William Bligh, Brits marine-officier, gezagvoerder van de Bounty (overleden 1817)
1922 - Hans Dehmelt, Amerikaans natuurkundige en Nobelprijswinnaar (overleden 2017)
1923 - Daniel Carleton Gajdusek, Amerikaans viroloog en Nobelprijswinnaar (overleden 2008)
1933 - Rafael Taléns Pello, Spaans componist en muziekpedagoog (overleden 2012)
1940 - Hans van Doorneveld, Nederlands voetballer en voetbalcoach (overleden 2008)
1965 - Fiona Hering, Nederlands columniste, journaliste, publiciste en televisiepresentatrice
2005 - Mil Lenssens (78), Vlaams televisieprogrammamaker (geestelijk vader van het kinderprogramma Tik Tak)
2007 - Hughie Thomasson (55), Amerikaans zanger, gitarist en tekstschrijver van The Outlaws
