Een aaseter is een dier dat leeft van dierlijke resten en daarvoor niet zelf op voedsel jaagt. Aaseters kunnen groot of klein zijn. Veel insecten zijn bijvoorbeeld aaseters. De aasgier is een bekend voorbeeld van een grote aaseter. Het is een informele aanduiding die gebruikt wordt bij het indelen van diersoorten op basis van hun voedingspatroon.
Aaseters worden over het algemeen aangetrokken door een lijkengeur. Ze kunnen vaak op grote afstand al ruiken in welk stadium van ontbinding een kadaver verkeert. De eierlevendbarende grijze vleesvlieg en andere soorten vleesvliegen arriveren al kort na de dood van een dier om hun larven af te zetten die onder andere op aas en open wonden leven. De larven eten niet van het aas zelf maar van organismen die op het dode vlees leven. Als de ontbinding inzet en vordert arriveren er typische aaseters en opportunisten zoals aaskevers waaronder de doodgravers, en wespen, mieren, kraaien en raven, gieren, ratten, hyena's, vossen en jakhalzen om zich aan de resten tegoed te doen. Uiteindelijk worden de botten door lammergieren, beenderknagers en wormen opgeruimd waarna bijna alle sporen van het kadaver verdwenen zijn. Ook garnalen en krabben zijn aaseters.
Veel grotere aasetende dieren leven niet strikt van aas maar eten ook wel levende prooien of ander voedsel, zoals veel schildpadden en varanen doen.
