Adan Domingo Sowa (Buenos Aires, 14 augustus 1954) is een golfprofessional uit Argentinië. Hij speelt op de Europese Senior Tour.
In 2005 begon Sowa op de Europese Senior Tour te spelen. Eind 2005 behaalde hij zijn spelerskaart voor 2006. Dat jaar behaalde hij bijna zijn eerste overwinning maar in de play-off van het Arcapita Senior Tour Championship in Brunei verloor hij van Gordon J. Brand.
In 2009 speelde hij maar één toernooi en verloor daardoor zijn speelrecht. Op de Tourschool eindigde hij daarna op de tweede plaats, achter John Harrison, dus in 2010 is hij weer terug op de Tour. Hij heeft in de eerste helft van dit jaar al drie top-5 plaatsen behaald.
1983: Abierto del Litoral (tie met Jorge Soto), SHA Grand Prix, Vanguard Grand Prix, Argentine Open 
