Een adviesorgaan is een (meestal permanent) gremium (college, vergadering) met een adviserende (raadgevende) functie. Een dergelijk orgaan functioneert meestal als raad binnen een grotere organisatie, zoals een bedrijf of de overheid.
De Nederlandse overheid kent een groot aantal permanente adviesorganen, die ministers – gevraagd en ongevraagd – adviseren op bepaalde beleidsterreinen. Voorbeelden van permanente adviesorganen zijn de SER, de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid, de Raad van State en adviescolleges zoals de Gezondheidsraad, de Raad voor Volksgezondheid en Samenleving, de Onderwijsraad, de Raad voor Cultuur, de Onderzoeksraad voor Veiligheid en de Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken.
FOD Economie: Centrale Raad voor het Bedrijfsleven, Commissie voor het Bank-, Financie- en Assurantiewezen, Federaal Planbureau, de Nationale Arbeidsraad en de Raad voor het Verbruik
FOD Werkgelegenheid & Sociaal overleg: de Hoge Raad voor de Werkgelegenheid, de paritaire comités, en de Hoge Raad voor Preventie en Bescherming op het Werk
FOD Volksgezondheid: Hoge Gezondheidsraad, Adviesraad voor BioveiligheidSedert 1990 moet de gendergelijkheid ingevoerd worden in alle adviesorganen van de Belgische overheid (maximum 2/3 leden van hetzelfde geslacht)
Een adviescommissie is een (vaak tijdelijke) commissie die adviseert over heikele politieke of maatschappelijke onderwerpen. De adviezen van beide soorten organen zijn vaak niet bindend, dit in tegenstelling tot bijvoorbeeld een onderzoekscommissie, die zelfs rechterlijke bevoegdheden kan hebben.
