Alice Schwarzer (Wuppertal, 3 december 1942) is een Duitse feministe. Ze is oprichter en uitgever van het Duitstalige feministische blad EMMA waarvan de oplage in 2013 ongeveer 40.000 bedroeg.
Ze bracht haar jeugd door bij haar moeder en haar grootouders van moeders zijde. Haar vader, een vriend van haar moeder, heeft ze nooit gekend. In 1969 ging ze werken als journalist.
Haar meest bekende boek is Het kleine verschil en de grote gevolgen, in Nederland uitgegeven bij de Feministische Uitgeverij Sara.
Van 1970 tot 1974 werkte ze als freelancer voor verschillende media in Parijs. Tegelijkertijd studeerde ze psychologie en sociologie, en volgde colleges van Michel Foucault. Ze was een van de oprichters van de Feministische Beweging in Parijs (Mouvement de Liberation des femmes, MLF) en verspreidde zo ook haar ideeën naar Duitsland.
Begin februari 2014 werd bekend dat Schwarzer jarenlang de belasting heeft ontdoken door haar vermogen naar Zwitserland door te sluizen. Ze heeft aan de Duitse fiscus ca. 200.000 euro aan niet-betaalde belasting moeten betalen plus een boete, aldus de Frankfurter Allgemeine Zeitung.
In 1996 ontving ze het Duitse "Bundesverdienstkreuz am Bande" en in 2005 het "Bundesverdienstkreuz 1. Klasse".
In 2004 ontving ze de "Danubius Prijs" voor "haar gepassioneerde gevecht voor de rechten van vrouwen".
Schwarzer, Alice, Simone de Beauvoir today: Conversations, 1972-1982, Hogarth Press, 1984. ISBN 0-7011-2784-8.
