Allonautilus is een geslacht van inktvissen uit de familie Nautilidae.De soorten van dit geslacht werden tot 1997 in het geslacht Nautilus geplaatst. Ward & Saunders zagen echter voldoende reden om voor twee afwijkende soorten een nieuw geslacht in het leven te roepen. Het meest in het oog lopende verschil tussen Nautilus en Allonautilus is dat bij de soorten van het laatste geslacht de navel aanzienlijk groter is dan die van de Nautilus-soorten, ongeveer 20 procent van de totale diameter van schelp. Daarnaast is bij Nautilus de binnenzijde van de windigen op doorsnee rond, en bij Allonautilus recht. De navel van de schelp heeft bij dit geslacht als het ware verticale wanden.
In alle overige kenmerken lijkt het geslacht sterk op Nautilus. De twee soorten zijn bewoners van het mariene milieu. Het zijn hoofdzakelijk aaseters die ook kleine levende prooien pakken als ze de kans krijgen.
Allonautilus perforatus (Conrad, 1847)De soorten van dit geslacht komen uitsluitend voor in enkele regio's in het zeegebied van Indonesië en Papoea-Nieuw-Guinea.