Amanvillers (Duits: Amanweiler, 1940-44: Almansweiler) is een gemeente in het Franse departement Moselle (regio Grand Est) en telt 1934 inwoners (1999).
De gemeente maakt desinds 22 maart 2015 deel uit van het kanton Rombas. Daarvoor hoorde het bij het kanton Marange-Silvange, dat toen opgeheven werd. Het arrondissement Metz-Campagne fuseerde met het arrondissement Metz-Ville tot het huidige arrondissement Metz.
De onderstaande kaart toont de ligging van Amanvillers met de belangrijkste infrastructuur en aangrenzende gemeenten.
