Ambillou-Château is een plaats en voormalige gemeente in het Franse departement Maine-et-Loire in de regio Pays de la Loire en telt 885 inwoners (2004). De plaats maakt deel uit van het arrondissement Saumur.
De plaats maakt sinds 22 maart 2015 deel uit van het op die dag gevormde kanton Doué-la-Fontaine toen het kanton Gennes, waar de gemeente daarvoor onder viel, werd opgeheven. Op 1 januari 2016 fuseerde de gemeente met Louerre en Noyant-la-Plaine tot de  commune nouvelle Tuffalun.
De oppervlakte van Ambillou-Château bedraagt 20,2 km², de bevolkingsdichtheid is 43,8 inwoners per km².
De onderstaande kaart toont de ligging van Ambillou-Château met de belangrijkste infrastructuur en aangrenzende gemeenten.
