De Amsteltrein is een smalspoorlijntje in het Amstelpark in Amsterdam-Zuid. Het spoor werd aangelegd voor de Floriade van 1972 die in dat jaar in het Amstelpark werd gehouden. Het is een ringlijn die langs diverse bijzondere objecten in het park leidt. De lengte is circa 3,7 kilometer. De spoorwijdte is 600 mm, net als bij veel soortgelijke parkspoorlijnen (Parkeisenbahnen) in Duitse steden.Na 1972 bleef de Amsteltrein, net als een aantal andere attracties in het park, behouden en rijdt inmiddels al ruim vier decennia rond in het park.
Het vertrekpunt ligt nabij de hoofdingang aan de Europaboulevard. Er is ook een halte aan de zuidkant van het park. De rit voert onder andere langs het Rosarium, het Glazen huis, de Rododendronvallei, de Riekermolen, het Verlaten land, Parkgalerie Papillon en Midgetgolf Amstelpark. Een rondrit duurt circa 15 minuten.
Van 1 april tot 1 oktober rijdt de trein dagelijks tussen 10.00 en 18.00 uur. In de winter rijdt de trein op woensdag, zaterdag en op zon- en feestdagen tussen 11.00 en 18.00 uur.
Het rollend materieel bestaat uit een originele Porsche motorlocomotief met Porsche-motor. De vormgeving is ook duidelijk op de auto’s van Porsche uit de jaren vijftig geïnspireerd.
De trein bestaat uit vijf open rijtuigen. De uitlaatgassen van de locomotief worden met een slang onder de rijtuigen door geleid, zodat de passagiers niet in de walm hoeven te zitten.
Een soortgelijke loc is onder andere aan te treffen op de Rheinparkbahn in het Rheinpark in Keulen. Er zijn er ook twee op de Kleinbahn in de Deutsch-Französischen Garten in Saarbrücken.
Locomotieven van dit type werden gebouwd tussen 1959 en 1971 door de Sollinger Hütte in Uslar bij Hannover. Zij hebben op diverse Duitse parkspoorlijnen gereden, behalve in Keulen en Saarbrücken ook in Dortmund en Hamburg en korte tijd ook in Bonn en Ludwigshafen.Het Amsterdamse exemplaar heeft waarschijnlijk eerst in Dortmund gereden, daarna korte tijd in Hamburg en is daarna naar Amsterdam gekomen.
