Anale seks zijn seksuele handelingen met de anus en het rectum. Hieronder vallen anaal neuken, anaal vingeren, stimulatie met de tong (rimmen), het inbrengen van seksspeeltjes waaronder een buttplug, anale vibrator, klysma en pegging. Rond de anus bevinden zich zeer veel zenuwuiteinden. Het rectum daarentegen bevat geen gevoelige zenuwen. De prostaat van een man kan via het rectum gestimuleerd worden
Door de grotere openheid op seksueel gebied en door de opkomst van de pornofilms, is anale seks minder taboe dan vroeger. Nu is deze vorm van seks steeds meer geaccepteerd bij zowel hetero- als homoseksuelen.
Anale seks is een taboe geweest in veel westerse landen sinds de middeleeuwen, en is nog steeds illegaal in sommige landen en was tot voor kort verboden in sommige van de staten van Amerika. Anale neuken wordt ook wel "op zijn Grieks" genoemd, een verwijzing naar de praktijk van de pederastie in het oude Griekenland. Nog steeds is dit in omliggende landen een veelvoorkomende clou in grappen over Grieken, vergelijkbaar met Belgenmoppen. Anaal neuken is verder ook bekend als anaal verkeer. De term sodomie wordt ook vaak als synoniem gebruikt, maar is niet exact hetzelfde: deze term wordt eigenlijk gebruikt om te refereren aan alle seksuele activiteit die wordt gezien als onnatuurlijk, inclusief seks met dieren. Anderzijds hoeft, zoals eerder vermeld, anale seks niet uitsluitend te refereren aan anale penetratie met de penis.
Felching, het na ejaculatie in de anus oplikken van het naar buiten lopende (meestal eigen) sperma.
Ass to Mouth, een uit Amerikaanse pornofilms overgewaaide praktijk waarin de actieve partner alvorens te ejaculeren zijn penis uit de anus van de passieve partner haalt en die in haar mond steekt.
Pegging, een seksuele handeling die inhoudt dat een vrouw de anus van een man penetreert met een voorbinddildo, een vastgebonden dildo of vibratorSeksuele activiteit met betrekking tot slechts de billen zonder betrekking van de anus hierbij wordt doorgaans niet als anale seks gezien.
Omdat de anus geen vochtklieren heeft is een glijmiddel essentieel. Dit voorkomt kleine wondjes. Vanwege bacteriën in de anus wordt het aangeraden de penis, vingers of seksspeeltjes na penetratie van de anus eerst te reinigen voor deze in de mond of de vagina te stoppen.
Binnen de meeste stromingen in de islam is anale seks haram (verboden), zowel tussen mensen van hetzelfde geslacht als van het andere geslacht. Binnen de islam bedoelt men met anale seks het penetreren van de penis in de anus, het bevredigen met een voorwerp (dildo, vibrator, enz.) en het vingeren van de anus, zowel binnen het huwelijk als daarbuiten.Verschillende Hadith (profetische overleveringen) bevestigen het verbod op anale seks. Deze zijn:
“Eenieder die geslachtsgemeenschap heeft met een menstruerende vrouw of met een vrouw in haar rectum, of naar een waarzegger gaat, heeft niet geloofd in wat is geopenbaard aan Mohammed.” (Tirmidhi 5918)
"Allah is niet verlegen om u de waarheid te vertellen: heb geen gemeenschap met uw vrouwen in de anus." (Ahmad 5/213)
"Op de dag van de opstanding zal Allah niet kijken naar een man die gemeenschap had met zijn vrouw in haar anus" (Tirmidhi 1165)
"Vrij met je vrouw van voren of van achteren, maar vermijd de anus en geslachtsgemeenschap tijdens de menstruatie" (Ahmad en Tirmidhi)
"Voorwaar, wat ik het meest vrees voor mijn natie is de daad van het volk van Lot." (Tirmidhi 1374)Binnen het sjiisme zijn er meningsverschillen over de positie van anale seks. Onder andere de invloedrijke Iraanse ayatollah Ali al-Sistani vindt dat anale seks door een echtpaar is toegestaan als er wederzijdse instemming is, maar hij zegt wel dat de handeling op zichzelf ongewenst is. Sadiq Hussaini Shirazi, een ayatollah uit Irak, stelt dat anale seks toegestaan is als de vrouw ermee instemt.
In een aantal landen, met name islamitische landen, wordt onderscheid gemaakt tussen de actieve en passieve partner. De passieve partner (dit geldt eveneens voor orale seks) wordt gezien als degene die de 'vrouwelijke' rol in de gemeenschap speelt, en wordt daarom gestigmatiseerd en soms ook strafrechtelijk vervolgd. De penetrerende partner wordt gezien als degene die de mannelijke rol speelt en daarmee niet of minder gestigmatiseerd, mits hij wel daarnaast een heteroseksueel gezinsleven heeft of nastreeft. De Arabische term 'manjouk' (een pejoratieve aanduiding voor een passieve partner) geldt nog steeds als een zeer zware belediging. Om deze reden willen veel homoseksuelen liever niet de passieve partner zijn.
Andere landen zoals Saoedi-Arabië maken hier geen onderscheid in en stellen iedere vorm van homoseksualiteit, zowel actief als passief, strafbaar.
Meer informatie over anale seks op de website van de NVSH (Nederlandse Vereniging voor Seksuele Hervorming)