Ankara is de hoofdstad van Turkije en tevens van het hoofdstadsdistrict van de gelijknamige provincie Ankara. Met een bevolking van 5.445.026 (2017) is het na de vroegere hoofdstad Istanboel de grootste stad van Turkije. In 1923 was İzmir de tweede stad van het land, maar in de loop der jaren is de stad qua inwoneraantal door Ankara ingehaald.
Vanaf 1920 was Ankara het hoofdkwartier van Atatürk en is sinds de oprichting van de Republiek in 1923 de hoofdstad van Turkije, waardoor zij Istanboel (ooit de Byzantijnse hoofdstad Constantinopel) na de val van het Ottomaanse rijk heeft vervangen. De stad is een belangrijk commercieel en industrieël centrum, gelegen op het kruispunt van de weg- en spoorwegnetwerken van Turkije. De stad heeft zijn naam te danken aan de wol die afkomstig is van angorakonijnen ('angorawol'), angorageiten ('mohair') en de angorakat. Het gebied is ook bekend om zijn peren, honing en muskaatdruiven. Hoewel het in een van de droogste streken van Turkije ligt en omringd is door steppevegetatie kan Ankara toch worden beschouwd als een 'groene stad' in termen van de hoeveelheid groen per inwoner, namelijk 72 vierkante meter.Ankara is een zeer oude stad met verschillende Hetitische, Frygische, Hellenistische, Romeinse, Byzantijnse en Ottomaanse archeologische overblijfselen. Het historische centrum van de stad bevindt zich op een rotsachtige heuvel van 150 m aan de linkeroever van de Ankara Çayı. Op de heuvel bevinden zich nog enkele ruïnes van de oude Romeinse en Ottomaanse architectuur. Het meest opmerkelijke is de Augusteum, dat het Monumentum Ancyranum met de opschriften van Res gestae divi Augusti bevat.
Ankara heeft een uitgebreid metronetwerk. Ankara huisvest vele universiteiten alsook de Turkse militaire academie. De stad ligt op een gemiddelde hoogte van 938 meter boven zeeniveau.
In de klassieke oudheid heette Ankara "Ancyra", en in een latere periode "Angora", en was de stad bekend om de wol van langharige geiten, de angorageitenwol of mohair. De stad heeft nog veel Romeinse en Byzantijnse resten.
De stad is volgens een oude sage door koning Midas gesticht, in de 9e eeuw v.Chr. Na 278 v.Chr. werd het de hoofdstad van de Galaten en de naar hen genoemde landstreek Galatië. In 621 na Chr. werd de stad door de Arabieren ingenomen. Niet lang daarna heroverden de Byzantijnen de stad weer. In de 13e eeuw namen de Turkse Seltsjoeken het bewind over. In 1919 koos Mustafa Kemal (Atatürk) de stad als hoofdkwartier voor het door hem geleide verzet in de Turkse Onafhankelijkheidsoorlog. In 1923 werd Ankara de hoofdstad van de nieuwe republiek Turkije.
De gemeente Ankara grenst in het oosten aan de provincie Kırıkkale, in het noordoosten aan de gemeente Kalecik, in het noorden aan de provincie Çankırı, in het noordwesten en westen aan de gemeenten Güdül en Beypazarı in het zuiden aan de gemeente Polatlı en in het zuidoosten aan de gemeente Bala. Verder stroomt er door het centrum van Ankara een zijrivier van de rivier de Sakarya, genaamd Ankara Cayı.
Ankara ligt op de Anatolische hoogvlakte. De stad heeft een continentaal steppeklimaat, met koude en sneeuwrijke winters en hete en droge zomers. Er zijn grote temperatuurverschillen tussen zomer en winter en tussen dag en nacht. De gemiddelde temperatuur in Ankara is 11,1 °C en de gemiddelde neerslag bedraagt 415 mm. Lente en herfst hebben de hoogste neerslag en de zomer heeft de laagste neerslag. Ankara is een van de droogste steden in Turkije, maar de neerslag valt in elk seizoen.
Voordat Ankara de hoofdstad was, had de stad nog maar dertigduizend inwoners. Toen Ankara in 1923 de hoofdstad van de Republiek Turkije werd, werd er rekening gehouden met 500.000 toekomstige bewoners. In de jaren 20, 30 en 40 van de twintigste eeuw groeide de stad in een gepland en ordelijk tempo en werd na Istanbul en Izmir de drukste stad van Turkije.
Vanaf de 1950 groeide de stad echter veel sneller dan verwacht, omdat werkloosheid en armoede mensen ertoe verplichtte om van het platteland naar de stad te migreren. Als gevolg hiervan werden veel illegale huizen genaamd Gecekondu gebouwd rond de stad en ontstond een ongecontroleerd stedelijke landschap. Veel van deze gecekondu zijn inmiddels vervangen door grote woningbouwprojecten in de vorm van torenblokken en wijken als Elvankent, Eryaman en Güzelkent. In de loop der jaren heeft Ankara ook Izmir ingehaald en is momenteel de tweede stad van Turkije. Intussen blijft de bevolking maar groeien en is Ankara ook migratiestad nummer 1 van Turkije. Verder is de stad ook één van 's werelds 38 meest bevolkte steden.
In 1990 had Ankara 2.583.963 inwoners wat in 2010 was gegroeid met 21,48% tot 3.203.362 inwoners. Van de totale bevolking van de gemeente woont 97% in de stedelijke bebouwing en de resterende 3% in het dorp.
Anıtkabir is de mausoleum van Mustafa Kemal Atatürk, de stichter van de Republiek Turkije, en is gelegen op een imposante heuvel, die Anıttepe heet. Het gebouw is voltooid in 1953 en is een indrukwekkende mix van oude en moderne bouwstijlen. Een aangrenzende museum herbergt een wassen beeld van Atatürk, zijn geschriften en brieven en ook zijn persoonlijke spullen. De Anıtkabir is elke dag geopend, alhoewel het aangrenzende museum op maandag gesloten is.
Het Museum van Anatolische beschavingen (Anadolu Medeniyetleri Müzesi) is gelegen aan de ingang van het kasteel van Ankara. Het is een oude, gerestaureerde overdekte bazaar. Tegenwoordig is het een museum waar zich een collectie van Paleolithicum, Neolithicum, Hattische, Hettitische, Frygische, Urartische, Griekse en Romeinse werken bevindt.
Cer Modern is een museum van moderne kunst in Ankara. Het is gelegen in het gerenoveerde gebouw van het historische TCDD Cer Atölyeleri, een oude werkplaats van de Turkse Staatsspoorwegen. Het museum bevat de grootste tentoonstellingsruimte in Turkije. Het museum organiseert periodieke tentoonstellingen van moderne en hedendaagse kunst.
Ankara heeft vele parken en open ruimtes, voornamelijk opgericht in de vroege jaren van de Republiek. De belangrijkste parken zijn: Gençlik Parkı (een pretpark met een grote vijver), de botanische tuin, Seğmenler Park, Anayasa Park, Kuğulu Park, Abdi İpekçi Park, Güven Park, Kurtuluş Park (heeft een ijsbaan), Altınpark, Harikalar Diyarı (beweerde het grootste park van Europa binnen de stadsgrenzen te zijn) en Göksu Park. Van deze parken was het Gençlik Park afgebeeld op de achterzijde van de 100 lira-bankbiljetten tussen 1952 en 1976.
De Atatürk Boerderij en Dierentuin (Atatürk Orman Çiftliği) is een uitgestrekt recreatief landbouwgebied met onder andere een dierentuin, enkele kleine agrarische bedrijven, restaurants en een brouwerij. Er bevindt zich ook een exacte replica van het huis, waar Atatürk werd geboren in Thessaloniki.
Bezoekers van de "Çiftlik" (boerderij) kunnen genieten van echte organische producten. Hierbij kan men denken aan verse zuivel en ijs, maar ook aan vlees en kebaps, gegrild op houtskool.
Buitenlandse bezoekers van Ankara bezoeken meestal de oude winkels in Çıkrıkçılar Yokusu in de buurt van Ulus. Hier vind je ontelbare winkels waar men verschillende producten verkoopt variërend van traditionële stoffen tot lederen producten. Bakırcılar Çarşısı (Bazaar van Kopersmeden) is bijzonder populair, vanwege de vele interessante items, zoals sieraden, tapijten, kleding, antiek en borduurwerk. Langs de weg richting het kasteelpoort op de heuvel zijn er veel winkels die verschillende specerijen, gedroogde vruchten, noten, en andere producten verkopen.
Moderne winkelcentra vindt men vooral in Kızılay, de Tunalı Hilmistraat of in Çankaya. Een bekende winkelcentrum Karum, is vernoemd naar de oude Assyrische kooplieden in Centraal-Anatolië. De Atakule Toren naast Atrium Mall in Çankaya biedt, naast de vele winkels, een prachtig uitzicht over Ankara. Op de top bevindt er een ronddraaiend restaurant, waar men op een ontspannen manier van de stad kan genieten. Het symbool van de Armada Shopping Mall is een anker. Dit is een verwijzing naar de oude Griekse naam van de stad, Ἄγκυρα (Ankyra), wat anker betekent.
Als hoofdstad van het land wordt Ankara doorkruist door verschillende wegen. De O-20 is een ringweg van Ankara en is een volledige autosnelweg met acht banen in totaal (vier heen en vier terug). is Verder is de snelweg verbonden aan de O-4 Anadolu Otoyolu richting Istanbul en zal in de toekomst ook een verbinding krijgen met de O-21 richting Adana, die nu nog in aanbouw is. Verder lopen de nationale wegen D200 en D140 dwars door het centrum van de stad.
De luchthaven Esenboğa is gelegen in het noordoosten van de stad. Het is de belangrijkste luchthaven van Ankara. De naam van het vliegveld komt van het nabijgelegen dorpje Esenboğa, dat "gezonde stier" betekent. De passagiersaantallen op Esenboğa zijn de afgelopen jaren gestegen naar 5,7 miljoen mensen. Esenboğa werd in 2009 bekroond als de beste luchthaven in Europa door de ACI Europe (Airports Council International).
De stad is zeer goed bereikbaar met het openbaar vervoer. In Ankara kan men gebruikmaken van verschillende soorten vervoersmiddelen. Voor snel vervoer zijn er de dolmuş-busjes, ook zijn er normale stadsbussen die bijna overal in de stad komen. Verder is er ook de Metro van Ankara (Ankara Metrosu) en een tramlijn (Ankaray). Ankara Intercity Bus Terminal (Turks: Ankara Şehirlerarası Terminal İşletmesi, AŞTİ) is een belangrijk onderdeel van het busnetwerk. Deze verzorgt namelijk alle busvervoer van en naar de stad. Het Elektriciteit, Gas, Bus Directoraat-generaal (EGO) exploiteert de metro van Ankara en andere vormen van openbaar vervoer.
Het station Ankara Centraal van de Turkse Staatsspoorwegen (TCDD), is een belangrijke plaats die het westelijke deel en het oostelijke deel van het land met elkaar verbindt. Sinds 2009 wordt er gebruikgemaakt van de hogesnelheidslijn Ankara-Istanboel en Ankara-Konya
De angora-varianten van verschillende diersoorten vinden allemaal hun oorsprong in de regio van Ankara. Zo bestaan er angorakatten (Turks:Ankara kedisi), angorakonijnen en angorageiten. Angorageiten werden afgebeeld op de achterzijde van de 50 Turkse lira bankbiljetten in de jaren 1938-1952.
Voetbal is in Ankara een belangrijke sport, maar desondanks blijven de prestaties van de hoofdstedelijke clubs ver achter bij die van de Turkse topclubs uit Istanboel. De voornaamste clubs uit Ankara zijn Ankaragücü en Gençlerbirliği SK. Beide clubs wonnen twee keer de Turkse voetbalbeker en spelen hun wedstrijden in het Ankara 19 Mayısstadion. Osmanlıspor kwam pas in 2004 voor het eerst uit op het hoogste Turkse niveau en speelt haar wedstrijden in het Yenikent ASAŞ-stadion. Hacettepe Spor Kulübü is een andere voetbalclub uit Ankara, maar fungeert als een tweede elftal van Gençlerbirliği SK.
Deniz Gamze Ergüven (1978), Turks-Frans filmregisseur, scenarioschrijver en actrice
Ennis Esmer (1978), Canadees acteur, filmproducent, scenarioschrijver en komiek
