Anthony Braxton (Chicago, 4 juni 1945) is een Amerikaans componist, multi-rietblazer en pianist. Zijn oeuvre omvat een grote hoeveelheid complex werk. Hij componeerde honderden stukken, maar schreef ook duizenden bladzijden over muziektheorie en -filosofie. 
Veel van Braxtons muziek is jazz-georiënteerd, maar hij is ook actief in vrije improvisatie, orkestmuziek en opera.
Hij gebruikt een brede waaier aan houtblaasinstrumenten,  zoals de sopraninosaxofoon, sopraansaxofoon, altsaxofoon in Es en F, baritonsaxofoon, bassaxofoon, en de contrabassaxofoon; ook gebruikt hij de Es-, Bes-, en de contrabasklarinet en de fluit.
Braxton was in 1968 de eerste die een lange solo-improvisatie op plaat uitbracht. De dubbel-lp heet For Alto.
Braxton speelt en componeert muziek in allerlei combinaties - van duo's tot tentetten en groter.  Hij schreef solomuziek, maar net zo goed ensemblemuziek, en scores voor groot orkest, en zelfs voor 4 orkesten tegelijkertijd.
Zijn invloeden zijn naast jazz (en dan specifiek saxofonisten als Warne Marsh, John Coltrane, Paul Desmond, en Eric Dolphy) ook avant-gardisten als Karlheinz Stockhausen en John Cage. In het begin van zijn carrière was Braxton ook betrokken bij het AACM, 'The Association for the Advancement of Creative Musicians', een muzikantenorganisatie gesticht in Chicago.
Doorheen de jaren speelde Braxton met een verscheidenheid aan musici, zoals Dave Holland, Max Roach, Mal Waldron, Dave Douglas, Derek Bailey, Chick Corea, Ornette Coleman, Marilyn Crispell, Kenny Wheeler, Ray Anderson, Dave Brubeck, Lee Konitz, Peter Brötzmann, Evan Parker, Wadada Leo Smith, Leroy Jenkins, Willem Breuker, George Lewis, Muhal Richard Abrams, Steve Lacy, Roscoe Mitchell, Pat Metheny, Andrew Cyrille, Wolf Eyes, Misha Mengelberg, Chris Dahlgren en vele, vele anderen.
Braxton studeerde filosofie aan de Roosevelt universiteit.  Hij gaf ook les op Mills College. In 1990 werd Braxton benoemd tot Professor of Music aan de Wesleyan-university in Connecticut.  Hij is er tevens voorzitter van de muziekfaculteit. In 1994 kreeg hij de prestigieuze MacArthur Fellowship-prijs.
Zijn albums komen uit op een verscheidenheid van labels, zoals Leo Records, New Braxton House Records, Hat Hut Records, Emanem, Delmark, Black Saint, Arista, enz.
2006    Compositions 175 & 126 (for Four Vocalists And Constructed Environment) [with The Creative Jazz Orchestra]
Lock, Graham - Blutopia: Visions of the Future and Revisions of the Past in the Work of Sun Ra, Duke Ellington, and Anthony Braxton - Duke University, 2000.
Radano, Ronald Michael - New Musical Figurations (Anthony Braxton's Cultural Critique) - University of Chicago, 1994.
Wilson, Peter Niklas - Anthony Braxton. Sein Leben. Seine Musik. Seine Schallplatten. - Oreos, 1993.
