Anzio is een gemeente in de Italiaanse provincie Rome (regio Latium) en telt 46.074 inwoners (31-12-2004). De oppervlakte bedraagt 43,4 km², de bevolkingsdichtheid is 1011 inwoners per km².
De volgende frazioni maken deel uit van de gemeente: Anzio Colonia, Marechiaro, Cincinnato, Falasche, Villa Claudia, Lavinio Stazione, Lavinio Mare, Padiglione, Lido dei Pini.
Anzio telt ongeveer 19563 huishoudens. Het aantal inwoners steeg in de periode 1991-2001 met 10,3% volgens cijfers uit de tienjaarlijkse volkstellingen van ISTAT.
De gemeente ligt op ongeveer 3 m boven zeeniveau. Anzio grenst aan de volgende gemeenten: Aprilia (LT), Ardea, Nettuno.
In de Romeinse tijd heette Anzio Antium. De keizers Caligula en Nero zijn in Antium geboren. En Gaius Cilnius Maecenas had een villa in Antium. De gemeente is daarnaast vooral bekend door de landing bij Anzio in de Tweede Wereldoorlog. Op 22 januari 1944 vond hier een amfibische landing plaats van Britse en Amerikaanse geallieerde troepen onder de naam "Operation Shingle", deze slag heeft tot 5 juni geduurd en eindigde in een moeizame overwinning voor de geallieerden.
Tijdens operation Shingle is Eric Waters, de vader van Pink Floyd voorman Roger Waters omgekomen. Deze gebeurtenis is onderwerp van een van de grootste Pink Floyd rock albums aller tijden getiteld The Wall.
