De ArenA Boulevard is een voetgangerspromenade in het centrumgebied van Amsterdam Zuidoost in Nederland, aan de westzijde van Station Bijlmer ArenA, aansluitend op winkelcentrum de Amsterdamse Poort. Aan de ArenA Boulevard zijn onder andere gelegen de Ziggo Dome, AFAS Live, Pathe ArenA, de Johan Cruijff ArenA, woonmall Villa ArenA (met parkeerdak met uitzicht over de omgeving) en diverse kantoorgebouwen, winkels en horecagelegenheden. Het Grace-theater in het Arena Park (later het Pepsi Stage evenementencomplex) stond ook langs de boulevard. In de toekomst wordt het Arena Park ontwikkeld tot een Urban Interactive District. Het gebied van 2,5 hectare krijgt vier bouwblokken waar woningen, kantoren, een theater, een poppodium en een hotel worden gerealiseerd. Ook worden bedrijven toegevoegd die zich specifiek bezighouden met de ontwikkeling van virtual reality. De straten tussen de bouwblokken worden verbonden door een plein. Hoekenrode vormt de overgang tussen de Amsterdamse Poort en de ArenA Boulevard.
De dichtstbijzijnde treinstations zijn Amsterdam Bijlmer ArenA en Duivendrecht. De dichtstbijzijnde metrostations zijn Bijlmer ArenA, Strandvliet en Duivendrecht. De ArenA Boulevard is ook bereikbaar per bus, waaronder de Zuidtangent die Station Bijlmer ArenA verbindt met andere plekken in Amsterdam Zuidoost, Schiphol, Amstelveen, Hoofddorp en Haarlem.
Anno 2007 onderging de ArenA Boulevard een grote vernieuwing, samen met de Amsterdamse Poort en Station Bijlmer ArenA. Daarbij zijn de bestrating en het straatmeubilair vervangen.
