Op de Australian Open 2013 speelden de vrouwen en mannen in het gemengd dubbelspel van 18 tot en met 27 januari 2013.
Het koppel Bethanie Mattek-Sands en Horia Tecău uit de Verenigde Staten en Roemenië waren de titelverdedigers. Het als achtste geplaatste Duits/Canadese koppel Julia Görges en Daniel Nestor meldde zich af voor het begin van het toernooi. Hun plek werd ingenomen door Yan Zi en Santiago González uit China respectievelijk Mexico. Ook het zesde en het eerste reekshoofd besloten niet aan te treden in hun eerste ronde partij. De plek van de nummer zes werd ingenomen door het Zuid-Afrikaans/Amerikaanse koppel Natalie Grandin en Rajeev Ram. De plek van Lisa Raymond en Mike Bryan, de nummer één uit de Verenigde Staten, werd overgenomen door de Tsjechische Vladimíra Uhlířová en de Braziliaan André Sá. De nummers twee en vier werden vervolgens in de tweede ronde van het toernooi uitgeschakeld. De Russin Jelena Vesnina en Indiër Leander Paes (2) waren niet opgewassen tegen Jarmila Gajdošová en Matthew Ebden uit Australië. Nummer vier, Liezel Huber en Maks Mirni uit Amerika respectievelijk Wit-Rusland, wist niet te winnen van hun Spaanse tegenstanders Nuria Llagostera Vives en David Marrero
In de finale namen de Tsjechische Lucie Hradecká en František Čermák het op tegen het Australische wildcard-duo Jarmila Gajdošová en Matthew Ebden. Het wildcard-duo wist de finale met 6-3 en 7-5 in twee sets te winnen.
Voor Nederland maakte alleen Jean-Julien Rojer zijn opwachting in het gemengd dubbelspel. Rojer en zijn Australische partner, Anastasia Rodionova, werden tijdens de loting gekoppeld aan het als vijfde geplaatste koppel Nadja Petrova en Mahesh Bhupathi uit Rusland respectievelijk India. Rojer en Rodionova wisten deze partij niet te winnen.
België zou worden vertegenwoordigd door Yanina Wickmayer. Wickmayer en haar Slowaakse partner, Martin Kližan, trokken zich echter terug. Zodoende werd België door niemand vertegenwoordigd op het gemengd dubbelspeltoernooi. Hun plek werd ingenomen door de Slowaakse Daniela Hantuchová en Italiaan Fabio Fognini.
