Een autodidact is iemand die zijn kennis door zelfstudie, en los van iedere begeleiding door een educatieve organisatie of opleiding, heeft verkregen.
De term wordt gebruikt bij kennisniveaus waarbij een gedegen opleiding wordt verwacht, zoals bij universitaire of andere hogere studies, en vooral artistieke beroepen, bijvoorbeeld kunstschilders, koks of musici. Na de invoering van de leerplicht is het aantal autodidacten teruggelopen, omdat vrijwel iedereen sindsdien van onderwijs in een instituut heeft genoten.
De rol van zelfsturend leren wordt verder onderzocht in diverse studiebenaderingen, samen met andere belangrijke doelstellingen van het onderwijs, zoals de inhoud van kennis, epistemische praktijken en samenwerkend leren. Wanneer hogescholen en universiteiten opleidingen op afstand aanbieden, kan technologie tal van middelen bieden aan mensen om een zelfsturende leerervaring te krijgen. Bovendien maken massive open online courses (MOOCs) (massale online cursussen) het autodidact eenvoudiger en toegankelijker.
De term vindt zijn oorsprong in de Oudgriekse woorden αὐτός (autós, of 'zelf') en διδακτικός (didaktikos, wat 'leren' betekent).
