het ontstaansproces van een beeld (in de media) over een persoon, organisatie of zaak, dat niet noodzakelijkerwijs met de   werkelijkheid of de feiten hoeft overeen te komen;  zie ook imago reputatie 
Medisch onderzoek met behulp van röntgenstraling; ultrageluid; radio-actieve stoffen en magneetvelden. Tijdens het onderzoek wordt een afbeelding gemaakt van normaliter onzichtbare lichaamsdelen. (zie ook radiologie).
beeldvorming (optica): Het omzetten van signalen in een beeld, in het bijzonder in de hersenen