De Belgische verkiezingen van 1958 vonden plaats op 1 juni. Tegelijk werden de negen provincieraden verkozen.
Het antiklerikale paarse kabinet van liberalen en socialisten hield er een totaal andere sociale en onderwijspolitiek op na dan de vorige regering. Dat verhevigde de zogenaamde Tweede Schoolstrijd (1950-1958). De paarse partijen verloren daarop echter de verkiezingen van 1958, ten voordele van de Christelijke Volkspartij. Die CVP herhaalde de kunstgreep van 1950: opnieuw verkreeg ze de absolute meerderheid, althans in de Senaat. Uiteindelijk werd de schoolkwestie nog hetzelfde jaar beslecht met het Schoolpact.