Bernardus (Ben) Cramer (Amsterdam, 17 februari 1947) is een Nederlandse zanger, acteur en musicalster. Eigenlijk is zijn achternaam Kramer, maar hij schrijft het met een C omdat dat internationaal praktischer zou zijn.
Hij werkte na de ULO twee jaar als jongste bediende bij een verzekeringsmaatschappij en won samen met zijn begeleidingsgroep The Sparklings in 1964 een talentenjacht in Amsterdam. Hij maakte in 1966 met The Sparklings zijn televisiedebuut bij het NCRV-programma Twien. Hij werd ontdekt door zangeres Annie de Reuver en had eind 1967 een hit met zijn eerste single: Zai Zai Zai bereikte de zevende plaats in de Veronica Top 40. In 1970 nam hij zijn versie van Agata op. Hij zou dit succes op de hitparade niet meer evenaren. Ook zijn bekendste hit, De clown uit 1971, bleef steken op de vijftiende plaats.
In 1971 wonnen hij en de Cubaanse Omara Portuondo de gedeelde eerste prijs op het Internationale Gouden Orpheus Festival in Bulgarije. Bij deelname aan het Eurovisiesongfestival van 1973 in Luxemburg eindigde Kramer met het door Pierre Kartner geschreven De oude muzikant als veertiende van de zeventien deelnemers.
Er volgden in de jaren zeventig nog enkele bescheiden hitjes, maar na 1980 neemt het succes af en flopten zijn platen. Alleen als jurylid bij het Nationaal Songfestival (1982) trok hij de aandacht door als een van de weinigen voor het lied Fantasy Island te stemmen, wat hem door het publiek in dank werd afgenomen.
Hij zong voor het eerst in een musical bij het Koninklijk Ballet van Vlaanderen toen hij de rol van Juan Perón vertolkte in de musical Evita van Andrew Lloyd Webber. Vervolgens speelde hij, ook in Vlaanderen, onder meer in de musical Chicago (1991-1992). Vervolgens speelde hij in San Francisco wederom de rol van Juan Perón in Evita. Terug in Nederland speelde hij de titelfiguur in The Phantom of the Opera (1993-1996), Juan Perón in Joop van den Ende musical Evita (1997) en de rol van Zoser in Aida (2001-2003). In 2002 was hij één van de solisten tijdens de musicalshow Musicals in Ahoy'
In 2005/2006 speelde hij in de musical Belle en het Beest als Maurice, de vader van Belle en in 2006/2007 vertolkte hij de rol van Molokov in de musical Chess.
In het seizoen 2008-2009 was Cramer te zien als reder Bos in de musicalversie van Op Hoop van Zegen.
Cramer speelde gastrollen in televisieseries Flodder (1995), Baantjer (aflevering 8 van seizoen 4, de Cock en de moord op de volkszanger; 1998), Spangen (2001), Costa! (2001), Het Glazen Huis (2004) en Nachtegaal en Zonen (2007).
In 1995 speelde Cramer in de speelfilm Filmpje! en in 1996 in De zeemeerman. In 2008 had hij een rol als commissaris in de speelfilm Sinterklaas en het Geheim van het Grote Boek.
In 2011 was Ben Cramer een van de deelnemers tijdens het eerste seizoen van het programma Ali B op volle toeren van de TROS. De formule van het programma is dat een (Nederlandse) rapper gekoppeld wordt aan een bekende Nederlandse artiest, al dan niet van weleer en dat de twee gekoppelde artiesten een nieuwe uitgave -in hun eigen stijl- moeten maken van een hit van de ander. Rapper Fresku was gekoppeld aan Ben Cramer en hij maakte een nieuwe versie van De Clown uit 1971 en Cramer maakte een remake van Twijfel, de eerste single van Fresku uit 2009.
In september 2011 verscheen Ben Cramer in een campagnevideoclip van de politieke partij 50Plus gericht tegen de pensioenplannen van het kabinet-Rutte I. Hij zong daar het nummer Blijf van mijn poen af op de melodie van Kom van dat dak af van Peter en zijn Rockets.
Ben Cramer speelt mee in een commercial waarin door middel van een woordgrap Ben Cramer in beeld wordt genomen in plaats van Sven Kramer.
Ook speelt Cramer mee in de DWDD Recordings. Hij vertolkt het nummer Without you van Badfinger (later ook uitgebracht door Harry Nilsson).
Ben Cramer is getrouwd en woont in Baarn. Uit zijn eerste huwelijk heeft Cramer drie kinderen en uit zijn tweede huwelijk twee. Dochter Shanna Kramer is als (musical)zangeres in zijn voetsporen getreden, Cramer heeft met haar in 2009 een cd opgenomen.