Bernard ("Berend") Carp (Sragi, Lampung Nederlands-Indië, 17 april 1901 – Aerdenhout, 22 juli 1966) was een Nederlands zeiler die heeft deelgenomen aan de Olympische Spelen.
In 1920 nam hij samen met zijn broer Joop en Petrus Wernink deel aan de Olympische Zomerspelen van Antwerpen in de 6½ meter klasse. Ze wonnen daarbij de gouden medaille.
Hij begon in 1922 bij Lucas Bols waarvan hij in 1936 directeur werd. In 1946 ging hij in Kaapstad de distilleerderij in Zuid-Afrika leiden. Carp financierde verschillende ornithologie-expedities in het zuiden van Afrika en publiceerde daarover.