Een bergketen is een langgerekte groep bergen. Bergketens ontstaan doordat twee continentale platen tegen elkaar 'aanbotsen', of doordat een oceanische aardschol onder een continentale plaat schuift. Het laatstgenoemde proces heet subductie. Ook kunnen bergketens ontstaan doordat er twee oceanische platen uit elkaar drijven, er ontstaat dan een langgerekte rij onderzeese vulkanen, die in het geval van IJsland, de Azoren, de Canarische Eilanden, de Falklandeilanden, de Zuid-Georgia en de Zuidelijke Sandwicheilanden 'boven water' kunnen komen.
De langste bergketen ter wereld is de Mid-Atlantische Rug, deze heeft een lengte van circa 16.000 km.
Over het land door Noord-Amerika en aan de westkust van Zuid-Amerika strekken de Rocky Mountains en de Andes zich als een aaneengesloten bergketen uit.