Besançon is een stad in Frankrijk. Het historisch gedeelte van de stad bevindt zich op een goed verdedigbaar schiereiland, gevormd door een kronkel in de rivier de Doubs. Boven op de landverbinding van het schiereiland, hoog boven de Doubs staat de citadel van Besançon. Deze citadel is een van de door Vauban gebouwde vededigingswerken.
Bezienswaardigheden in de stad zijn onder meer deze citadel, die op de lijst van het Werelderfgoed staat, en de kathedraal.
De Nederlandse koning Willem-Alexander draagt de erfelijke titel heer van Besançon, maar dat is alleen ceremonieel.
De Latijnse naam van Besançon was Vesontio en kwam voor in journalen van Julius Caesar. De naam veranderde van Besantio, Besontion naar het moderne Franse Besançon. Inwoners heten 'Bisontins'.
Het was tevens een tot de Boven-Rijnse Kreits behorend aartsbisdom binnen het Heilige Roomse Rijk.
In Besançon liggen de spoorwegstations Besançon-la Mouillère en Besançon-Viotte. Het TGV-station Besançon Franche-Comté TGV ligt verdeeld over de gemeenten Auxon-Dessus en Auxon-Dessous ernaast. Dit station is met een lokale TER-trein verbonden met het hoofdstation Besançon-Viotte in de stad. Sommige TGV treinen hebben Viotte als startpunt en stoppen daarna in Besançon-TGV.
In de stad ligt een tramlijn van 14,5 km lang, die van oost naar west rijdt. Deze lijn is op 30 augustus 2014 geopend. Tramlijn 1 rijdt het langere traject en tramlijn 2 heeft hetzelfde eindpunt in het westen, maar eindigt via een korte zijlijn het spoorwegstation Besançon-Viotte. In het oosten is er een kort enkelsporig traject.
Onderstaande figuur toont het verloop van het inwoneraantal van Besançon vanaf 1962.
