Bihar (बिहार) is een deelstaat van India. De staat ligt in het oostelijke deel van het land. De hoofdstad van Bihar is Patna en de staat heeft 104.099.452 (2001) inwoners. 
Bihar is na de staatsherindeling van 2000 de op 11 na grootste staat van het land en na Uttar Pradesh en Maharashtra de op deze twee na meest bevolkte staat van India. De bevolkingsgroei op een decennium (tussen 2001 en 2011) is met 25% groter dan elke andere Indiase staat, op uitzondering van enkele zeer licht bevolkte staten in het uiterste noorden en twee van de territoria van India na. Met 58% van de bevolking jonger dan 25 jaar, wat ook het hoogste getal in India is, is deze groei ook nog niet aan het kenteren.
De staat verschilt ook van alle andere staten en territoria met slechts 11,29% van de bevolking die in verstedelijkt gebied wonen, wat op de bergstaat Himachal Pradesh na veel lager is dan alle andere staten en territoria, hoewel de gemiddelde bevolkingsdichtheid wel in lijn is met de andere staten. De grootste steden van Dihar zijn Patna, Gaya, Bhagalpur, Muzaffarpur, Darbhanga en Purnia. 
Bihar is een landbouwstaat, met tachtig procent van de bevolking die werkt in de landbouw.
Bihar heeft een zeer rijke geschiedenis. Het werd Magadha genoemd in oude dagen. De hoofdstad Patna, vroeger bekend als Pataliputra, was het centrum van het Mauriaanse Rijk dat het Indische subcontinent tussen 325-185 v.Chr. overheerste. De keizer Ashoka was de beroemdste heerser van deze dynastie. Bihar bleef een belangrijk centrum van macht, cultuur en wetenschap gedurende de volgende duizend jaar. Het behoorde meestal aan de Paladynastie van Bengalen, machtige beschermers van het boeddhisme.
Aan de culturele bloei kwam een einde door de invallen van Turks-islamitische invallers uit Afghanistan aan het einde van de 12e eeuw. De nieuwelingen stichtten dynastieën in Delhi en Bengalen die het noorden van India regeerden tussen de 12e en 16e eeuw. Bihar werd een provincie van het sultanaat Delhi, dat later opging in het Mogolrijk. De bestuurlijke elite werd in deze nieuwe rijken gevormd en aangevuld door nieuwe moslimsoldaten uit Afghanistan en Centraal-Azië, die weinig gemeen hadden met de lokale bevolking. Ondanks dat de verovering met plunderingen van tempels en universiteiten gepaard ging, was van gedwongen bekering tot de islam geen sprake. In plaats daarvan werden hindoes en boeddhisten als dhimmi's behandeld, die de speciale belasting, de jizya, moesten betalen. In de loop der tijd bekeerden velen zich vanwege de financiële voordelen en carrièremogelijkheden die dit bood tot de islam.
De sultanaten van Delhi en Bengalen gingen in de 16e eeuw op in het Mogolrijk, dat in 1540 kort door Sher Shah Suri werd overgenomen, van oorsprong lokale bestuurder in Bihar. Suri legde de langste weg van het Indiase subcontinent aan: de Grand Trunk Road, die in Calcutta begint en in Pesjawar (tegenwoordig in Pakistan) eindigt en onder andere van oost naar west door Bihar loopt.
Op 15 november 2000 werd het zuidelijke gedeelte van de staat Bihar afgesplitst voor de vorming van toen een nieuwe staat, Jharkhand. De grootste steden van Jharkhand naast de hoofdstad Ranchi zijn Dhanbad en Jamshedpur.
De staat wordt begrensd in het noorden door Nepal, in het westen door Uttar Pradesh, in het zuiden door Jharkhand en in het oosten door West-Bengalen. Bihar ligt in de zeer vruchtbare vlaktes van de Ganges en maakt deel uit van het gebied waar het Hindi door een groot deel van de bevolking wordt gesproken (Hindi Belt). De economie is vooral afhankelijk van de landbouw.
Bihar is bestuurlijk onderverdeeld in 38 districten, die weer gegroepeerd zijn in negen divisies. Hieronder volgt een lijst van de districten gegroepeerd per divisie:
Sinds 1951 is de bevolking - zoals in de rest van India - bijna verdrievoudigd. Hoewel de percentuele bevolkingsgroei per decennium langzaam afneemt, zal mee door de nog jonge bevolking van de staat het aantal inwoners nog voor 2030 het aantal van Maharashtra overstijgen en aan het einde van de 21e eeuw in Bihar waarschijnlijk tussen de 220 en 250 miljoen liggen en zou Bihar na Uttar Pradesh de meest bevolkte staat van India zijn.
Bihar heeft vele lokale talen, waaronder Bhojpuri, Maithili en Magahi (Magadhi). Deze talen en de verwante talen zijn bekend als de Biharitalen. Geen enkele daarvan wordt echter gebruikt als officiële taal. Dat zijn namelijke Hindi (eerste) en het Urdu (tweede).
Van alle staten van India kende Bihar in 2004 en 2005, op één staat na (Orissa), het hoogste percentage inwoners die onder de armoedegrens leeft. In 2004 en 2005 leefde nog 41,4% van de bevolking van Bihar onder de armoedegrens. In 2012 was dit aantal gedaald tot 33,74% en was Bihar opgeklommen tot de staat op vijf staten na met het hoogst aantal percentage inwoners onder de armoedegrens.
Bihar is een van de zes Indiase staten waar het parlement een tweekamerstelsel hanteert, bestaande uit de Vidhan Sabha, die de taak van het Lagerhuis vervult en de Vidhan Parishad, die van het Hogerhuis.
Er waren in 2005 twee verkiezingen voor de Vidhan Sabha, eentje in februari en eentje in oktober. De reden hiervoor was dat na de verkiezingen in februari er geen regeringscoalitie gevormd kon worden. De Grondwet van India (artikel 356) schrijft dan voor dat de staat tijdelijk geregeerd wordt door de President van India, wat in de praktijk wordt uitgevoerd door Gouverneur van een staat, en wat tussen maart en november 2005 dan ook het geval was.
Na de verkiezingen in oktober 2005 lukte het om een regeringscoalitie te vormen tussen de Janata Dal (United) (JD(U)), die de grootste partij was geworden, en de rechtse Bharatiya Janata-partij (BJP). De linkse Rashtriya Janata Dal (RJD) verloor tijdens beide verkiezingen flink, waardoor zij hun meerderheid in de Vidhan Sabha verloren en in de oppositie terechtkwamen. Nitish Kumar van de Janata Dal (United) werd de Chief Minister.
De zetelverdeling van de 243 zetels tellende Vidhan Sabha van Bihar is sinds oktober 2005:
De gouverneur is hoofd van de deelstaat en wordt voor een termijn van 5 jaar aangewezen door de president. De rol van de gouverneur is hoofdzakelijk ceremonieel en de echte uitvoerende macht ligt bij de ministerraad, met aan het hoofd de chief minister.
