Blackpool is een  district en unitary authority in Engeland met 139.870 inwoners (2017); 142.300 in 2001 volgens "2015 population.city".
In deze plaats zijn onder andere het pretpark Pleasure Beach Blackpool en de fabriek van het Engelse sportautomerk TVR gevestigd.
Blackpool FC is de betaaldvoetbalclub van de stad en speelt haar wedstrijden in het stadion Bloomfield Road. Blackpool FC won in 1953 de FA Cup. Verder wordt in de stad in juli jaarlijks de World Matchplay gehouden. Dit dartstoernooi van de  PDC wordt gespeeld in de Winter Gardens.
Graham Nash (1942), zanger en songwriter (The Hollies en Crosby, Stills, Nash & Young)
Jeffrey Hammond-Hammond (1946), bassist (Jethro Tull, 1971-1975) en kunstschilder
