Blattidae zijn een familie van insecten die behoort tot de kakkerlakken (Blattodea). Het is een bekende familie omdat enkele soorten wereldwijd voorkomen en beschouwd worden als plaaginsect. Voorbeelden zijn de Amerikaanse kakkerlak (Peripleneta americana) en de Duitse kakkerlak (Blatta germanica).
Hun lichaam kan bruin, roodbruin of bruinzwart zijn met een lengte tussen 2 en 4,5 cm.
Deze nachtactieve dieren kunnen hard lopen en vliegen en voeden zich met afval. Sommige soorten produceren huidirriterende afweerstoffen.
Vrouwtje zijn in staat om ten minste 50 eizakjes te produceren met elk 12 tot 14 eieren, die worden afgezet op geheime locaties.
Deze familie komt vooral voor in warme gebieden in pakhuizen, riolen en stortplaatsen.
