Jhr. Jacob Arnout Bastingius Bloys van Treslong, elders Ir. Jacob Arnold Bastingius Bloys van Treslong genoemd, (1756 - 1826), secretaris-generaal van het Ministerie van Marine.
Johan Arnold Bloys van Treslong (1757 - 1824), Schout-bij-nacht in de Slag bij Kamperduin.
Jhr. Cornelis Ysaac Bloys van Treslong (1763 - 1826), bracht het tot Kapitein-ter-zee in de Bataafse en Koninklijk Hollandse marine.
Jhr. Willem Otto Bloys van Treslong, (1765 - 1837).Schepen vernoemd naar Bloys van Treslong
Bloys van Treslong (fregat uit 1980), een Nederlands fregat van de Kortenaerklasse.