Bochum (Nedersaksisch: Baukem, Limburgs: Boochem) is een kreisfreie Stadt in de Duitse deelstaat Noordrijn-Westfalen. De stad die 361.876 inwoners telt is een van de grotere steden in het Ruhrgebied.
De stad is groot geworden door de mijnbouw, waar nu alleen nog het mijnmuseum en diverse instituten aan herinneren. In die industriële periode lukte het hier het eerst om staal in vormen te gieten.
Naast de Ruhr-universiteit telt de stad nog 5 hogere opleidingsinstituten, samen goed voor meer dan dertigduizend studenten.
Het stadsgebied Bochum bestaat uit 6 stadsdistricten (Stadtbezirke), die vervolgens weer worden opgedeeld in stadsdelen, welke een tweecijferig nummer hebben:
Stadtbezirk Mitte: 10 Grumme, 11 Gleisdreieck, 13 Altenbochum, 14 Südinnenstadt, 15 Kruppwerke, 16 Hamme, 17 Hordel, 18 Hofstede, 19 Riemke
Stadtbezirk Wattenscheid: 24 Günnigfeld, 25 Wattenscheid-Mitte, 26 Leithe, 27 Westenfeld, 28 Wattenscheid-Höntrop, 29 Eppendorf
Stadtbezirk Nord: 36 Bergen/Hiltrop, 37 Gerthe, 38 Harpen/Rosenberg, 39 Kornharpen/Voede-Abzweig
Stadtbezirk Ost: 46 Laer, 47 Werne, 48 Langendreer, 49 Langendreer-Alter Bahnhof
Stadtbezirk Südwest: 63 Weitmar-Mitte, 64 Weitmar-Mark, 65 Linden, 66 Dahlhausen
Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See (Sociale Zekerheid (pensioenen (DRV KBS) en ziektekosten (Knappschaft))
Opel, een Duitse autobouwer, produceert in Bochum de Astra en de Zafira (dit zijn autotypes), auto-onderdelen en versnellingsbakken. Dit levert zo'n 4.800 arbeidsplaatsen op. Op 5 december 2014 00:27 uur de laatste auto, een Zafira in Bochum verliet de productielijn.
VfL Bochum is de professionele voetbalclub van de stad en speelt in het Vonovia Ruhrstadion.
Jahrhunderthalle, voormalig industrieel gebouw verbouwd tot ruimte voor tentoonstellingen en uitvoeringen.
