De Brandeis-universiteit (Brandeis University) is een particuliere onderzoeksuniversiteit gelegen in Waltham, in de Amerikaanse staat Massachusetts. De universiteit focust zich voornamelijk op Vrije Kunsten.Aan de universiteit studeren ongeveer 3.200 undergraduate en 2.100 graduate studenten. In 2008 werd de universiteit 31 op U.S. News and World Reports lijst van nationale universiteiten in de Verenigde Staten. Op de lijst van Forbes onder nationale universiteiten in 2008 vinden we Brandeis terug op plaats 21.
Brandeis werd opgericht in 1948 op de locatie van de voormalige Middlesex-universiteit, als een instituut voor gemengd onderwijs. De universiteit is vernoemd naar de eerste Joodse rechter van het Amerikaanse Hooggerechtshof, Louis Dembitz Brandeis (1856–1941).
De universiteit laat studenten van alle nationaliteiten toe. Tevens steunt de universiteit het Wien International Scholarship voor internationale studenten.
Brandeis internationale school voor bedrijfseconomie.Het college voor kunst en wetenschappen bevat 24 departementen met 22 studieprogramma’s.
De sportteams van de universiteit heten The Judges. Ze nemen onder andere deel aan de University Athletic Association en de eerste divisie van de NCAA.
