Brumano is een gemeente in de Italiaanse provincie Bergamo (regio Lombardije) en telt 96 inwoners (31-12-2004). De oppervlakte bedraagt 8,1 km², de bevolkingsdichtheid is 11 inwoners per km².
Brumano telt ongeveer 51 huishoudens. Het aantal inwoners steeg in de periode 1991-2001 met 10,3% volgens cijfers uit de tienjaarlijkse volkstellingen van ISTAT.
Brumano grenst aan de volgende gemeenten: Erve (LC), Fuipiano Valle Imagna, Lecco (LC), Locatello, Morterone (LC), Rota d'Imagna, Valsecca, Vedeseta.