Cazzago Brabbia is een gemeente in de Italiaanse provincie Varese (regio Lombardije) en telt 817 inwoners (31-12-2004). De oppervlakte bedraagt 3,9 km², de bevolkingsdichtheid is 262 inwoners per km².
De volgende frazioni maken deel uit van de gemeente: Torbiera di Cazzago, Cascina Costa, Bonze, Pizzo di Cazzago, Fornaci, Fosso di Mezzo.
Cazzago Brabbia telt ongeveer 323 huishoudens. Het aantal inwoners steeg in de periode 1991-2001 met 7,5% volgens cijfers uit de tienjaarlijkse volkstellingen van ISTAT.
Cazzago Brabbia grenst aan de volgende gemeenten: Biandronno, Bodio Lomnago, Inarzo, Ternate, Varese.