Champtocé-sur-Loire is een gemeente in het Franse departement Maine-et-Loire in de regio Pays de la Loire en telt 1533 inwoners (1999).
De plaats maakt deel uit van het arrondissement Angers en sinds 22 maart 2015 van het kanton Chalonnes-sur-Loire toen het kanton Saint-Georges-sur-Loire, waar de gemeente daarvoor onder viel, werd opgeheven.
De oppervlakte van Champtocé-sur-Loire bedraagt 37,1 km², de bevolkingsdichtheid is 41,3 inwoners per km². In de gemeente ligt spoorwegstation Champtocé-sur-Loire.
De onderstaande kaart toont de ligging van Champtocé-sur-Loire met de belangrijkste infrastructuur en aangrenzende gemeenten.
