Charles (Charl) Schwietert (Amsterdam, 1 januari 1943) is een Nederlandse voormalig (televisie)journalist. Begin jaren tachtig was hij namens de VVD voor zeer korte tijd staatssecretaris van Defensie. Later werd hij communicatieadviseur, publicist en schrijver.
Schwietert behaalde zijn gymnasiumdiploma in de jaren 60 op het (toenmalige R.K. jongensinternaat) Dominicus College aan de Dennenstraat te Nijmegen. Hij volgde de opleiding aan het Instituut voor Perswetenschappen aan de Universiteit van Amsterdam en behaalde zijn kandidaatsexamen in de politieke wetenschappen.
Als journalist was hij achtereenvolgens in dienst van de Volkskrant, KRO's Brandpunt en laatstelijk als politiek verslaggever bij het NOS Journaal. In 1982 werd hij door VVD-leider Ed Nijpels naar voren geschoven als beoogd staatssecretaris van Defensie in het kabinet-Lubbers I. Dit was verrassend omdat, gezien zijn KRO-verleden, aangenomen werd dat Schwietert een CDA-sympathisant was.
Drie dagen na zijn aantreden als staatssecretaris op 8 november 1982 trad Schwietert af. Zijn geloofwaardigheid was in het geding gekomen. De reden was dat hij in zijn curriculum vitae had opgenomen dat hij de titel van doctorandus droeg, terwijl hij nooit aan een universiteit was afgestudeerd. Ook beweerde hij ten onrechte luitenant te zijn geweest in het Nederlandse leger. Hij bleek slechts korporaal te zijn geweest. De drie dagen dat Schwietert in functie was, was lange tijd de kortste bewindsperiode ooit voor een lid van kabinet. In 2002 werd het record aangescherpt door LPF-politica Philomena Bijlhout, die slechts enkele uren staatssecretaris was.
In 1991 werd Schwietert benoemd tot directeur in- en externe betrekkingen van de Robeco Groep. Na negatieve reacties in de pers werd deze benoeming ongedaan gemaakt.
In 1994 studeerde hij alsnog af aan een universiteit, de Hawthorne University in Salt Lake City. In 1995 bleek dat de Hawthorne University niet werd erkend door de academische gemeenschap in de Verenigde Staten. In 1998 diende de onderwijsinspectie van de Amerikaanse staat Utah een aanklacht tegen hem in, omdat hij met vervalste papieren was toegelaten tot de universiteit.
Op 16 juli 2005 werd door de Gentse substituut-procureur des Konings Pauwels aangegeven dat er ernstige aanwijzingen zouden zijn dat Schwietert betrokken zou zijn bij een belastingfraude van miljoenen euro's. Na onderzoek bleek hij niets van doen te hebben met de zaak waarvoor zijn zakenpartner, met wie hij in Thailand vennootschappen beheerde, werd veroordeeld. Schwietert besloot desondanks uit Thailand te vertrekken en vestigde zich weer in Nederland waar hij zich stortte op het schrijven van artikelen en boeken.
Hoofd publiciteit (rang: administrateur) Economische Voorlichtingsdienst (EVD), van 1 mei 1983 tot januari 1985
De formatie van een tijdbom. Het tweede kabinet Van Agt. Haarlem, 1981 (samen met Hans Hillen)
Imagobeschadiging & imagoherstel. Mensen in opspraak, merken onder vuur, de rol van de journalistiek. 's-Gravenhage, 1996 (samen met echtgenote Dieudonnée ten Berge)
Thaise schatjes. Handel in illusies in het Land van de Glimlach. 's-Gravenhage, 2006
Het verraad van Lily Vos. Hoe een joodse peuter de holocaust overleefde. Eindhoven, 2010
Het wonder van de Provence. Mysterieuze genezingen in het land van de lavendel. 's-Gravenhage, 2007