Charkov (Oekraïens: Харків, [ˈxɑrkiu̯], Charkiv; Russisch: Харьков, [ˈxarʲkəf]) is de tweede grootste stad van Oekraïne. De stad bevindt zich in het noordoosten van het land en heeft circa 1,4 miljoen inwoners (2005). De stad is een van de belangrijkste culturele, industriële en universitaire centra van het land.
Charkov werd in 1654 gesticht door kozakken, die onder leiding van Bogdan Chmielnicki in opstand waren gekomen tegen het Poolse bewind. Ze plaatsten zich onder bescherming van tsarina Catharina de Grote, en in 1667 werd het oostelijk deel met Charkov als hoofdstad overgedragen aan Rusland.
In 1805 kreeg de stad een universiteit. Van 1917 tot 1934 was het de hoofdstad van de Oekraïense SSR, totdat Kiev deze functie overnam. Tijdens de Tweede Wereldoorlog werden vier veldslagen in de regio uitgevochten, waaronder de eerste slag om Charkov, de tweede slag om Charkov en de derde slag om Charkov.
In Charkov bevindt zich een van de grootste pleinen van Europa, het Vrijheidsplein.
Charkov ligt in het noordoosten van Oekraïne in de historische Sloboda Oekraïne regio waarvan het de belangrijkste stad is. Charkov ligt aan de rivieren Charkov, Lopan en Udy die bij de stad in de Severski Donets uitmonden.
Er heerst een vochtig continentaal klimaat (volgens de klimaatclassificatie van Köppen) met koude, sneeuwrijke winters en hete zomers. De gemiddelde temperatuur in januari is -4,6 °C en in juli +21,3 °C. Er valt gemiddeld 513 millimeter neerslag per jaar waarvan het meeste in juni en juli.
Volgens de Sovjet-volkstelling van 1989 had de stad 1.593.970 inwoners. In 1991 was de bevolking gedaald tot 1.510.200 mensen, inclusief de 1.494.200 permanente inwoners. Charkov is de een na grootste stad van Oekraïne na Kiev, de hoofdstad. Bij die volkstelling bleek dat de inwoners de volgende nationaliteiten hadden: Oekraïners 50,38%, Russen 43,63%, Joden 3%, Wit-Russen 0,75% en alle anderen opgeteld (meer dan 25 minderheden) 2,24%.
Bij de volkstelling van de regio Charkov van 2001 gaf 53,8% het Oekraïens aan als hun moedertaal (3,3% meer dan in de volkstelling van 1989). Het Russisch wordt als moedertaal door 44,3 % van de bevolking gesproken (dit is een afname van 3,8 % sinds 1989).
Charkov is de hoofdstad van de oblast Charkov en ook van het daarbinnen gelegen district Charkov. De gemeente is onderverdeeld in negen rayons:
Sinds 1975 beschikt de stad over een metro. Luchthaven Charkov Osnova ligt in het zuidoosten van de stad en is van 2008 tot 2011 gerenoveerd en uitgebreid. De hoofdwegen M03, M18 en M20 verbinden de stad met de rest van het land.
Derzjprom, de eerste Sovjet-wolkenkrabber van 64 meter hoog, gebouwd in stijl van het constructivisme. Nu eigendom van Gazprom.
Diverse bouwwerken van Aleksej Beketov zoals panden op het Plein van de Constitutie
Charkov heeft meerdere musea waaronder een historisch museum, een museum voor beeldende kunsten. Dit museum is ontworpen door de architect Aleksej Beketov. De collectie bestaat uit Russische kunst uit de 19de en vroege 20ste eeuw. Hoogtepunt is de kamer met werken van Ilja Repin. Voorheen was het groter gehuisvest en bezat toen de grootste collectie Russische kunst na de Hermitage in Sint-Petersburg.
De stad sponsorde de Hnat Khotkevych International Music Competition of Performers of Ukrainian Folk Instruments dat sinds 1997 elke 3 jaar gehouden werd. In 2010 is het geannuleerd door het Ministerie van Cultuur twee dagen voor de opening.
Charkov heeft meerdere voetbalclubs waarvan Metalist Charkov en FK Charkov de bekendste zijn. Verder spelen Helios Charkov en damesvoetbalclub Zhytlobud-1 in de stad. Charkov was speelstad tijdens het Europees kampioenschap voetbal 2012 en daarvoor werd het Metaliststadion verbouwd en uitgebreid.
Met ijshockeyclub Charkov Akuly is de stad vertegenwoordigd in de Professional Hockey League en rugbyclub RC Olimp is een van de topteams in Oekraïne.
Charkov is van oudsher het administratieve centrum van de regio. Er is veel industrie gevestigd waaronder de tankproducenten Morozov en Malysjev. Andere industriële ondernemingen zijn Chartron (luchtvaart en nucleaire elektrotechniek) en Turboatom (turbines). De wapenindustrie is na het uiteenvallen van de Sovjet-Unie sterk teruggelopen. De stad heeft verder vier grote markten.
Barabasjovo (Barabashka, Baraban), de grootste  in Oekraïne (op de tweede plaats Odessa zeven kilometer) en een van de grootste in oostelijk Europa.
Charkov heeft drie universiteiten, de Universiteit van Charkov (12.000 studenten), de Nationale Technische Universiteit 'Polytechnisch Instituut Charkov' (NTU KhPI, 20.000 studenten) en de Nationale Mykola-Schukovski - Lucht- en Ruimtevaartinstituut Charkov (KhAI, 7.000 studenten). Daarnaast zijn er nog meerdere (private) onderzoeksinstituten in de stad gevestigd.
Igor Rybak (1934-2005), gewichtheffer en olympisch kampioen in 1956 tot 67,5 kg
