De chihuahua is de kleinste hond ter wereld. Hij dankt zijn naam aan de Mexicaanse provincie Chihuahua waar het ras in 1850 werd ontdekt. Het is het oudste hondenras op het Amerikaanse continent. Pas aan het eind van de negentiende eeuw brachten toeristen de hondjes mee naar Europa.
De chihuahua staat bekend als de kleinste hond ter wereld, maar ze kunnen heel erg dominant zijn tegenover andere honden. Hun gewicht ligt gemiddeld tussen de 1 en 3 kg en ze meten gemiddeld tussen de 15 en 22 cm. De gemiddelde maximumleeftijd van een chihuahua ligt tussen de 12 en 14 jaar. Een van de meest karakteristieke, uiterlijke kenmerken van de Chihuahua is zijn hoofd. Hierin kunnen er 2 soorten onderscheiden worden, een met een appelvormig hoofd en een met hertenhoofd.
Chihuahua's zijn lang- of kortharig. De kortharige heeft een glanzende, gladliggende en zachte vacht. De langharige heeft lang, fijn, zacht haar; dit kan steil of licht golvend zijn. De langharige heeft een forse kraag rond de nek, en langharige oren. De chihuahua heeft in de winter een dikke vacht, en als het warmer wordt, verliest hij haar. De kleur van de vacht kan crème, zwart, oranje, lavendel, merle, mokka, chocola, smoke of graankleurig zijn, met of zonder donkere en witte aftekeningen. Alle kleuren zijn in alle mogelijke schakeringen en combinaties toegestaan, met uitzondering van de kleur merle.
Vanaf 1880 werden er chihuahua's gezien aan de Mexicaans-Amerikaanse grens. Veel Amerikaanse toeristen kochten deze kleine honden van de indianen en namen ze mee naar huis. Ze werden snel populair in de Verenigde Staten. De eerste registraties van Chihuahua's in Amerika dateren uit 1904. In 1923 werd de Amerikaanse Chihuahua Club opgericht. De eerste geregistreerde chihuahua's waren allemaal kortharig. De eerste langharigen werden in 1959 in Mexico geregistreerd.