Clermont-Ferrand (Occitaans: Clarmont-Ferrand, Clarmont, Clarmont d'Auvèrnhe of Clarmont d'Auvèrnha) is de hoofdstad van de voormalige Franse regio Auvergne en de belangrijkste stad in en tevens hoofdplaats van het departement Puy-de-Dôme.
Het inwonertal bedraagt 142.686 (2016) . Er zijn zo’n 31.000 studenten. De beroepsbevolking bevindt zich voornamelijk in de financiële en administratieve sector en de logistiek. Clermont-Ferrand is de oorspronkelijke vestigingsplaats van Michelin, waar zo’n 14.000 mensen emplooi vinden.
De kathedraal van Clermont-Ferrand en veel huizen in het oude centrum hebben een zwarte kleur, omdat ze zijn gebouwd van lavastenen.
Opgravingen tonen aan dat er waarschijnlijk al in de vierde eeuw v.Chr. een Keltische bewoning in Clermont-Ferrand was. Nemossos, de door de Griekse historicus Strabo vermelde hoofdstad der Arverniërs, was wellicht dezelfde plaats; in de keizertijd stond Clermont bekend onder de naam Augustonemetum. In de 52 v.Chr. vond niet ver ervandaan de Slag bij Gergovia plaats waarbij Julius Caesar zijn meerdere moest erkennen in de Gallische opstandelingenleider Vercingetorix en het beleg van Gergovia moest staken. Augustonemetum groeide uit tot een stad met 15.000 à 30.000 inwoners.
Het economische en politieke lot van de stad was na de Romeinse tijd wisselend. Vele malen werd de plaats geplunderd door binnenvallende volkeren van de Visigoten in de 5e eeuw tot de Vikingen in de 9e eeuw aan toe. In 842 kwam de naam Clairmont in zwang. In 1095 kondigde paus Urbanus II er tijdens het concilie van Clairmont de eerste kruistocht aan. De langdurige tweestrijd tussen de wereldlijke en de geestelijke machthebbers leidde ertoe dat in 1120 de graaf van Auvergne op een heuvel tegenover het bisschoppelijke Clairmont het stadje Montferrand stichtte.
In de latere eeuwen leefden Clairmont en Montferrand wat in de luwte van de geschiedenis. Grote schade bracht een aardbeving in 1490 teweeg. Op 15 april 1630 werden Clairmont en Montferrand per Koninklijk Besluit samengevoegd tot Clermont-Ferrand (Edict van Troyes). Deze samenvoeging werd door Lodewijk XV in een tweede Edict nog eens bevestigd. Aan het eind van de achttiende eeuw werd de stad gemoderniseerd. De stadsmuren werden geslecht en de infrastructuur werd sterk verbeterd. Na de Franse Revolutie kwam de rubberindustrie tot ontwikkeling door de initiatieven van de broers André en Édouard Michelin.
Onderstaande figuur toont het verloop van het inwonertal (bron: INSEE-tellingen).
De A75 (met daarin het Viaduct van Millau) verbindt Clermont-Ferrand met Béziers en Montpellier.
De 14 kilometer lange bandentramlijn van Clermont-Ferrand is sinds 14 oktober 2006 een belangrijk onderdeel van het openbaar vervoer.
De lijn is 14 kilometer lang en loopt van het noorden naar het zuidoosten. Aan de lijn liggen 31 haltes. Verwacht wordt dat de tram dagelijks 55.000 reizigers zal trekken. Bij vijf haltes worden Park&Rides aangelegd. De tram wordt geëxploiteerd door stadsvervoerbedrijf T2C in opdracht van vervoersautoriteit SMTC (Société mixte des transports en commun de l'agglomération clermontoise). De totale kosten werden in 2002 geraamd op 290 miljoen euro.
In de gemeente liggen de spoorwegstations Clermont-Ferrand, Clermont-La Pardieu en Clermont-La Rotonde.
Ten oosten van de stad, in de gemeente Aulnat, bevindt zich de Luchthaven Clermont-Ferrand Auvergne.
de kathedraal Notre-Dame-de-l'Assomption (1284-1902) is helemaal opgetrokken in zwarte lavasteen (Volvic). Haar twee hoge, opvallende spitsen werden pas in de 19de eeuw door Viollet-le-Duc voltooid.
de basiliek Notre-Dame-du-Port is een perfect voorbeeld van 12de-eeuwse romaanse religieuze bouwkunst. Vooral de gerestaureerde kapitelen en het koor verdienen de aandacht. In 1998 werd de kerk toegevoegd aan de Werelderfgoedlijst van de UNESCO. Ze is helemaal in ere hersteld door een grondige restauratie (2006-2008).
de centraal gelegen en uitgestrekte place Jaude, helemaal gerenoveerd (2003-2005), wordt gedomineerd door Bartholdi's ruiterstandbeeld van Vercingetorix (1903).
de middeleeuwse huizen van 'le vieux Montferrand', inzonderheid 'la maison de l'Apothicaire'. Het geheel vormt een van de oudste wijken van Frankrijk.
L'Aventure Michelin, een museum over de bedrijfsgeschiedenis van de bandenfabrikant Michelin.
Clermont Foot is de professionele voetbalclub van Clermont-Ferrand en speelt in het Stade Gabriel Montpied.
Clermont-Ferrand was tien keer etappeplaats in de wielerkoers Ronde van Frankrijk. In 1951 won stadgenoot Raphaël Geminiani en in 1959 André Le Dissez er de rit. Daarnaast was Clermont-Ferrand acht keer startplaats van een rit.
André Michelin (1853-1931) en Edouard Michelin (1859-1940), industriëlen, uitvinders van de banden Michelin
Claude Carrère (1930-2014), auteur, componist, liedjestekstschrijver en producer
