Cable News Network (CNN) is een Amerikaans kabeltelevisienetwerk opgericht in 1980 door Ted Turner. Het is tegenwoordig eigendom van WarnerMedia. CNN was de eerste 24-uursnieuwszender.
CNN had op 31 december 2016 een bereik van 92,3 miljoen huishoudens in de Verenigde Staten. Internationaal kwamen daar nog eens 300 miljoen huishoudens bij waarmee het totale bereik op 400 miljoen huishoudens uitkomt. CNN Worldwide telt meer dan 20 nieuws- en informatiediensten die worden verspreid via kabel, radio, satelliet, telefoon en internet in meer dan 200 landen. CNN heeft wereldwijd tientallen kantoren, waaronder in Londen en Hongkong.
Sinds CNN's eerste uitzending op 1 juni 1980 is het netwerk uitgebreid tot 15 kabel- en satellietzenders (zoals CNN Headline News, CNNfn, CNN en Espagnol, CNN Chili en CNN Türk), 12 websites, twee private place-based networks (zoals CNN Airport Network) en twee radiostations. Het netwerk heeft wereldwijd tientallen bureaus en meer dan 4000 medewerkers.  CNN begon zijn nieuwswebsite CNN.com (toen CNN Interactive) op 30 augustus 1995.
CNN's reputatie steeg in 1991 gedurende Operatie Desert Storm in de Golfoorlog, toen de uitgebreide verslagen over de hele wereld te zien waren. Het verkreeg een groot gedeelte van de berichtgeving vanwege nauwe samenwerking met de regering van de VS, hetgeen leidde tot beschuldigingen dat het niet genoeg probeerde nauwkeurig verslag te doen en dat het diende als een doorgeefluik voor propaganda.
Op 11 september 2001 was CNN de eerste landelijke zender in de VS die inbrak op reguliere programmering met rechtstreekse beelden vanuit New York. De zender heeft daarna tientallen uren onafgebroken rechtstreeks uitgezonden over de gebeurtenissen tijdens 9/11.
CNN International is in 1985 in eerste instantie opgestart voor Amerikaanse reizigers in het buitenland, zodat zij op de hoogte konden blijven van het nieuws. Vanaf 1990 is het als reactie op de vraag naar een minder op de VS gerichte berichtgeving steeds meer eigen programma's gaan maken. Er kwamen concurrenten op als BBC World News. CNN International besloot hiertegen te concurreren en breidde in 1994 uit met een eigen studio. CNN International zendt nieuwsbulletins en programma's uit, geschikt voor een wereldwijd publiek. Voorbeelden van op het Europese kijkerspubliek afgestemde programma's zijn Hala Gorani Tonight, Amanpour en Quest Means Business. CNN Today is het ochtendprogramma voor Azië. Connect the World richt zich op het Midden-Oosten. De meeste uitzendingen van CNN International komen uit de studio's in Atlanta, Georgia, en enkele programma's komen uit Londen en Abu Dhabi. In 2019 is de programmering vanuit Hong Kong wegbezuinigd.
CNN concurreert in Amerika voornamelijk met nieuwszenders Fox News Channel en MSNBC. In 2002 werd CNN door concurrent Fox News ingehaald als marktleider. In 2010 werd CNN ook ingehaald door MSNBC, waarna Jeff Zucker in 2013 als nieuwe directeur is aangesteld. In 2018 werden deze zenders nog steeds beter bekeken dan CNN. Over het algemeen wordt bij breaking news en grote verkiezingsuitzendingen meer ingeschakeld op CNN.  Van alle kabelzenders staat CNN in 2018 op de achtste plaats, achter zenders als Discovery en sportzender ESPN. CNN-programma's komen voornamelijk vanuit CNN's studio's in de toren 30 Hudson Yards in New York. In het weekend komen de programma's vanuit Atlanta.
Programma's die worden uitgezonden op zowel CNN als CNN International worden simulcasts genoemd. Dit zijn onder andere Anderson Cooper 360° en CNN Tonight. Ook bij groot breaking news worden de programma's van het Amerikaanse CNN overgenomen door CNN International. Dit is te herkennen aan het CNN-logo rechtsonder in beeld. Indien een wit CNN-logo op een rood vlak staat wordt de uitzending geproduceerd door CNN International. Indien het CNN-logo rood kleurt en het vlak wit is, wordt de uitzending gemaakt door CNN.
CNN Airport Network is een speciale zender van CNN voor luchthavens en is in 1992 gelanceerd. Circa 60 vliegvelden in Amerika tonen de zender. Schiphol is in 2018 de eerste Europese luchthaven waar CNN Airport Network ook te zien is via 80 monitoren. De programmering bestaat voor 20% uit het live televisiesignaal van CNN. De overige invulling bestaat uit 45% lifestyle en entertainment, 20% zakennieuws en 15% sport. Er worden geen vliegtuigongelukken of andere schokkende beelden uitgezonden.
Voor Latijns-Amerika en mensen die Spaans in de Verenigde Staten spreken is in 1997 CNN en Español begonnen met uitzenden.
CNN Newsroom (algemeen nieuwsbulletin van 30 of 60 minuten, soms meerdere uren achter elkaar vanuit  Atlanta)
Amanpour (praatprogramma met vaak aan het Midden-Oosten gerelateerde onderwerpen)
First Move with Julia Chatterley (zakenprogramma vanaf The New York Stock Exchange)
NewsStream (nieuwsprogramma vanuit Hongkong, met veel aandacht voor technologie 2009-1019)
Piers Morgan Live (amusementspraatprogramma, opvolger van Larry King Live, uitgezonden tot 2014)
Op 29 oktober 2018 maakte CNN-baas Jeff Zucker bekend dat op een postkantoor in Atlanta een verdacht pakket was onderschept dat was bestemd voor de nieuwszender. Het pakket bleek net als vijftien andere bompakketten te zijn verstuurd door Cesar Sayoc, een geregistreerde Republikein en fervent Trump-aanhanger. Een week eerder werden een explosief en een envelop met wit poeder, geadresseerd aan CNN-commentator en voormalig CIA-chef John Brennan, aangetroffen in de postkamer van een CNN-kantoor in New York.