Columbusdag (Engels: Columbus Day, Spaans: Dia de La Hispanidad) is een herdenkingsdag in verschillende landen in Latijns-Amerika, de Verenigde Staten en Spanje waarop men de aankomst van de Italiaanse ontdekkingsreiziger in Spaanse dienst Christoffel Columbus op het continent Amerika op 12 oktober 1492 herdenkt. Columbusdag wordt op die dag gevierd, behalve in de Verenigde Staten, waar Columbusdag op de tweede maandag van oktober valt.
In de Verenigde Staten werd Columbusdag vooral door Amerikanen van Italiaanse afkomst gevierd. Op aandrang van dit bevolkingsdeel verklaarde president Franklin D. Roosevelt in 1937 Columbusdag tot een nationale feestdag. Een groot deel van de staten erkennen Columbusdag echter niet als een officiële staatsfeestdag. De dag wordt vooral gevierd in staten met een aanzienlijke Italiaanse bevolking, zoals New York, New Jersey en Massachusetts.
Voor velen in de Verenigde Staten is Columbusdag een omstreden feestdag. Leden van de oorspronkelijke volkeren in Noord-Amerika, tegenwoordig aangeduid als Native Americans, zien in Columbus het symbool van het begin van de onderwerping van de oorspronkelijke bevolking in Amerika. De staat South Dakota viert de feestdag, maar veranderde de naam officieel in Native American Day. Anderen geloven dat de Vikingen Noord-Amerika eerder bezochten dan Columbus. Er bestaan bewijzen voor een Vikingvestiging onder leiding van Leif Eriksson in Newfoundland. In Minnesota en Wisconsin in de VS wordt Leif Eriksson Day gevierd, mede vanwege het relatief grote aantal Scandinaviërs dat zich in die staten gevestigd heeft in de 19de eeuw.
In sommige Latijns-Amerikaanse landen wordt de dag onder een andere naam gevierd, bijvoorbeeld Día de la Raza (Dag van het Ras), maar ook: Día de las Culturas (Dag van de Culturen) in Costa Rica, Discovery Day (Ontdekkingsdag) op de Bahama's, en sinds 2002 in Venezuela: Día de la Resistencia Indígena (Dag van Inheems Verzet).