Een communistische partij is een politieke partij die streeft naar toepassing van de sociale principes van het communisme, via een communistische overheid. De term werd voor het eerst gebruikt in het Manifest van de Communistische Partij uit 1848 van Karl Marx en Friedrich Engels.
Volgens de leninistische theorie is een communistische partij de vertegenwoordiger van de arbeidersklasse. Indien deze partij daadwerkelijk de macht in een land heeft, is volgens deze theorie de partij de hoogste autoriteit binnen de dictatuur van het proletariaat. Deze theorie over communistische partijen ontstond in de vroege 20e eeuw.
Veel communistische partijen hebben nauwe banden met andere organisaties, zoals vakbonden. Ook internationaal is er contact tussen de communistische partijen van verscheidene landen.
In Estland, Indonesië, Iran, Letland, Litouwen, Oekraïne, Roemenië en Zuid-Korea zijn communistische partijen verboden.
