Een communistische staat (ook wel, door de voorstanders, socialistische staat, de dictatuur van het proletariaat, en ook, door de tegenstanders, de communistische dictatuur) is een staat die geregeerd wordt door een communistische partij die als ideologie het marxisme-leninisme heeft. Volgens het communistische principe is het openbare eigendom van alle of de meeste middelen van de productie door een communistische partij geleide staat noodzakelijk om het belang van de arbeidersklasse te bevorderen. Volgens marxisten-leninisten is de staat een instrument in de handen van de heersende klasse.
Communistische staten kunnen verschillende legale politieke partijen hebben, maar de communistische partij heeft meestal een bijzondere of een dominante rol in de regering, vaak door (bepalingen in) de grondwet.
Niet elk land dat wordt geregeerd door een communistische partij wordt gezien als een communistische staat door linkse communisten en trotskisten, en de term "communistische staat" wordt van oudsher gebruikt bij de westerse politieke wetenschappers en de massamedia verwijzend naar een specifiek type van een eenpartijstaat.
In de praktijk blijkt dat de communistische staten zich identificeren als socialistische staten. Karl Marx maakte onderscheid tussen de eerste fase van de communistische maatschappij en de hoogste fase van de communistische maatschappij. Na de dood van Marx gaven de marxisten aan de eerste fase van het communisme de naam socialisme. Het primaire doel van deze staten is de respectieve landen begeleiden in het proces van opbouw van het socialisme, wat uiteindelijk moet leiden tot het communisme.
 Vietnam - Communistische Partij van Vietnam, partij geleid door Nguyễn Phú Trọng
Nepal - Verenigde Communistische Partij van Nepal (Maoïstisch), Communistische Partij van Nepal (Verenigd Marxistisch-Leninistisch) en Communistische Partij van Nepal (Verenigd), leiden de regeringscoalitie.
Bangladesh - Arbeiderspartij van Bangladesh neemt deel aan de regerende coalitie.
 Brazilië - Communistische Partij van Brazilië neemt deel aan de regerende coalitie.
 Bulgarije - Communistische Partij van Bulgarije neemt deel aan de regerende coalitie.
 Sri Lanka - Communistische Partij van Sri Lanka neemt deel aan de regerende coalitie.
 Syrië - Syrische Communistische Partij (Bakdash), Syrische Communistische Partij (Verenigd) nemen deel aan de regerende coalitie.
 Venezuela - Communistische Partij van Venezuela neemt deel aan de regerende coalitie.
 Uruguay - Communistische Partij van Uruguay neemt deel aan de regerende coalitie.
 Zuid-Afrika - Zuid-Afrikaanse Communistische Partij neemt deel aan de regerende coalitie.
Totalitaire communistische regimes zijn bekritiseerd voor hun eenpartijstelsel, totalitaire controle over de economie en de maatschappij en onderdrukking van de burgerlijke vrijheden door de Raad van Europa, economische focus op de zware industrie ten koste van de consumptiegoederen, wat soms leidt tot tekorten van vitale producten of zelfs hongersnoden, en het militarisme en propaganda als dekmantel voor de fouten van de overheid.
