Een compliance officer is een functionaris die bij veelal een financiële instelling is aangesteld om toe te zien op de naleving van wet- en regelgeving binnen de organisatie. Het woord compliance komt van het Engelse werkwoord to comply with, overeenstemmen met. Een compliance officer zorgt ervoor dat de handelwijze van bedrijven inclusief haar personeel overeenkomt met de door de wetgever gesteld vereisten. Een compliance officer kan verschillende gedaantes aannemen. Hij kan optreden als adviseur van de onder toezicht staande instelling echter hij kan ook een meer controlerende rol hebben en optreden als een soort interne accountant.
Voor financiële instellingen die onder toezicht staan van DNB, AFM en/of BFT (Bureau Financieel Toezicht), is het aanstellen van een compliance officer verplicht. Voorbeelden zijn banken, verzekeraars en pensioenfondsen.
Compliance officers die volgens de Algemene verordening gegevensbescherming zijn aangemeld bij de Autoriteit Persoonsgegevens, hebben de wettelijke titel 'Functionaris voor de Gegevensbescherming'.
ziet toe op de naleving van wet- en regelgeving, waaronder het door de onderneming zelf opgesteld beleid;
is bevoegd om incidenten te onderzoeken en te melden bij de directie en indien nodig de toezichthouder;
stelt een programma op om de werknemers te wijzen op het belang van compliance binnen de organisatie.
Een belangrijk aandachtsgebied van de compliance officer is het voorkomen van witwassen en terrorismefinanciering. Op nationaal en Europees niveau is vastgelegd dat een financiële instelling daar maatregelen tegen moet nemen. De compliance officer neemt in het beleid van de financiële instelling op welke maatregelen er genomen moeten worden om deze risico's in te perken.