Hij is er al vroeg bij; op vierjarige leeftijd krijgt hij zijn eerste gitaar in handen, zingt in het kerkkoor (7-12) en op vijftienjarige leeftijd begint hij aan basgitaar, toetsen en slagwerk. Hij maakt dan ook zijn eerste compositie en zit in zijn eerste bandje Black Lady. Als hij achttien is volgt dan zijn eerste single en begint hij aan de professionele muziekopleiding. Hij belandt met diverse bands in voorprogramma’s van onder meer Anyone's Daughter en Barclay James Harvest. Hij heeft een hele ris cd's op zijn (bands) naam staan, maar ook speelde hij mee met andere artiesten waaronder het muziekalbum  High Seas van Strawbs-frontman Dave Cousins.
