Coos Bay is een plaats (city) in de Amerikaanse staat Oregon, en valt bestuurlijk gezien onder Coos County. De naam is ontleend aan de Coosindianen die vroeger in het gebied woonden.
In 2006 is het aantal inwoners door het United States Census Bureau geschat op 15.999, een stijging van 625 (4.1%).
41,2 km², waarvan 27,4 km² land en 13,8 km² water. Coos Bay ligt op ongeveer 8 m boven zeeniveau.
De onderstaande figuur toont nabijgelegen plaatsen in een straal van 24 km rond Coos Bay.
Ten noorden van Coos Bay liggen veel duinen. De duinen strekken zo'n 60 kilometer naar het noorden tot Florence. De toppen van de duinen bereiken een maximale hoogte van 150 meter. In de Oregon Dunes National Recreation Area zijn er veel voorzieningen om de duinen te bezoeken.
