Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro (Funchal, 5 februari 1985) is een Portugees profvoetballer die bij voorkeur als linksbuiten speelt. Hij verruilde in 2018 Real Madrid voor Juventus. Voorafgaand speelde hij voor Sporting Lissabon en Manchester United. Tot 2013 was hij de duurste voetballer aller tijden. In 2015 werd hij de all-time topscorer van de UEFA Champions League/Europacup I alsmede de meest scorende Real Madrid-speler ooit. Hij schaarde zich in 2018 tot het tiental spelers dat de Champions League vijfmaal won. Op zijn palmares als clubspeler prijken verder zes landstitels, vijf nationale bekers, zes nationale supercups, drie Europese supercups en vier wereldkampioenschappen voor clubs.
Ronaldo debuteerde in 2003 in het Portugees voetbalelftal, waarvan hij in 2008 aanvoerder en 2014 topscorer aller tijden werd. Op het door Portugal gewonnen Euro 2016 werd hij recordinternational. Ronaldo werd in 2008, 2013, 2014, 2016 en 2017 uitgeroepen tot beste voetballer ter wereld. Hij is na Ali Daei de speler met de meeste interlanddoelpunten.
Ronaldo is de zoon van Dinis Aveiro, een tuinman, en zijn vrouw Dolores dos Santos Aveiro, een kok. Ronaldo was een ongewenst kind en zijn moeder overwoog abortus. In plaats daarvan dronk zij op advies donker bier om vervolgens te rennen totdat ze bijna flauwviel, maar een miskraam bleef uit. Zijn vader was een alcoholist en verkocht, met zijn andere zoon Hugo, "Manchester United"-shirts van Ronaldo om alcohol te kunnen blijven kopen. Hij dronk zich dood toen Ronaldo negentien jaar oud was. 
Ronaldo is afkomstig van het Portugese eiland Madeira. Als kind begon hij aldaar met voetballen bij de amateurclub CF Andorinha. Hierna speelde hij bij CD Nacional en maakte hij op twaalfjarige leeftijd de overstap naar het vasteland van Portugal om te worden opgenomen in de jeugdopleiding van Sporting Lissabon. Vijf jaar later, in oktober 2002, maakte de vleugelaanvaller zijn officiële debuut voor het eerste elftal van de club; in een competitiewedstrijd thuis tegen Moreirense (3-0) scoorde hij twee doelpunten. Ronaldo speelde vervolgens nog dertig officiële wedstrijden in zijn eerste jaar als prof en voegde daarin drie goals toe aan zijn seizoenstotaal van vijf.
In de zomer van 2003 trok hij de aandacht van Manchester United. Tijdens een wedstrijd tussen Sporting en Manchester United ter gelegenheid van de ingebruikname van het Estádio José Alvalade, leidde Ronaldo zijn team naar een 3-1-overwinning. De spelers van Manchester United gaven na afloop van de wedstrijd aan dat ze voortaan liever met dan tegen Ronaldo wilden spelen, waar coach Alex Ferguson het volkomen mee eens was. Kort daarna werd hij voor ongeveer twaalf miljoen pond door Manchester United overgenomen van Sporting Lissabon. Bij Manchester United werd Ronaldo binnengehaald als de vervanger van David Beckham, die kort daarvoor naar Real Madrid was vertrokken. Ronaldo won in zijn eerste seizoen bij die club direct de FA Cup; hij scoorde de openingstreffer in de finale tegen Millwall (3-0).
In het seizoen 2006/2007 ontwikkelde hij zich tot een van de beste spelers ter wereld. Hij werd tweemaal achtereen tot speler van de maand gekozen, iets wat daarvoor alleen Dennis Bergkamp en Robbie Fowler was gelukt. Na belangstelling van Real Madrid tekende hij in april 2007 een nieuw contract dat hem voor vijf jaar aan United bond. Met een salaris van honderdtwintigduizend pond per week werd hij de best betaalde speler in de geschiedenis van de club.
Op 22 april 2007 werd Ronaldo door de spelers in de Engelse competitie gekozen tot Speler van het Jaar en tevens talent van het jaar in de Engelse competitie, wat sinds 1977 (Andy Gray) niemand meer was gelukt.
In 2008 won hij met Manchester United de Premier League, FA Community Shield, Champions League en de Wereldbeker. Tevens werd hij bekroond tot Europees- en Wereldvoetballer van het jaar.
Ronaldo vertrok in juni 2009 voor een recordbedrag van 94 miljoen euro van Manchester United naar Real Madrid. Hij liet in augustus 2009 zijn benen voor honderd miljoen euro  verzekeren. Ronaldo won in het eerste jaar met Real Madrid geen enkele prijs. In het seizoen 2010/11 brak Ronaldo op de laatste speeldag het doelpuntenrecord van de Mexicaan Hugo Sánchez (seizoen 1989-1990 voor Real Madrid) en de Spanjaard Telmo Zarra (seizoen 1950-1951 voor Athletic Bilbao), door twee keer te scoren in de met 8-1 gewonnen thuiswedstrijd tegen Almería en zo op veertig doelpunten in de Spaanse competitie te eindigen. Hij maakte op 22 oktober 2011 zijn snelste hattrick in zijn loopbaan. Ronaldo wist binnen vijftien minuten drie keer te scoren. In het seizoen 2011/12 won Ronaldo het kampioenschap met De Koninklijke. Opnieuw vestigde hij een persoonlijk record door 46 competitiedoelpunten in één seizoen te maken, vier minder dan het record van vijftig dat Lionel Messi datzelfde jaar behaalde. Ronaldo was samen met teamgenoten Gonzalo Higuaín en Karim Benzema goed voor 118 doelpunten in één seizoen. Dat maakte hen het meest productieve trio ooit, een record dat zij na het seizoen 2014/15 verloren aan het FC Barcelona-trio Messi, Suárez en Neymar, dat 122 keer het net vond. Ronaldo verbeterde zijn persoonlijke record opnieuw gedurende het seizoen 2014/15. Dit keer maakte hij 48 competitiedoelpunten in één jaar.
Ronaldo maakte op zaterdag 12 september 2015 vijf doelpunten tijdens een 0-6 overwinning uit bij Espanyol. Daarmee kwam hij die dag op 230 competitiegoals voor Real Madrid, waarmee hij Raúl inhaalde en clubtopscorer aller tijden werd in competitieverband. Ronaldo maakte op 17 oktober 2015 in de dertigste minuut 2-0 tijdens een competitiewedstrijd thuis tegen Levante (eindstand 3-0). Dit was zijn 324ste doelpunt in totaal voor Real Madrid, waarmee hij Raúl ook inhaalde als clubtopscorer in alle competities. Hij had hiervoor 310 wedstrijden nodig, waar Raúl 323 doelpunten maakte in 710 duels. Ronaldo werd op 18 april 2017 de eerste speler in de geschiedenis met honderd doelpunten in de UEFA Champions League achter zijn naam. Hij scoorde die dag drie keer tijdens een met 4–2 gewonnen wedstrijd thuis tegen FC Bayern München. Na in het seizoen 2016/17 opnieuw de Champions League te hebben gewonnen, ditmaal ten koste van Juventus FC (4-1), werd hij als een van de achttien spelers opgenomen in het sterrenteam van de UEFA.Het seizoen 2017/18 begon weer met prijzen pakken: de UEFA Super Cup werd gewonnen ten koste van Ronaldo's oude club Manchester United. In de Supercopa de España nam Real Madrid het op tegen rivaal FC Barcelona. De Portugees viel in de 58e minuut in voor Karim Benzema. Later zou hij scoren, wat hij vierde door zijn shirt uit te doen. In een latere fase van de wedstrijd kreeg hij zijn tweede gele kaart wegens een schwalbe, en moest hij het veld verlaten. Hij werd gefrustreerd en duwde de scheidsrechter. Hierdoor kreeg Ronaldo 5 wedstrijden schorsing. Wel mocht hij in actie komen in de Champions League waar hij in de wedstrijd tegen APOEL Nicosia 2 doelpunten scoorde. De eerste wedstrijd van Ronaldo in de La Liga van dat seizoen werd verloren tegen Real Betis. In het Wereldkampioenschap voetbal voor clubs speelde beide wedstrijden van Real Madrid dat seizoen, hij vond in beide wedstrijden het net wat Real Madrid de winst bracht in dat toernooi. Hij was nu de spelers met de meeste goals in het wereldkampioenschap voor clubs (7), de speler met de meeste goals in de finale van dat toernooi (4), de speler die het vaakst dat toernooi had gewonnen (4, samen met Toni Kroos), speler die in drie verschillende seizoenen van dat toernooi wist te scoren (3, samen met Lionel Messi). In de Champions League van dat seizoen lukte het Ronaldo om in alle groepswedstrijden te scoren, hij was de eerste speler die dat lukte. Ronaldo had al een reeks van 9 Champions League-wedstrijden achter elkaar waarin hij scoorde, toen hij in de kwartfinale Juventus tegenkwam. Over 2 wedstrijden tegen die club scoorde hij 3 keer, waaronder een omhaal. 3 goals van hem waren precies genoeg voor Real Madrid om door te stoten naar de halve finale. Ronaldo had er nog 3 records aan overgehouden: Meeste goals tegen een club in de Champions League (10 tegen 'Juve'), Meeste goals in de kwartfinale van de Champions League (20) en Meeste Champions League-wedstrijden achter elkaar scoren (11). Real Madrid won in de halve finale van Bayern München en de eindstrijd met 3-1 van Liverpool. Ronaldo scoorde niet tegen beide teams, wel was hij voor de zevende keer Champions League-topscorer (record), en was het zesde keer op rij (record). Het was Ronaldo's vijfde Champions League-eindwinst.
In juli 2018 maakte Ronaldo voor een bedrag van 105 miljoen euro de overstap naar Juventus. Zijn debuut voor de club uit Turijn maakte hij op 18 augustus, in een wedstrijd tegen Chievo Verona. Er werd met 3-2 gewonnen. Het eerste doelpunt van Ronaldo bij 'Juve' scoorde hij 4 weken later, in de wedstrijd tegen Sassuolo scoorde hij 2 keer waardoor Juventus de wedstrijd won (2-1) en Ronaldo zijn 400e competitiedoelpunt scoorde. Het Europese debuut van de Portugees was in de Champions League-wedstrijd tegen Valencia. Na een half uur kreeg Cristiano Ronaldo een rode kaart wegens een overtreding op Jeison Murillo. In eerste instantie zou hij 2 wedstrijden schorsing krijgen, maar de UEFA vond een schorsing van 1 wedstrijd voldoende. Ronaldo scoorde zijn vijfde doelpunt voor Juventus in een 1-1 gelijkspel met Genoa (het eerste puntverlies voor Juventus dat seizoen), wat zijn 400e goal in de top vijf league's van Europa was. Hij was de eerste speler die zoveel goals in de top vijf league's maakte.
¹Andere competities inclusief de FA Community Shield, UEFA Super Cup, Intercontinental Cup, FIFA Club World Cup en Supercopa.
²Het doelpunt op 18 september 2010 tegen Real Sociedad is niet inbegrepen. Sommige bronnen vermelden Pepe als doelpuntenmaker, terwijl anderen het toewijzen aan Ronaldo.
Ronaldo maakte zijn debuut in het Portugese nationale elftal op 20 augustus 2003 tegen Kazachstan. Het Europees kampioenschap voetbal 2004, waarvoor Portugal als gastland fungeerde, was het allereerste grote toernooi voor Ronaldo. Ronaldo was een van de smaakmakers op dit EK, waar hij met zijn negentien jaar een van de jongste deelnemers aan het toernooi was. Hij scoorde twee doelpunten; in de verloren openingswedstrijd tegen Griekenland (1–2) en de halve finale tegen Nederland (2-1). In de finale moest Portugal wederom buigen voor de Grieken: 0–1. Na het EK nam Ronaldo met Portugal deel aan de Olympische Spelen van 2004 in Athene.
Na een goede kwalificatie mocht Ronaldo mee naar zijn tweede eindtoernooi: het WK 2006. Ronaldo scoorde zijn eerste doelpunt tegen Iran uit een penalty. In de wedstrijd tegen Engeland speelde Ronaldo een belangrijke rol. Mede dankzij Ronaldo mocht Wayne Rooney het veld verlaten met een rode kaart na een wilde actie. Ronaldo was degene die naar de scheidsrechter ging en om een kaart vroeg. Vervolgens was hij verantwoordelijk voor het binnenschieten van de beslissende penalty tijdens de strafschoppenserie. De Portugezen strandden uiteindelijk in de halve finale na het 0–1-verlies tegen Frankrijk. Hierna streden de Portugezen voor de derde plaats tegen Duitsland. Die wedstrijd werd ook verloren, waardoor Portugal vierde werd.
In de EK 2008 was Ronaldo de grote vedette van zijn team en van het toernooi. In de kwalificatie scoorde Ronaldo acht goals en had hij een sterk seizoen achter de rug bij Manchester United, waarin hij de Champions League won en kampioen werd van Engeland. Ronaldo was ook de Europees topschutter van het seizoen.Op het EK speelde hij echter teleurstellend. Ronaldo scoorde maar één doelpunt en verliet het EK in de kwartfinale na verlies tegen Duitsland.
Opnieuw was Ronaldo (inmiddels aanvoerder) de vedette. Maar in het Portugese voetbalelftal verliep de aanloop naar het WK 2010 niet goed. Ronaldo stond zestien wedstrijden droog. Ook in dit toernooi speelde Ronaldo teleurstellend. Ronaldo scoorde maar één doelpunt in een wedstrijd waar met 7-0 werd gewonnen. Later in het toernooi werden de Portugezen uitgeschakeld door Spanje in de tweede ronde.
Het EK 2012 was voor Ronaldo zijn derde EK en zijn vijfde grote toernooi. In de eerste wedstrijd tegen Duitsland was Ronaldo zo goed als onzichtbaar. Ook in de daaropvolgende wedstrijd, tegen Denemarken, kwam Ronaldo niet tot scoren. Tegen Nederland keerde het tij en scoorde hij twee doelpunten, waarmee de uitschakeling van Nederland een feit was.
Portugal ontmoette in de kwartfinale de Tsjechen. Ronaldo scoorde uiteindelijk in 79ste minuut met het hoofd uit een voorzet van João Moutinho en leidde Portugal zo naar de halve finale. Daarin stond Portugal tegenover Spanje in een gelijkopgaande wedstrijd die eindigde in een doelpuntloos gelijkspel. Een strafschoppenreeks volgde, waarin Portugal het onderspit moest delven tegen zijn buurland. Ronaldo werd wel topscorer van het toernooi, al moest hij deze titel delen met vijf andere spelers.
Portugal kwalificeerde zich op dinsdag 19 november 2013 voor deelname aan het WK 2014 door een beslissende play-offwedstrijd tegen Zweden met 2–3 te winnen. Ronaldo maakte alle drie de Portugese doelpunten. Hij kwam daarmee op 47 interlanddoelpunten en evenaarde zo Pedro Pauleta als topscorer aller tijden van het Portugees voetbalelftal. Hij werd vervolgens op 5 maart 2014 alleenrecordhouder door twee keer te scoren tijdens een met 5–1 gewonnen oefeninterland tegen Kameroen.
Het WK 2014 was Ronaldo's derde en kortste wereldkampioenschap. Portugal eindigde in de poulefase achter Duitsland en Amerika en mocht zodoende na drie wedstrijden naar huis. Ronaldo scoorde één keer, de winnende 2–1 in de derde groepswedstrijd tegen Ghana.
Door in de kwalificatiepoule voor het EK 2016 zeven van de acht speelronden te winnen, plaatste Portugal zich als groepswinnaar voor het eindtoernooi. Ronaldo droeg hier met onder meer vijf doelpunten aan bij. Portugal belandde op het EK in een poule met Hongarije, IJsland en Oostenrijk. De ploeg speelde op 18 juni 2016 haar tweede wedstrijd van het toernooi met 0–0 gelijk tegen Oostenrijk. Ronaldo speelde die dag zijn 128e interland en passeerde daarmee Luís Figo als Portugees recordinternational. Hij miste die dag een strafschop en kwam daardoor net als in het eerste groepsduel niet tot scoren. Dit lukte hem vier dagen later wel. Portugal speelde de laatste groepswedstrijd met 3-3 gelijk tegen Hongarije, waarbij Ronaldo zowel de 2–2 als de 3–3 maakte. Daarmee werd hij de eerste speler die scoorde op vier verschillende EK's. Ronaldo maakte ook het eerste doelpunt tijdens de met 2–0 gewonnen halve finale tegen Wales. Dit was zijn derde treffer op het toernooi en zijn negende EK-doelpunt in totaal, een evenaring van het record van Michel Platini. In de finale tegen Frankrijk viel hij in de 25e minuut bij een stand van 0–0 geblesseerd uit. Hij zag zijn landgenoten vervolgens vanaf de zijlijn met 1–0 winnen en zo de eerste Portugese eindzege op een groot toernooi veroveren. Met drie doelpunten was Ronaldo dit toernooi samen met Nani gedeeld topscorer van de Portugezen.
Doordat Portugal het laatste EK had gewonnen nam het in juni 2017 deel aan de Confederations Cup. Bondscoach Fernando Santos nam Ronaldo op 25 mei 2017 op in de Portugese selectie voor Confederations Cup 2017. Portugal belandde op dit toernooi in een poule met Rusland, Nieuw-Zeeland en Mexico. Portugal begon het toernooi op 18 juni met een 1-1 gelijkspel tegen Mexico. In de tweede en derde wedstrijd wist Portugal wel te winnen met doelpunten van Ronaldo hemzelf. Rusland werd namelijk op 21 juni met een kopdoelpunt van Ronaldo met 1-0 verslagen en Nieuw-Zeeland werd drie dagen later, mede door de openingstreffer van Ronaldo, met 4-0 verslagen. Het doelpunt tegen Nieuw-Zeeland was Ronaldo's 75ste doelpunt, daardoor steeg hij naar de tweede plaats als het gaat om Europees topscorer aller tijden. Alleen Ferenc Puskás scoorde ooit meer doelpunten voor de nationale ploeg. In de halve finale verloor Portugal uiteindelijk met strafschoppen van Chili. Waarna Portugal haar rug rechte door de troostfinale met 2-1 van Mexico te winnen en zo als derde te eindigen.
Ronaldo begon het WK 2018 met een hattrick in Portugals eerste groepswedstrijd, tegen Spanje (3–3). Daarmee werd hij de eerste speler ooit die in acht eindronden (EK en WK) op rij scoorde. Zijn doelpunten tegen Spanje maakten van Ronaldo ook de vierde speler ooit die op vier verschillende WK's scoorde, na Uwe Seeler, Miroslav Klose en Pelé. Zijn derde doelpunt tegen Spanje was zijn 84e voor de Portugese nationale ploeg. Daarmee kwam hij op gelijke hoogte met Ferenc Puskás als Europees topscorer aller tijden. Ronaldo liet op 20 juni 2018 ook Puskás achter zich door zijn 85e te maken, het enige doelpunt van de wedstrijd in Portugals tweede groepsduel, tegen Marokko.
Medal of Merit, Order of the Immaculate Conception of Vila Viçosa (House of Braganza)Records
Most (FIFA) Ballon d'Or awards: 5 (2008, 2013, 2014, 2016, 2017) (shared with Lionel Messi)
Top goalscorer in the history of FIFA Club World Cup or Intercontinental Cup (football): 7 goals (shared with Pelé)
Most appearances in the FIFPro World XI: 12 times (2007–2018) (shared with Lionel Messi)
Only player who has scored in 8 consecutive major international tournaments: the 2004, 2008, 2012 and 2016 editions of the European Championship; and the 2006, 2010, 2014 and 2018 editions of the World Cup
First footballer to reach 40 goals in a professional league for two consecutive seasons
Only player to score 50 goals or more in six different seasons (done consecutively)
Only player to score 50 goals or more in 7 consecutive calendar yearsOnly player in history to have scored 60 or more goals in a calendar year four times (consecutively from 2011 to 2014)
mederecordhouder aantal hattricks in de UEFA Champions League: 8 (met Lionel Messi)
Most matches won in the UEFA *Champions League: 100 wins (alongside Iker Casillas)
Most goals scored in a single UEFA Champions League/European Cup season: 17 goals in 2013–14
Most goals scored from penalty kicks in UEFA Champions League history: 15 out of 18†Most goals scored in the UEFA European Championship, including qualifying: 29 goals, for Portugal
Most goals scored in UEFA European Championship and European FIFA World Cup qualifiers: 50 goals
Most goals scored in European World Cup Qualifiers: 30 goalsEurope's all-time leading international goalscorer: 85 goals
Portugal's most capped player of all time: 154 capsPortugal's all-time top goalscorer: 85 goals
Ronaldo werd in 2010 vader van een zoon. Hij wil niet vertellen wie de moeder van het kind is. Hij heeft volledig ouderlijk gezag over het jongetje, eveneens Cristiano genaamd. Ronaldo werd in juni 2017 vader van een tweeling, een jongen en een meisje. Zij kwamen ter wereld met behulp van een Amerikaanse draagmoeder. Tevens beviel zijn huidige partner in november 2017 van een dochter. Ronaldo had van 2010 tot januari 2015 een relatie met het Russische model Irina Shayk.
In Funchal is een museum aan hem gewijd en de luchthaven van Madeira heet sinds 2017 officieel "Aeroporto Internacional da Madeira Cristiano Ronaldo."
Ronaldo werd op 13 juni 2017 door de Spaanse belastingdienst aangeklaagd voor belastingfraude. Op 15 juni 2018 werd hij wegens belastingfraude veroordeeld tot een voorwaardelijke gevangenisstraf van 2 jaar en een boete van 18,8 miljoen Euro. Hij zou tussen 2011 en 2014 inkomsten uit portretrechten hebben verzwegen en zou hij een bedrijf op de Maagdeneilanden hebben gebruikt om zijn inkomsten te verbergen.In 2017 vlak na het starten van de MeToo campagne in de VS maakte Kathryn Mayorga bekend in 2009 te zijn aangerand door Ronaldo. Mayorga besloot op 28 september 2018 een rechtszaak aan te spannen tegen Ronaldo wegens verkrachting. Mayorga had reeds op 13 juni 2009 melding gemaakt bij de politie van Las Vegas dat ze verkracht was geweest zonder de naam van de dader en de locatie te vernoemen. Op zaterdag 29 september 2018 publiceerde het Duitse Der Spiegel een nieuw artikel omtrent de beschuldigingen van verkrachting. Ronaldo reageerde via zijn Twitter-account op de beschuldigingen als 'Fake News'. Hierop reageerde Der Spiegel op maandag 1 oktober met 24 tweets en de nodige bewijslast in de verkrachtingszaak. Dinsdag 2 oktober 2018 werd bekend dat de politie in Las Vegas het onderzoek naar de verkrachtingszaak heeft heropend.
'Ronaldo', zijn tweede voornaam, verwijst naar Ronald Reagan, voormalig president van de Verenigde Staten.
Ronaldo werd op 1 juni 2009 door de lezers van het Britse Gay Times Magazine uitgeroepen tot meest sexy man ter wereld.
Ronaldo werd op 3 januari 2013 ambassadeur van Save the Children. In deze functie vecht de voetballer tegen honger en overgewicht bij kinderen.
