Cuacos de Yuste is een gemeente in de Spaanse provincie Cáceres in de regio Extremadura met een oppervlakte van 53 km². Cuacos de Yuste heeft 849 inwoners (1-1-2016). Het dorp met haar middeleeuwse dorpsplein is gelegen aan de voet van de Sierra de Gredos in de streek La Vera.
In het bergdorp bevindt zich het klooster, Monasterio de Yuste, waar keizer Karel V zijn laatste levensjaren doorbracht. Hij kwam in Cuacos de Yuste aan via de inmiddels naar hem vernoemde wandelroute "el ruta del Emperador", die vanuit Jarandilla de la Vera en door Aldeanueva de la Vera loopt over de toppen van de bergen van Sierra de Gredos naar het klooster in Cuacos de Yuste. De keizer liet zich dragen in de draagstoel die in het museum in het voormalige paleis te bezichtigen is. Deze intocht van de keizer wordt nog jaarlijks in mei herdacht door de "ruta del Emperador" te wandelen, paardrijden en hem op motoren en quads te rijden, vergezeld door een toneelgezelschap dat de intocht uitbeeldt.
De voornamelijk boerenbevolking leeft van de teelt van tabak, kersen, paprikapoeder, frambozen en vijgen. Ook is er een olijfoliemolen en een geitenkaasfabriek. Het toerisme is een belangrijke inkomstenbron.
