Dageraad of ochtendgloren is de periode van schemering direct voorafgaand aan zonsopkomst. Het wordt gekenmerkt door de aanwezigheid van een zekere mate van licht aan de hemel terwijl de zon nog niet aanwezig is. 
Dageraad dient te worden onderscheiden van zonsopkomst, het moment zelf waarop de zon aan de horizon zichtbaar wordt.
De duur van de dageraad wordt bepaald door de ligging op aarde; hoe dichter bij de polen, hoe langer de dageraad duurt. In het bijzonder in gebieden die niet aan lichtvervuiling en een droge lucht onderhevig zijn, is het mogelijk tijdens de dageraad een lichtkoepel te zien die zich gaandeweg uitbreidt; in het oosten is een soort kring van licht te zien aan de horizon, terwijl in het westen en tot aan de zenit nog sterren te zien zijn.
Soms komt het verschijnsel voor dat het laatste uur voor zonsopgang, bij bepaalde weersomstandigheden, de lucht en de omgeving een blauwe kleur aannemen, het blauwe uur genoemd. Een ander kenmerk van dit uur is dat de nachtdieren alweer rusten terwijl de dagdieren nog niet wakker zijn, deze stilte, samen met de blauwe kleur, kan een vervreemdend effect geven wat heeft geresulteerd in de naamgeving van o.a. een roman, een wals, een parfum en enkele gedichten.
Binnen het jodendom kan de rituele slachting pas plaatsvinden vanaf de dageraad.
Binnen de islam wordt van de dageraad tot het moment van zonsopgang het fajr-gebed gebeden. Tijdens de vastenmaand ramadan geldt vanaf het eerste moment van de dageraad het gebod om te vasten. Meestal wordt hierbij de grens van 12 graden gehanteerd, omdat het tijdens de zomermaanden in Nederland en België niet volledig donker wordt.
Verschillende godsdiensten kennen goden of godinnen van de dageraad. Binnen het hindoeïsme is dit Usha, de Griekse godin wordt Eos genoemd, de Romeinse godin heet Aurora en binnen de oude Arabische mythologie is dit Al-'Oezza.