De Europese/Afrikaanse zone telt in 2015 drie groepen (niveaus). Het laagste niveau, Groep III, is onderverdeeld in een Europees en een Afrikaans deel. De deelnemende landen strijden om promotie naar een hogere groep en proberen degradatie naar een lagere groep te voorkomen. De vier winnaars van Groep I plaatsten zich voor een kwalificatiewedstrijd, waarin promotie naar de wereldgroep kon worden behaald. Er doen 51 landen mee in de Europese/Afrikaanse zone. België, Duitsland, Frankrijk, Groot-Brittannië, Italië, Kroatië, Servië, Tsjechië en Zwitserland nemen deel aan de wereldgroep en spelen dus niet in deze continentale zone.
Aan Groep I namen dertien landen deel. Ten opzichte van vorig jaar verdwenen Kroatië (gepromoveerd naar de wereldgroep), Letland en Portugal (gedegradeerd naar Groep II). Nederland, Spanje (gedegradeerd vanuit de wereldgroep), Denemarken en Litouwen (gepromoveerd vanuit Groep II) waren nieuw.
Aan Groep II namen zestien landen deel. Ten opzichte van vorig jaar verdwenen Denemarken, Litouwen (gepromoveerd naar Groep I), Cyprus, Egypte, Griekenland en Noorwegen (gedegradeerd naar Groep III). Letland, Portugal (gedegradeerd vanuit Groep I), Hongarije, Madagaskar, Turkije en Zimbabwe (gepromoveerd vanuit Groep III) waren nieuw.
Aan Groep III (Europa) namen dertien landen deel. Ten opzichte van vorig jaar verdwenen Hongarije en Turkije (gepromoveerd naar Groep II). Cyprus, Griekenland en Noorwegen (gedegradeerd vanuit Groep II) waren nieuw. In tegenstelling tot Groep I en II werd Groep III (Europa) op één centrale locatie gespeeld, in San Marino. Ook werd er van een groepsfase gebruikgemaakt.
Aan Groep III (Afrika) namen acht landen deel. Ten opzichte van vorig jaar verdwenen Madagaskar, Zimbabwe (gepromoveerd naar Groep II), Botswana, Rep. Congo, Kenia, Nigeria en Rwanda (deden niet mee aan de Davis Cup). Egypte (gedegradeerd vanuit Groep II), Ghana en Tunesië (keerden weer terug in de Davis Cup) waren nieuw. In tegenstelling tot Groep I en II wordt Groep III (Afrika) op één centrale locatie gespeeld, in Egypte. Ook wordt er van een groepsfase gebruikgemaakt.
