De Beers S.A. is een groot diamantbedrijf dat vrijwel een wereldmonopolie op diamant bezit. Zo'n 85% van de aandelen zijn in handen van het mijnbedrijf Anglo American en de overige 15% in handen van Botswana.
Het is ontstaan door een fusie tussen de diamantmijnen van Cecil Rhodes en die van Barney Barnato in 1888. In de twintigste eeuw komt het kartel in handen van de Oppenheimers, een Duits-joodse dynastie. In 2011 kocht Anglo American nog eens 40% van de aandelen voor $5,9 miljard en vergrootte hiermee haar belang tot 85%. De resterende 15% van de aandelen zijn in handen van Debswana, een staatsbedrijf in Botswana.
Het bedrijf heeft mijnen in Botswana, Zuid-Afrika, Namibië en Canada. De mijnen in Botswana zijn het belangrijkst voor De Beers, hier komt ongeveer driekwart van de totale productie van diamanten vandaan.
Het kartel van De Beers heeft zijn monopolie gebruikt om een kunstmatige diamantschaarste op te wekken, om zo de prijzen hoog te houden. De in veel culturen moderne traditie om diamant te geven bij een verloving is grotendeels gecreëerd door De Beers met behulp van een effectieve reclamecampagne, gestart in 1939.
De Beers is decennialang bekritiseerd als bolwerk van "blanke industriëlen". Op 8 november 2005 heeft De Beers meer dan een kwart van zijn Zuid-Afrikaanse operaties aan een mijnbedrijf verkocht, dat volledig in handen van kleurlingen is. Deze deal is de meest radicale gedaanteverwisseling die De Beers heeft ondergaan sinds de oprichting in 1888. De Beers komt met deze deal tegemoet aan de groeiende druk van de Zuid-Afrikaanse regering op de mijnindustrie om kleurlingen mee te laten profiteren van een snel groeiende economie. De Beers verkoopt voor € 480 miljoen 26% van alle aandelen van zijn Zuid-Afrikaanse dochteronderneming, De Beers Consolidated Mines, aan een recent opgericht bedrijf, Ponahalo Holdings.
History of Diamond mines in South Africa door Gardner Williams, voormalig General Manager van de Beers