De lotgevallen van Huckleberry Finn (Engelse titel Adventures of Huckleberry Finn of Adventures of Huck Finn, ook bekend als De avonturen van Huckleberry Finn) is een boek van de Amerikaanse schrijver Mark Twain. Het boek werd voor het eerst gepubliceerd in 1884, en wordt gezien als een van de "Great American Novels". Het boek is een vervolg op De lotgevallen van Tom Sawyer.
Het was een van de eerste Amerikaanse romans geschreven in de volkstaal, waarbij personages zich uitdrukken in lokale dialecten. Het boek staat vooral bekend om de kleurrijke omschrijvingen van mensen en plaatsen langs de Mississippi. Het verhaal wordt verteld in de eerste persoon door Huckleberry "Huck" Finn, de beste vriend van Tom Sawyer en verteller van twee andere Twain-romans.
Het boek begint in het plaatsje St. Petersburg, en gaat verder waar het vorige boek ophield. Tom Sawyer en Huckleberry Finn hebben aan hun vorige avontuur een grote som geld overgehouden. Huck is onder voogdij geplaatst van de weduwe Douglas, die hem samen met haar zussen wat “beschaafder” probeert te maken. Huck waardeert hun pogingen, maar ziet het normale dorpsleven niet zitten. Al vrij vroeg in het boek weet Hucks vader, een dronkaard die zijn zoon mishandelt, de voogdij over hem terug te krijgen. Hij doet dit enkel voor Hucks fortuin. Huck ontsnapt, en vlucht weg over de Mississippi.
Huck leeft hierna een tijdje in de wildernis langs de Mississippi. Hij ontmoet op een eiland Jim, de slaaf van mevrouw Watson, die heeft weten te ontsnappen. Ze reizen samen verder per vlot. Hun vlot zinkt door een stoomschip, en de twee raken elkaar kwijt. Huck belandt bij de familie Grangerford, die al 30 jaar lang een vete heeft met de familie Shepherdson. Hij raakt betrokken bij een bloedige confrontatie tussen de twee families, en kan maar net ontkomen. Hij ontmoet Jim weer en de twee reizen verder.
Verder naar het zuiden redden Huck en Jim twee oplichters. De ene stelt zich voor als de zoon van een Engelse hertog, terwijl de andere beweert de verloren zoon van Lodewijk XVI van Frankrijk te zijn en de erfgenaam van de Franse troon. De “hertog” en de “koning” dwingen Jim en Huck om hen mee te nemen. De twee halen tijdens de reis verschillende streken uit. In hun laatste plan doen ze zich voor als de broers van Peter Wilks, een recentelijk overleden rijke man. De twee hopen zo Wilks' bezittingen over te kunnen nemen. Huck kan niet aanzien hoe de twee de erfenis dreigen af te nemen van Wilks' echte broers en zijn dochters. Daarom steelt hij het geld en verbergt dit in Wilks' grafkist. De hertog en de koning worden ontmaskerd, maar kunnen in de verwarring ontkomen op het vlot, samen met Jim en Huck.
Nog verder naar het zuiden besluiten de oplichters Jim weer als slaaf te verkopen. Huck, die tot nu toe twijfels had over het helpen van Jim omdat hij officieel eigendom was van mevrouw Watson, komt hem te hulp. Jim blijkt in handen te zijn gekomen van een vrouw. Als Huck arriveert spreekt de vrouw hem aan als Tom Sawyer - de vrouw blijkt namelijk de tante van Tom te zijn en ze verwacht dat Tom op bezoek komt. Huck doet zich voor als Tom om zo toegang te krijgen tot het huis. Al snel arriveert de echte Tom bij het huis, maar wanneer hij Hucks plan hoort, besluit hij zich voor te doen als zijn halfbroer Sid en Huck te helpen. Huck bedenkt een ingenieus plan om Jim te bevrijden. Het plan mislukt wanneer Tom tijdens de vluchtpoging in zijn been wordt geschoten, en Jim achterblijft om hem naar een dokter te brengen.
Kort hierop arriveert Toms tante Polly bij het huis, en onthult de ware identiteiten van Tom en Huck. Tom onthult nu dat mevrouw Watson al twee maanden geleden is overleden, en dat ze Jim in haar testament zijn vrijheid heeft geschonken. De reden dat hij dit niet eerder vertelde is dat hij meer zag in Hucks ontsnappingsplan. Jim vertelt Huck ook een nieuwtje dat hij al die tijd voor zich heeft gehouden: Hucks vader is ook overleden.
Aan het eind van het boek besluit Huck verder te reizen naar het territorium van de indianen.
Twains roman belichaamt de zoektocht naar vrijheid. Hij schreef hem in de periode vlak na de Amerikaanse Burgeroorlog toen er een intens blanke reactie kwam tegen zwarten. Twain bekritiseerde de raciale vooroordelen en toenemende segregatie, lynchpartijen, en de algemeen aanvaarde overtuiging dat zwarten geen echte mensen zijn. Het personage Jim, een zwarte, beeldt hij af als goed, liefdevol en menselijk.
In de loop van het verhaal worstelt Huck met morele conflicten, want de waarden die hij van de samenleving waarin hij leeft ontving botsen met wat hij zelf ervaart. Ten slotte maakt hij zelf een morele keuze gebaseerd op zijn eigen waardering van vriendschap en Jims menselijke waarde en besluit rechtstreeks in te gaan tegen de dingen die hij heeft geleerd. In zijn lezingen stelt Mark Twain: "Een goed hart is een zekerder gids dan een slecht opgevoed geweten" en vervolgens beschrijft hij zijn roman als "... een boek van mij waar een gezond hart en een misvormd geweten in botsing komen en het geweten een nederlaag lijdt."
Twain wilde aanvankelijk een boek schrijven over Huck als volwassen man. Hij begon het verhaal met een hoofdstuk dat hij al had geschreven voor De lotgevallen van Tom Sawyer, maar dat nooit in dat boek was opgenomen. De werktitel voor het boek was Huckleberry Finn's Autobiography. Na enkele jaren werk besloot Twain af te zien van zijn oorspronkelijke plan. Na een bootreis te hebben gemaakt over de Mississippi kwam hij met het idee voor de uiteindelijke versie het verhaal.
Het boek werd op 10 december 1884 gepubliceerd in Engeland, en op 18 februari 1885 in de Verenigde Staten. De Amerikaanse uitgave werd vertraagd door een fout in een van de afbeeldingen van het boek, die pas werd ontdekt toen er reeds 30.000 exemplaren waren gedrukt. De fout in de reeds gedrukte boeken moest handmatig worden hersteld.Het boek werd zeker bij de eerste druk gezien als controversieel, met name vanwege de anti-slavernijboodschap die erin zat.
In 2011 is er grote ophef ontstaan over een gekuiste heruitgave, waarin een aantal woorden zijn aangepast aan de huidige tijd. Zo is het woord 'nigger' (nikker) veranderd in 'slave' (slaaf) en het informele 'injun' veranderd in 'indian' (indiaan).
The Adventures of Huckleberry Finn, een film uit 1954 met Thomas Mitchell en John Carradine.
The Adventures of Huckleberry Finn een film uit 1960, geregisseerd door Michael Curtiz, met Eddie Hodges en Archie Moore
The Adventures of Huck Finn, een fim uit 1993 met Elijah Wood en Courtney B. Vance
Huckleberry Larry, een VeggieTales-bewerking van Huckleberry Finn bedacht dor Big Idea Productions.
Adventures of Huckleberry Finn. Digitized copy of the first American edition from Internet Archive.
The Adventures of Huckleberry Finn. Publicliterature.org. Geraadpleegd op 2008-01-31.
The Adventures of Huckleberry Finn Study Guide and Lesson Plan. GradeSaver. Geraadpleegd op 2008-04-09.
Special Collections: Mark Twain Room (Houses original manuscript of Huckleberry Finn). Libraries of Buffalo & Erie County. Geraadpleegd op 2007-09-21.