De dennenfamilie (Pinaceae) is een belangrijke familie van coniferen van meer dan 200 soorten. Ze vormen bossen op het noordelijk halfrond. Deze kunnen zeer uitgestrekt zijn in de koele noordelijke streken, meer zuidelijk zijn ze beperkt tot de bergstreken. Tot de familie behoren niet alleen de den, maar ook bijvoorbeeld de zilverspar, larix en ceder. De bomen hebben verspreid staande naaldvormige schubben. Per schub zijn er twee zaden. Larix en pseudolarix laten jaarlijks de naalden vallen; de andere soorten zijn groenblijvers.
De naam pinetum wordt gebruikt voor een uitgebreide verzameling coniferen. De term is afgeleid van "Pinaceae" en "arboretum" (bomentuin).
