DEVJO (Door En Voor Jongeren Opgericht) was een amateurvoetbalvereniging uit Voorburg, Zuid-Holland, Nederland. In 1998 fuseerde de club met SV Voorburg tot Forum Sport. De clubkleuren waren rood met zwart. Voor de fusie met SV Voorburg had de club haar thuishaven aan het Oosteinde.
In 1932 richtte een groepje jongens, allen lid van de jongensvereniging CJMV, waarvan velen woonden in de Oranjelust een voetbalteam op genaamd “Oranjelust”. Gevoetbald werd er op stukken weiland, bestemd voor bouwgrond en moeders naaiden rode tenueshirtjes.
Op 8 april 1933 speelde Oranjelust de eerste wedstrijd op het officiële voetbalveld van HVV. Op initiatief van Dolf Koolhaas werd op 15 juli 1933 uit het jongensclubje Oranjelust de voetbalclub DEVJO opgericht. Koolhaas werd de eerste voorzitter en verder namen Arie Blankenspoor, Jac. van den Bosch en Dick de Roos zitting in het bestuur. Tot in de jaren '90 ging aan de naam nog het voorvoegsel CSV (Christelijke Sport Vereniging) vooraf.
Het standaardelftal promoveerde in het seizoen 1994/95 naar de Eerste klasse, de hoogst bereikte klasse. In het derde seizoen in deze klasse, ook het laatste seizoen als DEVJO en spelend in zaterdag 1B van het KNVB-district West-II, degradeerde dit team.
