DKS (De Kromme Stok) was een Nederlandse hockeyclub uit Enschede. DKS werd op 2 november 1920 opgericht in een hotel door enkele van origine tennissers. De club speelde op het sportcomplex de Kroedkotten in Enschede-Noord. 
DKS speelde jarenlang een vooraanstaande rol in het hockey in de oostelijke regio. In de jaren 50 pakte de club bij de mannen negenmaal het kampioenschap in het oosten van Nederland en greep tweemaal net naast het landskampioenschap. Begin jaren 80 speelden de mannen voor het laatst in de hoofdklasse en de vrouwen speelden van 1987 tot 1990 nog in de hoofdklasse.
Door een reeks foute beslissingen, teruglopende ledenaantallen en financiële problemen kon men niet voorkomen dat DKS aan het eind van het seizoen 1992/93 ophield te bestaan. De club is officieel failliet gegaan, maar de meeste leden zijn verder gaan hockeyen bij stadgenoot PW.
