Een drielandenpunt is een punt waar de grenzen van drie landen samenkomen. China heeft zestien drielandenpunten, meer dan enig ander land ter wereld. In Europa heeft Oostenrijk de meeste drielandenpunten: negen in totaal.
een drielandenpunt van Nederland, België en Duitsland: het drielandenpunt bij Vaals, gelegen op de top van de Vaalserberg.België heeft drie drielandenpunten:
een drielandenpunt van België, Duitsland en Luxemburg bij het Europamonument aan de Our bij Ouren;
een drielandenpunt van België, Luxemburg en Frankrijk bij Aubange.Luxemburg heeft eveneens drie drielandenpunten:
Bij de totstandkoming van het Verenigd Koninkrijk der Nederlanden aan het begin van de 19e eeuw waren er vier drielandenpunten. Het eerste was het huidige drielandenpunt van Duitsland, Luxemburg en Frankrijk bij het Duitse Perl. Hier stond grenspaal 1. Het tweede en derde drielandenpunt waren tussen Nederland, Neutraal Moresnet en Pruisen. Het vierde drielandenpunt lag tot 1866 iets ten noorden van Gronau, met de koninkrijken Pruisen en Hannover. Het is nog te herkennen aan de nummering van de grenspalen: het punt wordt gemarkeerd door paal 862, die tevens paal 1 is. Nederland grenst nu op dat punt aan de deelstaten Noordrijn-Westfalen en Nedersaksen.
Tussen 1830 en 1839 bestond er een drielandenpunt bij de Neutraleweg bij Gennep.
Het huidige drielandenpunt op de Vaalserberg was van 1839 tot 1920 een vierlandenpunt van België, Neutraal Moresnet, Nederland en Pruisen/Duitsland.
Men kan ook "tripelpunten" van andere vlakverdelingen beschouwen, bijvoorbeeld een verdeling in provincies en een fasediagram (zie tripelpunt).
Grensmarkeringen.be - site gewijd aan grensmarkeringen langs de Belgische grens
