Dubravka Ugrešić (Kutina, 27 maart 1949) is een Nederlandse, internationaal bekende experimentele schrijfster, essayiste en letterkundige van Kroatische origine en woont sinds 1996 in Amsterdam. Ze schrijft in het Kroatisch, maar haar boeken zijn in vele talen vertaald, waaronder het Nederlands. Ugrešić heeft aanstellingen gehad en colleges gegeven bij verschillende Amerikaanse en Europese universiteiten, en ze schrijft freelance voor een aantal Europese kranten en literaire tijdschriften. 
Ugrešić studeerde aan de universiteit van Zagreb vergelijkende literatuurwetenschap en Russische taal- en letterkunde, met de bedoeling om parallel een carrière op te bouwen als wetenschapper in de Geesteswetenschappen en als auteur.Haar meest bekende roman in voormalig Joegoslavië was Štefica Cvek u raljama života – Steffie Steek in de klauwen van het leven, een ironische, postmodernistische roman die speelt met de clichés en stereotypen van de triviale literatuur en cultuur. Het werk werd meteen een succes en werd in 1984 verfilmd door Rajko Grlić. 
Nadat in 1991 in voormalig Joegoslavië de oorlog uitbrak, koos Ugrešić duidelijk partij tegen de oorlog en nationalistische ideeën. Ze schreef kritisch over het nationalisme (in zowel Kroatië als Servië), en de misdadigheid van de oorlog (zie haar boek Kultura laži – De cultuur van leugens), en werd al gauw het doelwit van de nationalistisch ingestelde media. Ze werd uitgemaakt voor ‘verrader’, ‘een vijand van het volk’ en een ‘heks’. 
In 1993 verliet ze Kroatië en ze bleef schrijven in het buitenland. Haar manier van schrijven wordt omschreven als toegankelijk, vernieuwend, intelligent en zowel politiek als emotioneel geladen.
1981 Stefica Cvek u raljama zivota (vertaald in 1991 als Steffie Steek in de klauwen van het leven)
1995 De cultuur van leugens (essaybundel; eerst in het Nederlands verschenen, later pas in andere talen)
Ugrešić ontving enkele literaire prijzen en tekenen van internationale erkenning voor haar werk. In voormalig Joegoslavië kreeg ze onder andere de Nin-prijs, - de Meša Selimović-prijs en de K.Š. Gjalski-prijs. etc. Ze was een van de veertien genomineerden voor de prestigieuze Man Booker International Prize 2009 die werd toegekend aan Alice Munro.
2006 Genomineerd voor de Independent Foreign Fiction Prize (Prijs voor onafhankelijke buitenlandse fictie). Verenigd Koninkrijk.
1999 Osterreichischen Staatspreis fur Europaische Literatur 1998 (Oostenrijkse staatsprijs voor Europese literatuur). Wenen, Oostenrijk.
1998 SWF-Bestenliste Literaturpreis (Literaire prijs voor boeken op de lijst van beste werken van de Zuidwest-Duitse Omroep). Duitsland.
1996 Prix Européen de l'Essai Charles Veillon (Europese Charles Veillonprijs voor de beste essaybundel). Zwitserland.