Het Chileense geslacht Edwards is van Welshe origine. Aan het begin van de negentiende eeuw vestigde de zeeman George Edwards Brown (1780-1848), afkomstig uit Londen, zich in Valparaíso, Chili. Hij verwierf zich een redelijk kapitaal als dokter, investeerder en geldschieter en tijdens de Chileense Onafhankelijkheidsoorlog koos hij de zijde van de onafhankelijkheidsstrijders door hen de financieren. George ("Jorge") Edwards was getrouwd met 1) 1807 met Isabel Ossandón Iribarren (†1830) en 2) 1834 met Ventura Argandoña Subercaseaux. Uit zijn eerste huwelijk kwamen acht kinderen voort en uit zijn tweede huwelijk werden ook kinderen geboren.
Agustín Edwards Ross (1852-1897), zakenman, bankier, krantenmagnaat (o.a. uitgever El Mercurio), afgevaardigde, senator, minister
Agustín Edwards Mac-Clure (1878-1941), zakenman, bankier, krantenmagnaat (o.a. uitgever El Mercurio), afgevaardigde, senator, minister, diplomaat (gezant in Londen)
Agustín Edwards Eastman (*1927), zakenman, waarschijnlijk betrokken bij staatsgreep Augusto Pinochet, filantroop
Sonia Edwards Eastman (1930-2003), betrokken bij de uiterst-linkse partij Movimiento de Izquierda Revolucionaria
