Oude Egypte - het klassieke Egypte uit de oudheid (ca. 3000 v.Chr. - 332 v.Chr.)
Egypte (Achtkarspelen) - buurtschap en streek in de gemeente Achtkarspelen, in de Nederlandse provincie Friesland.
Egypte (Bladel) - buurtschap in de gemeente Bladel, in de Nederlandse provincie Noord-Brabant.
Egypte (Ooststellingwerf) - buurtschap in de gemeente Ooststellingwerf in de Nederlandse provincie Friesland.
Egypte (Venlo) - buurtschap/weg in de gemeente Venlo, in de Nederlandse provincie Limburg.
Egypte (Veendam) - buurtschap in de gemeente Veendam in de Nederlandse provincie Groningen.
