Van Strien bekwaamde zich als tiener in het tekenen van strips in de stijl van Vittorio Giardino en hij had een kleine carrière in de muziek, waarin hij keyboards speelde en stukken componeerde in verscheidene funk- en fusionbands.
Van 1988 tot 1993 studeerde hij aan de Nederlandse Film en Televisie Academie en met zijn eindexamenfilm De Marionettenwereld (31 min.) won hij in 1993 prompt een Gouden Kalf voor de beste korte film. Hij regisseerde de film en schreef het scenario. In 1994 werd de film genomineerd voor een 'studentenoscar' bij de Student Academy Awards in de VS.
Na de academie regisseerde hij onder meer een aantal afleveringen van televisieseries als Baantjer, 12 steden, 13 ongelukken en Ernstige Delicten. Ook regisseerde hij in de Lolamoviola-reeks Het Spaanse Paard (met o.m. Victor Löw; in de film zit een citaat van de Olympiade Film van Leni Riefenstahl).
In 1999 was van Strien een van de opstellers van het Manifest voor de Verbeelding van de Fantasten, een oproep tot meer fantasie in de Nederlandse Film ('Weg met de spruitjeslucht'). Van Strien hierover: "[...] In Nederland heerst een hardnekkig waardeoordeel: realisme is diep en echt, verbeelding is oppervlakkig en fake."
In 2003 richtte Van Strien samen met Claudia Brandt Accento Films op. Hij schreef en regisseerde in het genre van de fantasy een aantal korte films: Verboden Ogen (2002; 16 min.), Het Verborgen Gezicht (2004; 15 min.) en Wereld van Stilstand (2005; 30 min.). Ze wonnen meerdere internationale prijzen. De 'Wereld van Stilstand' - met Fedja van Huêt en Daan Schuurmans - is een ongebruikelijke fotofilm die werd vertoond op het festival New Directors/New Films in het Museum of Modern Art in New York.
In maart 2010 ging zijn eerste speelfilm Zwart water in première in de bioscoop. Deze psychologische horrorfilm met in de hoofdrollen Hadewych Minis en Barry Atsma werd al in de zomer van 2010 opgepikt door Charlize Theron met het oog op een Amerikaanse remake. De film - ook bekend onder de naam Two Eyes Staring - won de Grand Prix Beste Film en Beste Scenario op het Portugese filmfestival Fantasporto, en de film werd uitgebracht in onder meer Frankrijk, Zuid-Korea, Turkije en Duitsland.
In juli 2011 regisseerde Van Strien zijn tweede speelfilm, de misdaadkomedie Oom Henk (7-5-2012 (televisie); 92 min.) - met Hans Kesting, Tobias Nierop en Bert Luppes.
