Het Engelse Gemenebest (Engels: Commonwealth of England) was een republikeins bestuur van Engeland en Wales, samen met alle kolonies en Kroonbezittingen van de periode. Al snel breidde het zich echter uit tot geheel Groot-Brittannië en Ierland. Het bestuursorgaan van het gemenebest, het 'Rump Parliament', was een selectie uit het Long Parliament waar alle aanhangers van wijlen Karel I uit waren verwijderd.
Het gemenebest werd opgericht in 1649, nadat koning Karel I van Engeland werd onthoofd op 30 januari. Dit was tegelijk het einde van de Engelse Burgeroorlog. Op 19 mei dat jaar nam het Rump Parliament "An Act declaring England to be a Commonwealth" (Een Wet die Engeland Uitroept tot Gemenebest) aan.
Het gemenebest werd in 1653 overgenomen door Oliver Cromwell, die zich aanduidde als 'Lord Protector' en de absolute macht over het Gemenebest overnam. Deze staatsvorm staat bekend in de Engelse geschiedenis als het Protectoraat.
In 1658 stierf Cromwell en diens zoon Richard Cromwell volgde hem op. Hij regeerde acht maanden en op verzoek van het leger gaf hij hen de macht. In de eerste week van mei besloten de officiers van het leger om de het Rump Parliament terug te installeren. Later werd door een meerderheid het koningschap toch als de meest geschikte staatsvorm gezien, en daarom werd Karel II van Engeland uitgenodigd om terug te keren. Dit betekende het einde van het Gemenebest.
