De Erft is een 103 km lange zijrivier van de Rijn. Deze rivier stroomt op Duits grondgebied, meer bepaald in de deelstaat Noordrijn-Westfalen.
De Erft ontspringt aan de noordwestrand van het tot het Eifelgebergte behorende Ahrgebergte in het district Euskirchen van de deelstaat Noordrijn-Westfalen. De bron bevindt zich nabij de Himberg (550 m) nabij Nettersheim-Holzmülheim. Van daaruit stroomt ze aanvankelijk in noordoostelijke en dan overwegend noordelijke richting naar Bad Münstereifel en Euskirchen richting Weilerswist waar ze aan het autostradeknooppunt Bliesheim eerst de A 61 en vervolgens de A 553 kruist. Een beetje ten noorden van Erftstadt kruist ze de A 1 en vloeit dan langsheen de A 61 richting Kerpen, Bergheim en Bedburg. Voor Grevenbroich kruist de rivier de Bundesautobahn 540 en bereikt Neuss, waar ze eerst de A 57 kruist en daarna bij Grimlinghausen in de Rijn uitmondt.
Op dit traject doorstroomt de rivier drie districten; stroomafwaarts gezien zijn dit Euskirchen, Rhein-Erft-Kreis en Rhein-Kreis Neuss.
Langsheen de Erft is een goed fietspadennet aangelegd. De 110 km lange "Erftradweg" loopt van de bron tot de monding van de rivier.
