Eurazië is een supercontinent dat de werelddelen Europa en Azië omvat. Gewoonlijk wordt het gebied ten westen van de Oeral tot Europa gerekend en het gebied ten oosten daarvan tot Azië. Eurazië wordt ook weleens gerekend tot de grotere Afrikaans-Euraziatische landmassa.
Eurazië herbergt ca. 5,2 miljard mensen, ca. 70% van de gehele wereldbevolking.
Er zijn geen geofysische gronden om Eurazië op te delen in twee afzonderlijke continenten, zoals wel algemeen gebruikelijk is. De scheiding tussen de continenten Europa en Azië is historisch gegroeid en cultureel bepaald en gaat terug op de oude Grieken. Onder Europa verstonden zij min of meer de huidige Balkan, en onder Azië het huidige Klein-Azië. Sommige van de oude Grieken rekenden het westelijk deel van Anatolië tot Europa, tot aan het Taurusgebergte, waarachter Mesopotamië begint, evenals de rivieren de Koera (Cyrus) en de Rioni (Phasis), waarachter de Grote Kaukasus ligt.
In het Romeinse wereldbeeld bestond de aarde uit slechts drie complementaire continenten: Libië (waarmee heel Afrika aangeduid werd), Europa en Azië.
