Dit artikel gaat over de wedstrijd in de groepsfase in groep B tussen Wales en Slowakije die gespeeld werd op zaterdag 11 juni 2016 tijdens het Europees kampioenschap voetbal 2016. Het duel was voor beide landen de eerste groepswedstrijd.
Wales stond bij aanvang van het toernooi op de zesentwintigste plaats van de FIFA-wereldranglijst. Slowakije bivakkeerde op de vierentwintigste plaats van de FIFA-wereldranglijst.
De nationale elftallen van Wales en Slowakije speelden twee keer eerder tegen elkaar. Daarvan wonnen beide ploegen er één. Slowakije scoorde zeven keer tegen Wales en andersom zes keer.
