De familie Simpson is een fictieve familie uit de animatieserie The Simpsons. De bekendste leden zijn het gezin bestaande uit Homer, Marge, Bart, Lisa, en Maggie.  Zij wonen op 742 Evergreen Terrace in de fictieve stad  Springfield, USA. Hun telefoonnummer is (939) 555-0113.
De twee bekendste huisdieren van de Simpsons zijn hun hond Santa's Little Helper en hun kat Snowball II.
Verder heeft de familie in de loop van de serie een aantal andere huisdieren gehad zoals vissen, schildpadden en hamsters. Geen van hen heeft ooit een naam gekregen, en de meeste kwamen maar in 1 aflevering voor.
Hamsters: in "Duffless" kocht Lisa een paarse hamster. Later in de aflevering bezat Bart een bruine hamster. Lisa had ook een bruine hamster in de aflevering "Don't Fear the Roofer". In Bart vs. Thanksgiving, bevat Lisa’s gedicht "Meditations on Turning Eight" een referentie naar een overleden hamster genaamd Snuffy.
Schildpadden: in "Lisa on Ice" geeft Homer Bart zijn schildpad terug. Dit is de laatste keer dat een specifieke schildpad werd gezien of genoemd in de serie. In "Don't Fear the Roofer" heeft Bart een dode schild pad die hij beweert net gevonden te hebben.*Brulkikker: in de aflevering "The Crepes of Wrath" had Bart een brulkikker in een fles. Hij liet het dier later vrij in de aflevering "Bart vs. Australia".
Konijn: in "The Boys of Bummer bleek Bart ooit een konijn te hebben gehad genaamd Cotton Tail.Andere dieren in de Simpsons zijn:
Herbert "Herb" Powell (stem van Danny DeVito) is Homers halfbroer. Hij verscheen voor het eerst in de aflevering Oh Brother, Where Art Thou?. Hij werd even genoemd in de aflevering "The Heartbroke Kid". Hij lijkt sterk op Homer, behalve dat hij dunner is en haar heeft. Ook is hij duidelijk intelligenter.
Herb was de eerste zoon van Abraham Simpson, die hij verwekte bij een prostituee op het carnaval. Hij werd opgegeven voor adoptie en zijn bestaan werd voor Homer geheimgehouden. Herb werd geadopteerd door de Powell familie, en werkte zich een weg omhoog tot een succesvolle zakenman. Hij richtte een autobedrijf op in Detroit. Toen Homer de waarheid ontdekte, zocht hij Herb op. Homer hielp Herb een auto te ontwerpen, maar de verkoop hiervan werd een flop. Als gevolg ging Herbs bedrijf failliet. In Brother Can You Spare Two Dimes? trok hij uit armoede een tijdje in bij de Simpsons. Hij slaagde er later in zijn fortuin terug te winnen met een machine die babytaal kon vertalen.
Herb is blijkbaar niet beïnvloed door het zogenaamde “Simpson gen”, een defect in het Y-chromosoom dat alle mannelijke leden van de Simpson familie een verlaagde intelligentie geeft.
Abbie is Homer Simpsons Engelse halfzus die hij voor het eerst ontmoette in de aflevering  "The Regina Monologues". Ze is in vrijwel elk opzicht een vrouwelijke versie van Homer. Abbie is de dochter van Abraham Simpson, die hij verwekte bij een vrouw genaamd Edwina.
Amber is Homers voormalige vrouw uit Las Vegas. In de aflevering Viva Ned Flanders gingen Homer en Ned Flanders naar Las Vegas voor een weekend, werden dronken, en trouwden elk met een vrouw zonder erbij na te denken. In de aflevering Jazzy and the Pussycats werd onthuld dat Amber was omgekomen door drugsmisbruik.
In de aflevering Little Big Girl beweerde Homer dat zijn over-overgrootmoeder een indiaan was genaamd Naive Ox.
In de aflevering "Lisa's First Word" heeft Homer het over een neef van hem die Frank heet, en die later Francine werd. Volgens Homer is hij nu lid van een vreemde sekte waar zijn naam 'Mother Shabubu' is. Gezien Homers intelligentie is het mogelijk dat dit familielid niet bestaat.
Great Aunt Hortense is onderdeel van de plot in de aflevering Bart the Fink, waarin ze sterft. De Simpsons verwachten haar fortuin te erven, maar elk familielid krijgt slechts 100 dollar. De rest gaat naar Ann Landers.
Oom Arthur is de oom van Bart, Lisa en Maggie, wat inhoudt dat hij de broer moet zijn van Marge of Homer. Homer is echter het enige kind van Mona en Abraham Simpson dus zou Arthur Marge’ broer moeten zijn. Marge heeft het slechts eenmaal over haar broer gehad, maar schaamde zich duidelijk voor hem en wilde nooit meer over hem praten. Oom Arthur is overleden.
Dr. Simpson, het hoofd van complexe operaties op de invasive care unit, werd voor het eerst gezien in "Lisa the Simpson". In de aflevering kan Homer geen succesvolle Simpsonman vinden om Lisa te bewijzen dat er geen genetische afwijking is die de lage intelligentie in de familie veroorzaakt. Dr. Simpson verklaart dan dat alleen het Y-chromosoom defect is.
Oom Hubert: een oom wiens begrafenis werd getoond in het Tracey Ullman filmpje "The Funeral".
Oom Tyrone is een cynische oudere Simpson die in Dayton (Ohio) woont.  Gezien zijn leeftijd is hij vermoedelijk de broer van Abe. De familie wil hem opzoeken in "Catch 'em If You Can", maar hij heeft sindsdien niet meer meegedaan in de serie.
Abraham Simpsons oudere broer. Cyrus stortte tijdens de Tweede Wereldoorlog neer met zijn vliegtuig in Tahiti. Hij heeft dit land nadien nooit meer verlaten, en is inmiddels getrouwd met 15 vrouwen.
Orville J. Simpson, of Overgrootvader Simpson, is Homers grootvader uit "Het Oude Land". Hij werd gezien in de hemel door Bart in de aflevering Bart Gets Hit by a Car.
Abes overgrootvader die werd genoemd in Grampa vs. Sexual Inadequacy en het boek The Simpsons Uncensored Family Album.
In een van de filmpjes uit de aflevering "Treehouse of Horror VII" bleek Bart een kwaadaardige tweelingbroer te hebben genaamd Hugo. Hij en Bart waren een Siamese tweeling, en werden na de geboorte van elkaar gescheiden. 
Daar de Treehouse of Horror afleveringen losstaan van de normale afleveringen is de kans groot dat Hugo niet bestaat in de normale afleveringen.
