De Voedsel- en Landbouworganisatie van de Verenigde Naties (afgekort FAO van de engelse naam Food and Agriculture Organization), is een gespecialiseerde organisatie van de VN die tot doel heeft om de honger in de wereld te bestrijden.
De organisatie werd op 16 oktober 1945 opgericht in de stad Quebec in Canada. In 1951 verhuisde het hoofdkwartier van Washington D.C. naar Rome. De FAO wil voornamelijk plattelandsgebieden helpen ontwikkelen. Zij doet dit voornamelijk door informatievoorziening, op overheidsniveau en lokaal niveau.
Door informatie te verstrekken over voedsel, landbouw, tuinbouw, bosbouw en visserij
Door een neutraal platform te bieden waarop discussie kan plaatsvinden en beleid kan worden ontwikkeld over grote voedsel- en landbouwaangelegenheden
