Een feest is een samenkomst in een positieve sfeer van een onbepaald aantal personen. Een feest vindt plaats ter gelegenheid van een heuglijke gebeurtenis of de gedenkdag van iets positiefs.
De heuglijke gebeurtenis kan bijvoorbeeld een huwelijk, verjaardag of geboorte zijn. Een feest kan ook zonder directe aanleiding plaatsvinden. Feesten worden ook wel partijen genoemd, waarbij drank en voedsel tot ieders beschikking staan. Muziek kan, alsmede versiering, onderdeel zijn van een feest. Om het feestelijk karakter van de bijeenkomst te benadrukken kan men feestkleding en sieraden dragen, al dan niet in overeenstemming met de etiquette. Vreugdevuren kunnen ook onderdeel zijn van een feest. In elke cultuur zijn er verschillende feesten om bijvoorbeeld de volle maan of goden te vereren en zo hun offers te brengen.
Een feestelijk evenement kan ook onderdeel maken van een bepaalde traditie en heeft dan vaak een meer geïnstitutionaliseerd karakter.
Een feest in huiselijke kring of van een schoolklas wordt ook wel een fuif genoemd.
