Fendt is een Duits merk landbouwmachines, opgericht door de gebroeders Fendt. Het merk is opgericht in Marktoberdorf in Beieren. Fendt is begonnen met het maken van tractoren, maar tegenwoordig maken zij naast tractoren ook combines, persen en hakselaars.
In 1930 maakte Fendt de eerste tractor van 6 pk. Deze tractor kreeg Fendt Dieselross als naam. Nog altijd maakt Fendt tractoren die in de loop van de jaren verbeterd zijn naar de eisen van de tijd. Het merk Fendt staat bekend als een duur maar kwalitatief goed merk. Fendt heeft in zijn geschiedenis verschillende nieuwe technieken als eerste op de (tractor-)markt gebracht, zoals de geveerde vooras. Fendt introduceerde in 2006 op zijn 900-serie een stabiliteitsysteem op de vooras die de tractor in snel genomen bochten recht houdt. Fendt heeft ook een variotransmissie ontworpen, dit is een traploze transmissie voor tractoren.
Sinds 1997 behoort Fendt tot het AGCO-concern, een wereldwijde aanbieder van tractoren en landbouwmachines. Het AGCO-concern heeft 3900 dealers in 140 verschillende landen. Naast Fendt bestaat AGCO ook nog uit de tractormerken Massey Ferguson, Valtra, Challenger en AGCO Tractors. AGCO streeft er naar om al haar merken hun eigen identiteit te laten behouden. Voor Fendt houdt dat in dat ze eigen technieken mogen blijven ontwikkelen en op de markt brengen. Wel gebruiken enkele andere merken binnen AGCO momenteel de variotechniek.
In 1970 kocht Fendt de caravanfabrikant Lely-Dechentreiter Maschinenfabrik GmbH, en sindsdien werden deze caravans onder de naam Fendt geproduceerd. Bij de overname door AGCO werd Fendt Caravan verkocht aan Hobby-Wohnwagenwerk.
Momenteel produceert Fendt een wijd bereik aan tractoren. Alle series zijn: Farmer, Turbomatik en Vario. Er worden zowel smalspoortrekkers als conventionele tractoren gebouwd, met vermogens van 70 pk tot 500 pk. Fendt wordt ingedeeld in 6 klassen: (van klein naar groot) 200 vario, 300 vario, 500 vario, 700 vario, 800 vario, 900 vario en de 1000 vario. Tot 2013 werd er in plaats van 500 vario een 400 vario-serie gebouwd, maar deze kreeg de 500 serie als opvolger vanwege verstrengde uitstootnormen. Daarom worden alle series vanaf de 300 vario serie met SCR-technologie uitgevoerd.
De 200 vario-serie bestaat uit Smalspoortrekkers of gewone trekkers tussen 70 pk en 110 pk en maakt gebruik van een Sisu 3-cilindermotor. De smalspoorversies krijgen het achtervoegsel 'V', 'F', of 'P'. Dit wijst op grootte en vooral breedte van de trekker. 'V' is het compactst, en 'P' het breedst van de compacttrekkers. De "gewone versie" is een tractor met normale verhoudingen. De mogelijke modellen zijn: 207V/F, 208V/F, 209V/F/P, 210V/F/P en 211V/F/P bij de compacte versie en 207, 208, 209, 210 en 211 bij de gewone.
De 300 vario-serie is de zwaarste onder de kleinere modellen. elk model uit deze serie wordt uitgevoerd met een 4-cilindermotor van Deutz met vermogens tussen 95 pk en 135 pk. Deze serie is populair bij kleinere boerderijen of gemeentediensten. De mogelijke modellen zijn: 309, 310, 311, 312 en 313.
De 500 vario-serie is de stap naar de middenklasse. Deze nieuwe serie bestaat uit modellen gaande van 125 pk tot 165 pk. Deze serie fungeert als de opvolger van de voormalige 400 vario serie wegens ecologische redenen. De 500 vario-serie vervult wel dezelfde principes als middenklasser. De mogelijke modellen zijn: 512, 513, 514 en 516.
De 700 vario-serie maakt de sprong van een 4-cilindermotor naar 6-cilindermotor. Deze serie wordt vaak gezien als de 'tussentrekker' tussen de middenklasse en de zware klasse, en wordt dus tactisch bestempeld als 'de middelzware klasse'. Het vermogensbereik van deze serie ligt tussen 145 pk en 240 pk. Deze modellen worden gezien als uitstekende allrounders aangezien ze te licht noch te zwaar zijn. De mogelijke modellen zijn: 712, 714, 716, 718, 720, 722 en 724.
De 800 vario-serie behoort tot de zware klasse. Deze serie kreeg eind 2013 nog een update en bevat dus de nieuwste technologie. Zowel de buitenkant als de binnenkant kregen een nieuwe styling. Hier zijn modellen beschikbaar met vermogens tussen 220 pk en 280 pk. De mogelijke modellen zijn: 820, 822, 824, 826 en 828.
De 900 vario-serie . Deze modellen zijn de krachtigste, met de 939 vario als vlaggenschip. Deze worden ingezet om zeer grote taken te verrichten en de grootste machines aan te drijven. In deze klasse varieert het vermogen tussen 240 pk en 390 pk. Ook deze serie kreeg eind 2013 een update en een nieuwe styling om de nieuwste technologie toe te passen. De mogelijke modellen zijn: 922, 924 927, 930, 933, 936 en 939.
De 1000 vario is een gloednieuwe serie, die voortgekomen is uit vele projectstudies (zoals de trisix) en is een revolutionair model. De 1000-serie heeft een vermogen van 380 pk tot 500 pk. De mogelijke modellen zijn: 1038, 1042, 1046 en 1050 en 1100mt, 1165mt en een 943mt van 650 en 450 pk.
Fendt produceert ook hakselaars. Deze werden voor het eerst voorgesteld op de Fendtvelddag in Wadenbrunn in 2010, en de eerste modellen werden succesvol in gebruik genomen in 2011. De hakselaarreeks van Fendt wordt de Katana genoemd. Het eerste productietype waren was de Katana 65. Dit model heeft een V8-motor die een vermogen van 653 pk levert. De hakselaar wordt hydrostatisch aangedreven en de maximumsnelheid bedraagt 40 km/u.
Er is lang maar een enkel model geweest, maar op de Agritechnica van 2013 werd een nieuw, groter, krachtiger model voorgesteld: de Katana 85. Deze hakselaar deelt hetzelfde uiterlijk, maar heeft een V12-motor die 850 pk levert.
Op de Agritechnica van 2007 liet Fendt een nieuwe concepttrekker zien. De Fendt Trisix heeft een vermogen van 560 pk en kan snelheden boven 63 km/u halen, hierdoor kan de trekker een toelating voor op de Duitse snelwegen krijgen. Fendt heeft geen varioaandrijving die dit vermogen aankan, daarom wordt er gebruikgemaakt van twee aandrijvingen. De tractor zelf heeft een gewicht van 19 ton. Opmerkelijk is dat deze tractor drie assen heeft. Het voordeel is dat er hierdoor een groter contactoppervlak is met de grond, waardoor dus meer trekkracht ontwikkeld kan worden. Om zonder wringing van de banden de bocht om te kunnen zijn zowel de voorste als achterste as gestuurd. De hakselaar werd ook verder ontwikkeld. Hij biedt tegenwoordig een perfect zicht rondom. Ook maaidorsers en balenpersers werden verder ontwikkeld door Fendt. De landbouwmachines van Fendt behoren tot de duurdere machines in het segment.Op de Agritechnica van 2013 liet Fendt wederom een nieuwe concepttrekker zien. Ditmaal was het een conventioneler model, genaamd het Fendt X-concept. Deze trekker werd gebouwd op het gestel van de 700 vario-serie en ziet er compleet normaal uit. De 6-cilindermotor is vervangen door een 200 pk sterke 4-cilindermotor en er is in de plaats van die 2 cilinders een elektrische generator geplaatst. Deze genereert 130 kW aan elektrisch vermogen, gebruikt om machines aan te drijven.Fendt lanceerde in 2013 ook voor het eerst Variogrip, een ingebouwd regelsysteem voor bandenspanning. Hiermee kan de bestuurder de bandenspanning tijdens het rijden regelen zonder uit te stappen. Het regelsysteem is geïntegreerd in het drukluchtsysteem van de tractor en kan bediend worden via de boordcomputer.
