Een flat is een woning van één verdieping in een gebouw met meerdere woonlagen, alsook dit gebouw als geheel, dat met een langere benaming ook een flatgebouw of appartementencomplex kan worden genoemd.
Het woord is afgeleid van het Engelse woord flat (vlak, plat, omdat alle kamers gelijkvloers, d.i. op hetzelfde niveau, liggen), dat echter alleen naar de wooneenheid kan verwijzen en niet naar het flatgebouw in zijn totaliteit.
Een woning die meerdere woonlagen beslaat, bijvoorbeeld een slaapverdieping boven de woonverdieping, wordt in Nederland maisonnette genoemd. Zeer grote flatgebouwen worden afkeurend soms wel aangeduid met termen als 'woonkazerne' of 'mensenpakhuis'. Volgens sommigen is de eerste flat in Nederland de in 1930 opgeleverde Nirwana-flat in Den Haag aan de Benoordenhoutseweg van architect Jan Duiker en Jan Wiebenga. De flat werd slechts 20 meter hoog in plaats van de oorspronkelijk voorgestelde 60 meter. In zekere zin had architect F.A. Warners met zijn Amsterdamse Huize Loma in 1914 ook al een vorm van wonen gecreëerd die men als flat zou kunnen betitelen. 
Wanneer de huisdeuren van de woningen in een flat op een galerij of gang uitkomen, dan spreekt men in Nederland vaak van een 'galerijflat'. In het andere geval zijn de flatwoningen direct vanaf het trappenhuis en de eventuele lift te bereiken. Zulke flatwoningen (en flatgebouwen met zulke woningen) worden portiekflat genoemd. Bij een groot flatgebouw heeft dit type het nadeel dat meerdere trappenhuizen en eventuele liften nodig zijn.
Bij galerijflats uit de jaren zestig en  zeventig treft men vaak een gemetselde kopgevel aan. Sinds 2002 zijn van dit type kopgevel verscheidene gevallen van losraken en instorten bekend. De populaire benaming hiervoor is baksteenregen. Daarnaast is er sinds 2011 nog een problematiek er bij gekomen. In mei 2011 bezweek één galerijplaat van de 5e woonlaag van de Antillenflat in Leeuwarden als gevolg van een te lage ligging van de hoofdwapening, een hoge belasting vanuit de dekvloer en de aanwezigheid van putcorrosie. In zijn val nam deze enkele galerijplaten van de lager gelegen verdiepingen mee.Onderzoek bij een aantal soortgelijke galerijflats heeft uitgewezen dat voorgaande geen incident betreft. In opdracht van de Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en AEDES (overkoepelende brancheorganisatie voor woningbouwcorporaties) is een inspectieprotocol opgesteld.
Sinds 1 januari 2016 is door Minister Blok van Wonen een onderzoeksplicht ingesteld voor galerijflats gebouwd voor 1975. Dit staat in een wijziging van het Bouwbesluit 2012 die op 22 december 2015 in de Staatscourant gepubliceerd is.
