De Franche-Comté (Arpitaans: Franche-Comtât) is een voormalige provincie en regio van Frankrijk, tegenwoordig onderdeel van de regio Bourgogne-Franche-Comté. De streek ligt in het uiterste oosten van het land en werd in het noorden begrensd door de Elzas, Lotharingen en Champagne-Ardenne (tegenwoordig de regio Grand Est). In het westen grensde Franche-Comté aan Bourgondië, in het zuiden aan de regio Rhône-Alpes en in het oosten aan Zwitserland. Belangrijkste steden waren Besançon, Montbéliard, Belfort, Dole.
De Franche-Comté, ook bekend als Vrijgraafschap Bourgondië, behoorde sinds de 14e eeuw tot het rijk van de Bourgondische hertogen. Als zodanig was Franche-Comté in personele unie verenigd met de Bourgondische Nederlanden en vervolgens door erfopvolging met de Habsburgse Nederlanden. In de Frans-Spaanse oorlogen ten tijde van koning Lodewijk XIV van Frankrijk werd het door Frankrijk veroverd. In 1668 moest het krachtens het verdrag van Aken worden teruggegeven aan de koning van Spanje, maar in 1678 werd het definitief ingelijfd bij Frankrijk. Van 1678 tot aan de Franse Revolutie was het een zelfstandige provincie.
Franche-Comté is verdeeld in vier departementen: Doubs, Jura, Haute-Saône en het Territoire de Belfort.
Antoine Perrenot de Granvelle (1517-1586), kardinaal en staatsman in de Nederlanden
