De gemeente heeft een totale oppervlakte van 76 km2 en telde 100.331 inwoners op 31 december 2005.
In de stad is een universiteit gevestigd, de Universidade da Madeira. De naam Funchal betekent zoiets als veel venkel.
Rond die tijd groeide Funchal uit tot een belangrijke tussenstop op de route van Portugal naar Indië en Amerika.
In 1803 werd de stad getroffen door een grote overstroming waarbij 600 mensen omkwamen.
In de 19e eeuw heeft Elisabeth van Oostenrijk-Hongarije, ook wel bekend als Sisi, een tijdje in Funchal gewoond. In die tijd werd Funchal een toeristische bestemming voor de elite. De Nederlandse prins Alexander, een zoon van koning Willem II overleed in 1848 in Funchal, toen hij hier - aan tuberculose lijdend - aan het kuren was.
Het Paleis van São Lourenço, dit voormalige fort dat later dienstdeed als paleis, werd gebouwd tussen 1489 en 1496.
Funchal leeft grotendeels van het toerisme. Daarnaast wordt in de omgeving landbouw bedreven en is er een beperkte industriële sector.
Funchal heeft een mediterraan klimaat. Het kent geregeld lange, droge periodes in de zomer en overstromingen in de winter.
Alfredo Rodrigues Gaspar (1865-1938), kapitein-op-zee, politicus en eerste minister tijdens de Eerste Portugese Republiek
