Galeria Inno is een Belgische warenhuisketen. De keten is sinds 2001 een dochteronderneming van het Duitse Galeria Kaufhof. Er zijn 16 Belgische filialen: Antwerpen, Brugge, Brussel (Nieuwstraat, Louizalaan, Bascule en Sint-Lambrechts-Woluwe), Charleroi, Gent, Hasselt, Leuven, Luik, Mechelen, Namen, Oostende, Schoten en Sint-Niklaas.
Innovation (of juister À l'innovation) was de naam van enkele Belgische grootwarenhuizen. Het eerste warenhuis werd in 1897 geopend in Brussel. Al snel volgden vestigingen in de rest van België.
In de Innovation kon men "alles" krijgen, van meubels tot kleding, huishoudgerief, cosmetica, werktuigen, juwelen tot voeding. Er was ook een restaurant en een kapperszaak in dezelfde winkel. In Antwerpen en Brussel waren het zeer grote gebouwen met meerdere verdiepingen.
In 1932 lanceerde de Innovation een nieuw warenhuisoncept, onder de naam Priba, een afkorting voor Prix Bas (lage prijzen).
In 1969 vond een fusie plaats tussen de warenhuisketens Innovation, Bon Marché en Vaxelaire en ontstaat de INNO-BM. Een aantal jaar later, in 1974 fuseert de nieuwe groep met de warenhuisketen Grand Bazar (GB). Hierdoor ontstaat de GB-INNO-BM.
In juni 2001 werden de warenhuizen van Inno overgenomen door Galeria Kaufhof, waarna de warenhuizen worden omgebouwd naar het Galeria-concept. De huidige warenhuizen opereren onder de naam Galeria Inno.
In Ternat had Inno een eigen distributiecentrum. In 2002 werd besloten om de distributie uit te besteden en werd het gesloten. Nu is de distributie in handen van Deventer Logistics en worden de winkels vanuit Vilvoorde bevoorraad.Sinds 2018 maakt de warenhuisketen samen met Galeria Kaufhof deel uit van de Oostenrijkse SIGNA HOLDING GmbH.Begin 2016 was er sprake van dat Hudson Bay winkels van Galeria Inno zou willen openen in de door het faillissement vrijgekomen winkelpanden van V&D en op die wijze de Nederlandse markt zou veroveren. Hiertoe is het echter niet gekomen. De moedermaatschappij van Galeria Inno heeft een groot aantal voormalige V&D-panden overgenomen en hierin warenhuizen onder de naam Hudson's Bay geopend.
Aan de Nieuwstraat 29 in Aalst had Inno sinds 1965 een vestiging met een eigen parkeergarage. Dit filiaal was oorspronkelijk een filiaal van de Bon Marché. Dit filiaal is waarschijnlijk in de jaren 80 gesloten. Het gebouw bestaat nog steeds en wordt tegenwoordig opgesplitst verhuurd aan grote winkelketens zoals H&M en Kruidvat. De parkeergarage is toegankelijk via De Ridderstraat en wordt geëxploiteerd door het parkeerbedrijf Indigo.
In 1910 opende À l'Innovation een filiaal aan de Meir 31-33 in Antwerpen 1910 in een vroeg artdeco-, art-nouveau-gebouw, dat was ontworpen door Victor Horta. In 1922, 12 jaar later, verhuisde À l'Innovation naar de Meir 82, een gebouw dat in opdracht van Leonhard Tietz was gebouwd naar een ontwerp uit 1901 van de architect Joseph Hertogs. Zijn bezittingen werden als gevolg van de Eerste Wereldoorlog in beslag genomen en zijn Belgische warenhuizen werden nadien verkocht aan À l'Innovation.. De huidige Inno is nog steeds in dit pand gevestigd. Tussen 2012 en 2014 is de gevel helemaal gerestaureerd naar het ontwerp uit 1901. De volgens sommigen ontsierende luifel, die in de jaren 50 werd aangebracht, zijn hierbij weer verwijderd. Het hoekpand op nummer 84 met het vergulde beeld van Elektra op de dakkoepel huisvestte oorspronkelijk de elektrozaak Moyson en is in de loop der tijd toegevoegd aan de Inno.. Dit laatste pand dateert uit 1903 en is een ontwerp van de architect Willem van Oenen.
Daarna volgde Brugge in 1920 met een filiaal aan de Kuipersstraat 9, door de aankoop van het voormalige warenhuis Leonhard Tietz. In 1976 wordt het pand gesloopt. Tegenwoordig is de Galeria Inno gevestigd aan de Steenstraat, in het pand van de voormalige warenhuisketens Au Bon Marché en Priba.
In 1989 opende de Inno een filiaal in Ukkel aan de Waterloosesteenweg 699. Dit filiaal is nog steeds hier gevestigd.
In oktober 1995 werd een filiaal van de Inno geopend aan de Louizalaan in Brussel in het pand van Sarma Lux. De huidige Galeria Inno is nog steeds gevestigd in het gebouw aan de Louizalaan 12.
De eerste À l'innovation werd in 1897 geopend in de Nieuwstraat te Brussel. In 1901 ontwierp architect Victor Horta een nieuw pand voor de À l'innovation in art-nouveaustijl. De opening van het nieuwe gebouw, dat vooral uit staal en glas bestond, vond plaats op 27 april 1903. Het dak was grotendeels van glas, zodat er veel daglicht binnenviel en de koopwaar goed bij daglicht kon worden bekeken. Het werd pas in 1920 afgewerkt. Dit gebouw werd tijdens een zware brand op maandagmiddag 22 mei 1967 verwoest, waarbij 323 doden vielen en 150 mensen gewond raakten, al bestaat zelfs over het precieze aantal slachtoffers twijfel.
Vijf jaar na de brand kreeg België een zeer strenge wetgeving op brandveiligheid in winkels. Innovation opende in 1970 op dezelfde plaats een nieuw warenhuis. Na de overname van de warenhuisketen door Galeria Kaufhof zijn de filialen grondig gerenoveerd. Het vlaggenschip van de keten aan de Nieuwstraat werd voor 25 miljoen euro gerenoveerd en werd op 29 september 2004 heropend. De grauwe betongevels werden meer opengewerkt met glaspartijen en ook binnen werd de winkelvloer veel opener. Op de vierde verdieping van het warenhuis is nu een Media Markt gevestigd.
In het shoppingcentrum van Sint-Lambrechts-Woluwe was sinds het begin in 1968 een vestiging van Bon Marché. Deze vestiging is later, ergens na de fusie in 1969, een Inno-vestiging geworden. In 2011 is dit filiaal uitgebreid met 1.262 m².
In Charleroi wordt in 1901 een filiaal geopend in de Rue du Pont de Sambre bij de Samber. In 1951 werd een nieuw pand neergezet aan de Boulevard Tirou 109 die de rivier vervangt, waarin de Galeria Inno nog steeds gevestigd is. Het pand is ontworpen door Jean-Marie Plumier en André Dautzenberg. Het pand heeft een oppervlakte van zo'n 9.000 m² en is in 2013-2015 grondig gerenoveerd.
In Elsene werd op 15 maart 1900 reeds een eerste verkooppunt van À l'Innovation geopend aan de Elsensesteenweg. In 1903 werd een nieuw filiaal ontworpen door Victor Horta geopend aan de Elsensesteenweg. Dit filiaal werd diverse malen gerenoveerd en uitgebreid. De nu nog bestaande gevels dateren uit 1933 en later en zijn ontworpen door de architect André Duitzenberg. Bij de uitbreidingen die daarna hebben plaatsgevonden werd de gevel identiek aan de bestaande delen gebouwd. Vanuit de kelder ontstond er een doorgang naar de Gulden Vliesgalerij. 
het filiaal werd op 5 augustus 1995 gesloten, omdat de Inno een nieuwe vestiging opende op de Louizalaan, in het pand van Sarma Lux.
In 1901 werd in Gent een filiaal geopend aan de Veldstraat 51-53 (tegenwoordig de nrs. 47 en 49). Oorspronkelijk nam het warenhuis een tweetal panden in. Later werd hier een derde pand aan toegevoegd. Tegenwoordig is de Galeria Inno verderop in de Veldstraat gevestigd, op nr. 86, in het pand van de voormalige Grand Bazar. De gevel van dit filiaal met kenmerken van art-decostijl dateert uit 1920 naar een ontwerp van de architect Jules van den Hende. In het verleden was de begane grond voorzien van een sterk vooruitstekende zware luifel.
Op 21 oktober 1961 opende een filiaal in Hasselt aan de Koning Albertstraat 46-50. Het filiaal werd in 1984 gesloten. Op exact dezelfde locatie als waar de winkel in 1984 werd gesloten werd op 28 november 2014 de nieuwe Inno geopend met een oppervlakte van zo'n 8.000 m² over 4 etages.
De Inno had sinds 1971 ook een filiaal in Knokke aan de Lippenslaan 275, waar voorheen pension Berlin was. Het filiaal is waarschijnlijk in de jaren 80 opgeheven.
Kortrijk kreeg een filiaal in april 1954, door overname van het warenhuis TeCo aan het Schouwburgplein en de Doorniksestraat 30. Op die plaats werd in 1939 het warenhuis Teco opgericht, afkorting van N.V. Textile Corporation. In 1951 werd de Teco uitgebreid en kreeg hij een toegang op het Schouwburgplein. Het warenhuis werd in april 1954 door de Innovation overgenomen. Het filiaal sloot zijn deuren op 7 juli 1984. In oktober 1985 werd daar de Centrum Galerij geopend. Op heden herbergt het gebouw een Ibis hotel en een KBC bankkantoor.
In 1899 werd een filiaal geopend in Luik, dicht bij de concurrerende warenhuizen van Bon Marché en de Grand Bazar. Sinds 1968 is de Galeria Inno gevestigd aan de Place de la Republique Française 15 / Place Saint Lambert. Het warenhuis heeft een vloeroppervlakte van 10.300 m².
In 2015 raakte bekend dat Galeria Inno in het voorjaar 2018 een nieuwe winkel zou openen in het in aanbouw zijnde Royal Hamilius-project in het centrum van Luxemburg. Het warenhuis met een oppervlakte van meer dan 9.000 m² verdeeld over zeven niveaus zou het eerste filiaal van Galeria Inno buiten België geweest zijn.
In mei 2017 kondigde Galeria Inno aan zich uit het Royal Hamilius-project terug te trekken, officieel omdat de bouw van het pand zes maand vertraging had opgelopen ten opzichte van de initiële planning. Hudson Bay Company die sinds 2015 de nieuwe aandeelhouder is van Galeria Inno wil de vrijgekomen middelen met prioriteit investeren in de in Nederland overgenomen V&D-filialen. De door Galeria Inno niet-ingenomen ruimte wordt nu een nieuw filiaal van Galeries Lafayette.
In 1967 opende een filiaal van À l'Innovation in Mechelen. Het huidige filiaal van de Galeria Inno is gevestigd aan de Bruul 49. Na de overname van Inno door Galeria Kaufhof was dit het eerste filiaal dat werd omgebouwd naar het Galeria-concept. De heropening vond plaats op 21 maart 2002, na een 3,75 miljoen Euro kostende renovatie.
In 1930 werd er een filiaal in Namen geopend op de hoek van de Place d'Armes en de Rue Marchovelettei. In het verleden werd de naam 'À l'Innovation de Bruxelles' gebruikt, mogelijk omdat er reeds een winkel was met de naam 'À l'Innovation'. Omstreeks 1960 werd op de Place d'Armes een nieuw gebouw opgetrokken over de hele breedte van het plein. Tegenwoordig is de Galeria Inno hier nog steeds gevestigd.
Oostende kreeg in 1906 een filiaal. Omstreeks 1936 betrok de À l'Innovation een pand aan de Kapellestraat 51-55. Het betrof een hoekpand in Anglo-Normandische stijl naar een ontwerp van André Dautzenberg en thans ingenomen is door een C&A-filiaal. Tegenwoordig is de Galeria Inno gevestigd aan de Kapellestraat 18 in een pand uit 1950 dat oorspronkelijk een confectiezaak en nadien Au Bon Marché huisvestte. Het pand is verbonden met pand aan de Ooststraat 24, dat dateert uit 1960.
Aan de Bredabaan 967 in Schoten opende een Inno filiaal in 1963 met twee verdiepingen. In 2005 werd een renovatie afgerond, waarbij het filiaal nieuwe buitengevels kreeg en het winkeloppervlakte werd vergroot van 6.400 m² tot 8.000 m² door toevoeging van een een deel van de opslagruimte en de verhuizing van het inpandig gevestigde Disport naar een externe locatie.
Dit filiaal is gevestigd in het Waasland Shopping Center aan de Kapelstraat 100.
In 1900 werd een filiaal geopend aan de Place du Martyr in Verviers naar een ontwerp van de architect Auguste-Charles Vivroux. Het is een hoog gebouw met veel staal en glas. In 1930 kreeg het pand een nieuwe gevel naar een ontwerp van André Dautzenberg. In 1935 werd het uitgebreid door een nieuw pand aan de Place Verte toe te voegen. Hierdoor ontstond een tweede ingang. Dit nieuwe pand was eveneens van de hand van Dautzenberg. In de ontwerpen van Dautzenberg waren de gevels meer gesloten. Rond 1963 werd het in verval geraakte warenhuis weer gemoderniseerd en wordt extra winkelruimte toegevoegd in de kelder. Ook kwamen er roltrappen en werden er nieuwe liften geplaatst. In 1976 werd een doorgang met de Priba (eveneens onderdeel van GB-Inno-BM) gemaakt. In 1985 sloten de warenhuizen hun deuren.
