Geerten van de Wetering (Haulerwijk, 31 augustus 1985) is een Nederlands organist, dirigent en muziekdocent.
Geerten werd geboren in het Friese Haulerwijk als zoon van een predikant en groeide op in een gezin van zeven kinderen. Het gezin werd erg muzikaal opgevoed. Zijn ouders stimuleerden de kinderen een muziekinstrument te bespelen. Geerten besloot orgel te gaan studeren. Hij ging naar het Koninklijk Conservatorium in Den Haag waar hij orgel en koordirectie studeerde. Hij kreeg hier les van Theo Goedhart. Gelijktijdig studeerde hij politicologie aan de Universiteit Leiden. Later studeerde hij nog orgel bij Roman Summereder aan de Universiteit voor Muziek en Podiumkunst in Wenen.
Geerten is sinds januari 2012 vaste organist in de Kloosterkerk in Den Haag. Hij is daarnaast ook dirigent van het "Woerdens Kamerkoor" en geeft orgelles. Ook treed hij zowel in het binnen- als in het buitenland op. In 2018 deed hij mee aan het Schuytfestival in Leiden. Hij bespeelde hier de muziek van de Leidsche componist Cornelis Schuyt. In datzelfde jaar won hij de Haarlems Internationaal Improvisatieconcours.
