Gekkonidae zijn een familie van hagedissen die behoort tot de infraorde gekko's (Gekkota). De groep werd voor het eerst wetenschappelijk beschreven door John Edward Gray in 1825. 
In een vroegere indeling werden alle gekko's tot deze groep gerekend, maar op basis van nieuwe inzichten is de indeling veranderd. De vroegere onderfamilies van de gekko's worden tegenwoordig als aparte families gezien en de groep van de verschillende voormalige onderfamilies van de gekko's is verenigd met de familie heuppotigen (Pygopodidae).
De Gekkonidae zijn de grootste groep van gekko's, veel van de bekendste soorten behoren tot deze groep. Er zijn in totaal ruim 980 verschillende soorten verdeeld in 53 geslachten. Enkele bekendere geslachten zijn de madagaskardaggekko's (Phelsuma), de halfvingergekko's (Hemidactylus) en de bladstaartgekko's (Uroplatus).
