Gelsenkirchen is een kreisfreie Stadt in de Duitse deelstaat Noordrijn-Westfalen, gelegen in het Ruhrgebied. Gelsenkirchen telt 257.651 inwoners.De stad in huidige vorm is het resultaat van meerdere herindelingen. Zo werd onder meer de stad Buer in 1928 bij Gelsenkirchen gevoegd.
Gelsenkirchen bestaat uit 5 Stadtbezirken die zijn onderverdeeld in stadsdelen:
De oudste voetbalclub van de stad is SuS Schalke 1896 (Schalke werd wel pas een stadsdeel van Gelsenkirchen in 1903). Deze club was vrij succesvol in de periode voor de Eerste Wereldoorlog en was met uitzondering van enkele seizoenen actief op het hoogste niveau tot 1932. In deze tijd was het voetbal in Duitsland nog regionaal sterk verdeeld en meerdere clubs speelden op het hoogste niveau zoals BV 04 Gelsenkirchen, SC Gelsenkirchen 07, SV Alemannia 1911 Gelsenkirchen, SV Union 1910 Gelsenkirchen, Erler SV 08, BV Buer 07 en STV Horst-Emscher. 
Gelsenkirchen is vooral bekend vanwege voetbalvereniging FC Schalke 04 (afkomstig uit het stadsdeel Schalke), welke tot de Duitse top behoort. FC Schalke 04 (kortweg Schalke) speelt in de Veltins Arena. De club promoveerde in 1926 voor het eerst naar de hoogste klasse en werd meteen kampioen. Schalke vestigde zich zelfs al meteen bij de nationale top en vanaf 1932 tot 1942 was de club telkens bij de laatste twee clubs voor de landstitel en won deze zes keer. Later won de club nog één keer de titel. De andere clubs uit de stad verdwenen in de anonimiteit, als ze het al overleefden. Schalke is ook nu nog een gevestigde waarde in de Bundesliga.
Gelsenkirchen was speelstad bij het WK voetbal van 1974 en 2006 en het EK voetbal van 1988. De twee eerst gehouden toernooien werden gespeeld in het Parkstadion. In 2006 werd gespeeld in de Veltins Arena. Ook de Finale UEFA Champions League 2004 werd daar in Gelsenkirchen gespeeld.
Voetbalstadion Veltins Arena werd ook gebruikt voor het WK ijshockey van 2010. Dit zorgde voor een nieuw toeschouwersrecord voor ijshockey met 77.803 toeschouwers. Het stadion wordt in de winter ook gebruikt voor wedstrijden van de Wereldbeker biatlon.
