Gemeenschap en de overeenkomstige woorden in andere talen zoals community, Gemeinschaft en communauté kunnen verwijzen naar:
een maatschappelijke groep of bevolkingsgroep, een onderdeel van een samenleving, bestaande uit mensen die een kenmerk gemeen hebben (vaak speelt afkomst hierbij een rol)
gemeenschap (België), een 'persoonsgebonden' overheid in België die zich richt op een van de drie erkende taalgroepen in het land
levensgemeenschap of biocoenose, dat wil zeggen alle organismen in een bepaald gebied, waarvan de populaties bij elkaar leven en in staat zijn tot onderlinge interactie te komen.
plantengemeenschap of fytocoenose, het uit planten bestaande deel van een levensgemeenschap, de karakteristieke groep van planten
Community is het Engelse woord voor gemeenschap. Het wordt ook veel gebruikt voor de lokale leefomgeving van mensen, bijvoorbeeld in het opbouwwerk en door zorginstellingen. Community kan onder andere ook verwijzen naar:
gated community, een woonwijk die zich vrijwillig van de buitenwereld afsluitGemeinschaft is het Duitse woord voor gemeenschap. Het kan op Wikipedia onder andere verwijzen naar:
Gemeinschaft en Gesellschaft (gemeenschap/samenleving versus maatschappij), een begrippenpaar in de sociologie, geïntroduceerd door Tönnies
de Duitstalige Gemeenschap of Deutschsprachige Gemeinschaft in BelgiëCommunauté is het Franse woord voor gemeenschap. Het kan op Wikipedia onder andere verwijzen naar:
de Communauté, samenwerkingsverband tussen Frankrijk en de voormalige Franse koloniën
