George Harrison (Liverpool, 24 februari 1943 – Los Angeles, 29 november 2001) was gitarist van de legendarische popgroep The Beatles. Hij maakte vrijwel vanaf het begin deel uit van de groep. Op Harrisons geboortecertificaat staat 25 februari als geboortedatum, maar Harrison hoorde vlak voor zijn dood dat hij op 24 februari geboren is. Hij werd kort voor middernacht geboren, maar door alle consternatie werd dat niet opgemerkt door de vroedvrouw, die prompt 25 noteerde.
Zijn muzikale loopbaan begon op school, waar hij in de band 'The Quarrymen' speelde, samen met zijn vrienden John Lennon en Paul McCartney, die hem bij Lennon introduceerde. Met Paul, John, Stuart Sutcliffe (overleden in 1962) en Pete Best (later vervangen door Ringo Starr) vormde hij in 1959 de band 'Silver Beetles'. In 1960 veranderden ze de naam in 'The Beatles' en werden ze gevraagd om in Hamburg op te treden. Dat is het begin van het succesverhaal van de groep, dat tien jaar geduurd heeft. Uit die tijd stamt het nummer Cry for a Shadow, een instrumentaal nummer dat geschreven is door George Harrison en John Lennon en door The Beatles als de Beat Brothers werd opgenomen op 22 juni 1961, tijdens de opnamesessies met zanger Tony Sheridan.
Als componist werd hij binnen de Beatles naar eigen zeggen nooit helemaal erkend, ondergesneeuwd als hij werd door het grote succes en de dominantie van John Lennon en Paul McCartney, die overigens vanaf het begin zijn gitaarspel roemden. Het eerste door Harrison geschreven Beatles-nummer is "Don't Bother Me", dat in 1963 voor het eerst verscheen op het album With the Beatles. Twee jaar later schreef hij het nummer "I Need You" voor Help!. If I needed someone, door velen beschouwd als zijn beste nummer toe dan toe, verscheen op het album Rubber Soul en werd live gespeeld tijdens de tournee van de Beatles door de V.S. Op Revolver uit 1966 verschenen de door hem geschreven nummers "Taxman", "Love You To", en "I Want to Tell You". 
Taxman was voor George een overwinning. Het was de eerste en enige keer dat zijn nummer een Beatles-LP mocht openen. Hij was de Beatle die steeds het meest geïnteresseerd was in geld. 
In 1967 schreef hij "Within You Without You" voor het album Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band en maakte vervolgens indruk met "While My Guitar Gently Weeps" op het album The Beatles (1968). Pas in 1969 werd Harrison door de recensenten muzikaal op één lijn gesteld met Lennon en McCartney na het verschijnen van de elpee Abbey Road waarop zijn composities "Something" en "Here Comes the Sun" staan. "Something" verscheen in 1969 als eerste Harrison-compositie als Beatles-single, gecombineerd met "Come Together" als dubbele A-kant. Het is na "Yesterday" het Beatlesnummer met de meeste covers.
In november 1968 werd de eerste soloplaat van Harrison uitgebracht onder de titel Wonderwall Music. Het jaar erop verscheen Electronic Sounds waarop Harrison met de minimoog-synthesizer experimenteerde. Nadat McCartney de Beatles in april 1970 verliet, ging ieder zijns weegs. Harrison begon een solocarrière. Nog in 1970 verscheen zijn derde album All Things Must Pass, met daarop de grote hit My Sweet Lord. Het is meteen een driedubbel album: het is duidelijk dat Harrison wil laten horen wat hij al die jaren niet kwijt kon op de Beatles-albums. Veel materiaal werd al uitgeprobeerd in de Beatlestijd. De titelsong All Things Must Pass bijvoorbeeld, maar ook Let It Down, Hear Me Lord en Isn’t It A Pity.
Het muziekblad Rolling Stone plaatste All Things Must Pass op de 437ste plaats in een lijst van de "500 Greatest Albums of All Time". Het is een klassiek album van de jaren zeventig. Later kon hij het album kwalitatief niet meer evenaren.
Zijn belangstelling voor oosterse spiritualiteit (die veroorzaakt werd doordat hij op de set van de film Help! een aantal Indiase muzikanten die in de film het lied A Hard Day's Night op sitar speelden ontmoette) bracht hem aan de voeten van Indiase goeroes. Dit had zijn weerslag op zijn muziek. Midden jaren zestig al verwerkte hij oosterse instrumenten zoals de sitar in nummers van de Beatles (Lennons Norwegian Wood (This Bird Has Flown) (1965) en zijn eigen Love You To uit 1966). Later trad hij op met Ravi Shankar zoals tijdens het benefietconcert voor Bangladesh in 1971, waar ook Eric Clapton en Bob Dylan optraden. Het feit dat niet heel de opbrengst van dit concert bij de bevolking van Bangladesh terechtkwam, vergrootte zijn wantrouwen in de muziekindustrie.
In 1974 startte Harrison een liefdadigheidsstichting en een platenlabel die naar zijn laatste twee albums werden vernoemd; ook ging hij als eerste oud-Beatle op tournee door de Verenigde Staten. De verwachtingen waren hooggespannen, maar in plaats van een greatest hits show te spelen liet Harrison een aantal nummers over aan Billy Preston en in een van de spaarzame Beatle-klassiekers zong hij "In my life I love God more". Harrison, die voor zijn perspakket een tien jaar oude vragenlijst actualiseerde, verwierp alle kritiek met de uitspraak "Wie 'Beatle George' wil kan bij Wings terecht".
In 1976 werd Harrison voor de rechter gedaagd wegens plagiaat; als reactie nam hij voor zijn album Thirty-three and a Third het nummer This Song op dat ook de eerste single werd. Begin 1977 verscheen de opvolger Crackerbox Palace; Harrison kwam naar Nederland voor promotie en liet zich op de Dam interviewen voor het NCRV-popprogramma Eddy-go-round.
In 1979, het jaar waarin hij een titelloos album uitbracht, speelde Harrison met Paul McCartney en Ringo Starr op de bruiloft van zijn ex-vrouw Pattie Boyd en Eric Clapton. De kans om dit over te doen met de volledige Beatlesbezetting, zoals McCartney had gehoopt, is na 1980 voorgoed verkeken doordat John Lennon werd vermoord. Harrison zei in een persverklaring "Iemands leven ontnemen is de ultieme roof".
Als eerbetoon schreef Harrison All Those Years Ago dat hij in 1981 met McCartney en Starr opnam; het werd een hit in de Verenigde Staten en staat op het album Somewhere in England.
Na Gone Troppo uit 1982 leek Harrison zich uit de muziekwereld terug te willen trekken; hij noemde z'n Beatles-tijd "een nachtmerrie" en verhuisde voor enige tijd naar Australië.
In 1987 maakte Harrison z'n comeback met het door Jeff Lynne geproduceerde album Cloud Nine; Got My Mind Set on You en When We Was Fab brachten hem terug naar de hoogste regionen van de hitparade.
In 1988-90 heeft Harrison veel succes als prominent lid van de band Traveling Wilburys. Deze band maakt twee albums en wordt tussendoor getroffen door het overlijden van Roy Orbison en kort daarop de dood van diens beoogde opvolger Del Shannon.
Eind 1991 toert Harrison samen met de band van Eric Clapton door Japan en ditmaal komen de greatest hits wel voorbij; op 6 april 1992 volgt een benefietconcert met gastoptredens van Gary Moore en Ringo Starr. Plannen voor verdere concerten worden afgeblazen, al doet Harrison in oktober nog wel mee aan het concert ter ere van Bob Dylans 50e verjaardag; hij zingt Absolutely Sweet Marie, If Not For You en het laatste couplet van de gezamenlijke afsluiter My Back Pages.
In 1997 bracht Harrison een cd uit met Ravi Shankar; deze werd echter overschaduwd door controversiële uitspraken over hedendaagse acts als Oasis, de Spice Girls en U2.
In 2002 verscheen postuum zijn laatste album Brainwashed. Het album is afgemaakt door zoon Dhani Harrison en Jeff Lynne en ontving lovende kritieken.
Op 29 november 2002, een jaar na het overlijden van George Harrison, werd er in de Royal Albert Hall een special concert gehouden als eerbetoon aan Harrison. Onder andere Paul McCartney, Ringo Starr, Eric Clapton, Tom Petty, Ravi Shankar en Billy Preston speelden die avond songs van Harrison. In 2003 werd dit concert uitgebracht op cd en dvd onder de titel The Concert For George.
Op 14 april 2009 werd Harrison geëerd met een ster op de beroemde Hollywood Walk of Fame.
Op 4 oktober 2011 werd de documentaire George Harrison: Living in the Material World uitgebracht. Deze werd geregisseerd door Martin Scorsese. De film ging over Harrisons leven. Onder anderen Terry Gilliam, Eric Clapton, Paul McCartney, Ringo Starr en Ravi Shankar werden geïnterviewd. Ook zijn familie, Olivia Harrison, Pattie Boyd, en Dhani Harrison kwamen aan bod.
Harrison stond bekend als de wat verlegen filosoof van de groep, die ook belangstelling had voor andere zaken dan muziek. Zo zette hij zich als organisator van the concert for Bangladesh in voor de slachtoffers van de grote overstroming in Bangladesh, was gastmusicus en deed mee aan een aantal speelfilms. In 1979 produceerde hij de Monty Python-film Life of Brian. Hij verkocht zijn productiemaatschappij in 1994 voor ruim 9 miljoen euro wegens dalende winsten.
George Harrison trouwde tweemaal, op 21 januari 1966 met Pattie Boyd, de latere echtgenote van Harrisons vriend Eric Clapton, van wie hij op 9 juni 1977 scheidde, en op 2 september 1978 met Olivia Arias, met wie hij een zoon heeft, Dhani, die een maand voor hun huwelijk geboren werd.
In 1998 werd bekend dat George Harrison werd behandeld voor keelkanker. Op 9 juli 2001 maakte Harrison bekend dat hij opnieuw kanker had en in Zwitserland werd bestraald. Op 29 november 2001 overleed hij op 58-jarige leeftijd aan de gevolgen van de ziekte. Zijn laatste woorden waren: "Love one another" ("Hou van elkaar").
Op 30 december 1999 betrapte George Harrison een inbreker in zijn eigen huis, waarbij hij steekwonden en een klaplong opliep.
