Gérard Jouannest (Vanves, 2 mei 1933 - Ramatuelle, 16 mei 2018) was een Franse pianist en componist die bekend werd als de vaste begeleider van Jacques Brel en na diens dood van Juliette Gréco, met wie hij in 1989 trouwde.
In november 1957 ontmoetten Brel en Jouannest elkaar voor het eerst. Vanaf december 1958 was Gérard vaste pianist van Brel, die toen al samenwerkte met dirigent François Rauber. Jouannest zou ook voor enkele tientallen Brel-chansons de muziek schrijven.
Comment tuer l’amant de sa femme quand on a été comme moi élevé dans la tradition?
