German Stepanovitsj Titov (Russisch: Герман Степанович Титов) (Verchneje Zjilino, 11 september 1935 - Moskou, 20 september 2000) was een Russische piloot, ruimtevaarder en politicus. Hij vloog met Vostok 2 als tweede Rus rond de aarde en was de vierde mens die de ruimte inging.
Nadat Titov was opgeleid tot piloot bij de luchtmacht, werd hij geselecteerd voor de opleiding tot kosmonaut.
Hij werd gelanceerd op 6 augustus 1961 aan boord van de Vostok 2 die in ruim 25 uur bijna 18 keer om de aarde vloog. Hij werd daarmee, na Joeri Gagarin, de tweede ruimtevaarder die rond de aarde vloog. Hij was op dat moment 25 jaar oud en is tot op heden de jongste mens die ooit in de ruimte heeft gevlogen. German Titov zou aanvankelijk de eerste mens in de ruimte zijn, maar omdat Rusland vond dat zijn naam te Duits klonk, is Gagarin de geschiedenis ingegaan als eerste mens in de ruimte. Ook zou de boeren-afkomst van Gagarin een rol hebben gespeeld - Titov was afkomstig uit een middenklasse-milieu van onderwijzers, en dus minder geschikt om de proletarische idealen van de Sovjet-Unie te vertegenwoordigen. Dit is echter nooit uit officiële bron bevestigd, maar wel door Titov zelf.Na zijn ruimtevlucht, waarin hij wél als eerste mens in de ruimte sliep én bovendien als eerste kosmonaut last kreeg van ruimteziekte, bekleedde Titov diverse functies in het Russische ruimtevaartprogramma totdat hij in 1992 met pensioen ging. In 1995 werd hij als lid van de Communistische Partij van de Russische Federatie gekozen voor de Doema.
Titov was gehuwd en had 2 kinderen. Hij overleed op 20 september 2000 op 65-jarige leeftijd aan een hartaanval in zijn sauna.
Na zijn ruimtevlucht, met name na een persoonlijk onderhoud met president Kennedy, vertoonde Titov voortdurend pocherig gedrag. Hij veroorzaakte meerdere auto-ongelukken en werd een bekende klant bij de lokale politie. Zijn meerderen gaven hem bij herhaling te verstaan om zijn leven te beteren; dit soort uitspattingen kon men niet blijven tolereren. Titov negeerde hun aanmerkingen en ondervond in 1969 de gevolgen daarvan. Hij kreeg een vlieg- en rijverbod; bovendien had zijn gedrag tevens financiële gevolgen.