België telt 32 gevangenissen en 3 federale gesloten jeugdcentra. Het directoraat-generaal Penitentiaire Inrichtingen (DG EPI) is deel van de Federale Overheidsdienst Justitie en is belast met de tenuitvoerlegging van de straffen. De Regie der Gebouwen is dan weer bevoegd voor het bouwen en onderhouden van de gevangenisgebouwen zelf.
In 2011 waren er in totaal zo'n 11.000 personen vastgehouden, waarvan 96% mannen. Zo'n 55% waren veroordeelden, tegenover 34% beklaagden (verdachten opgesloten in afwachting van een definitieve rechterlijke beslissing) en 10% geïnterneerden. Vele gevangenissen in België zijn overbevolkt; de gemiddelde overbevolkingsgraad was 20%.Om de overbevolking (en de verouderde infrastructuur) op te lossen worden er een aantal gevangenissen vernieuwd of bijgebouwd. Om de overbevolking op korte termijn aan te pakken, huurde het directoraat-generaal Penitentiaire Inrichtingen sinds 2010 650 detentieplaatsen in de penitentiaire inrichting van Tilburg, in het Nederlandse Noord-Brabant. De inrichting van Tilburg was daardoor sinds 2010 een afdeling van de strafinrichting van Wortel. Nederland is vragende partij om nog meer Belgische gevangenen onder te brengen aangezien er daar een overcapaciteit is. In 2016 vertrokken echter de laatste Belgische gevangenen en sloot de gevangenis van Tilburg.
In de Belgische gevangenissen zit een groot deel niet-Belgen, zo'n 38% van de gevangenen. Ook is een groot deel (12%) niet ingeschreven in het bevolkingsregister, met andere woorden illegaal. Vooral in Brussel is dit het geval met een meerderheid niet-Belgen en zo'n 22% niet-ingeschrevenen.Er was al jaren een akkoord met Marokko over het terugsturen van Marokkaanse gedetineerden die dan daar hun straf uitzitten, maar slechts in 2012 is dit ook effectief gebeurd.
Om de overbevolking tegen te gaan stelde de federale regering voorop vijf nieuwe gevangenissen te bouwen: twee in Vlaanderen, twee in Wallonië en één in Brussel.
In Vlaanderen is een gevangenis in Beveren (Oost-Vlaanderen) pas afgewerkt, en werden in februari 2014 de eerste gevangenen geplaatst . Daarnaast is er een nieuw gebouw voor de bestaande gevangenis van Dendermonde (Oost-Vlaanderen) gepland voor 444 personen. Eerst was ook sprake van Aalst en Puurs. De bouw van die in Dendermonde is echter geblokkeerd waardoor men op zoek is naar andere mogelijke sites. Mogelijkheden zijn Oostende en Leopoldsburg. In 2016-2017 werd beslist een gevangenis te bouwen in Leopoldsburg, gepland voor 2019-2023.In Wallonië werd de nieuwe gevangenis van Marche-en-Famenne (Luxemburg) geopend in oktober 2013. In Leuze-en-Hainaut (Henegouwen) werd een gevangenis gebouwd die in mei 2014 openging met een capaciteit van ongeveer 312 personen.
In Brussel is er een gevangenis in Haren (Brussel) gepland tegen 2016 ter vervanging van die in Vorst, Sint-Gillis en Berkendael. Als grootste van het land zal er plaats zijn voor 1190 gedetineerden, verspreid over acht entiteiten, waaronder drie mannengevangenissen, een vrouwengevangenis en een jeugdinstelling.
In de federale gesloten centra ("jeugdgevangenissen") verblijven jongeren die een misdrijf gepleegd hebben en niet in een gemeenschapsinstelling terechtkunnen.
In deze centra staat het directoraat-generaal Penitentiaire Inrichtingen in voor de orde en de veiligheid, maar de gemeenschappen bieden psychosociale begeleiding aan en voorzien onderwijs.
Als gevolg van het Vlinderakkoord van 2011 zullen deze jeugdcentra overgedragen worden aan de Gemeenschappen (voor Brussel is dit de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie).
