
januari4 - Hogarth Message: De Britten verklaren dat de komst van de zionisten geen nadelige invloed heeft op de rechten van de bestaande (meest Arabische) bewoners van Palestina.
8 - (VS) - President Woodrow Wilson presenteert in het congres zijn 14-puntenprogramma voor de vrede.
10 - (Duitsland) - Vliegtuigconstructeur Hugo Junkers vraagt patent aan voor zijn laagdekker-vliegtuig.
17 - Nederland - In de stad Groningen breekt het sneeuwoproer uit; een menigte boze werklozen belaagt wethouder H.J. Sissingh van gemeentewerken omdat die 'slechts' 300 sneeuwruimers wil inhuren voor het schoonmaken van de stad. Bij gemeentewerken hadden zich zeker duizend werkzoekenden met sneeuwschoppen gemeld. Door de voortwoedende Eerste Wereldoorlog is er veel werkloosheid. Wethouder Sissingh komt er met wat builen en een kapotte hoed vanaf.
31 - (Duitsland) - De Pruisisch-Hessische staatsspoorwegen voeren als eerste spoorwegmaatschappij van Europa een doorlopend, automatisch remsysteem in.
31 - Sovjet-Rusland erkent de onafhankelijkheid van Finland.februari9 - Oekraïne sluit vrede met de Centralen. Russisch Polen komt toe aan Oekraïne, Oekraïne zal graan leveren aan de Centralen en Oostenrijk-Hongarije zal autonomie verlenen aan de Rutheense minderheid.
14 - (Sovjet-Rusland) - De juliaanse kalender wordt vervangen door de gregoriaanse, die ook in de westerse landen geldig is. De datum in Rusland springt daarmee 13 dagen naar voren.
16 - In Vilnius wordt de republiek Litouwen uitgeroepen. De nationalisten maken hierbij gebruik van de verwarring in Rusland na de Bolsjewistische revolutie.
18 - Duitsland hervat de krijgshandelingen tegen Sovjet-Rusland, om zo de druk op te voeren om de Vrede van Brest-Litovsk te aanvaarden. De Duitse troepen steken de Dvina over.
26 - Douglas MacArthur neemt deel aan een Franse aanval op Duitse loopgraven. Hij ontvangt hiervoor het Croix de Guerre, en is daarmee de eerste Amerikaan die deze onderscheiding ontvangt.
27 - Oprichting van de Nederlandsche Seintoestellen Fabriek in Hilversum, die moet voorzien in de behoefte van onder meer het leger tot elektronische communicatie met overzeese rijksdelen en de marine.
28 - Russische onerhandelaars bereiken Brest-Litovsk om opnieuw over vredesvoorwaarden te onderhandelen, nadat ze eerder zijn vertrokken vanwege de hoge territoriale eisen van Duitsland.maart2 - De Duitse troepen trekken Kiev binnen.
3 - In het fort van Brest-Litovsk sluiten de Centrale Mogendheden de vrede met Sovjet-Rusland. Finland, Estland, Letland, Litouwen, Polen en Oekraïne worden onafhankelijk.
4 - In het legerkamp Funston in Kansas, waar Amerikaanse troepen worden voorbereid op uitzending naar Europa, breekt een onbekende besmettelijke ziekte uit, die later de Spaanse griep zal gaan heten, en die wereldwijd meer slachtoffers zal maken dan de hele vierjarige oorlog.
21 - Het Parijs-Geschut, extreem lange-afstandsartillerie dat vanaf de frontlijn Parijs bestookt, wordt voor het eerst afgevuurd.
De hoofdstad van Sovjet-Rusland wordt verplaatst van Petrograd (Sint-Petersburg) naar Moskou.
30 - De Britten geven hun poging Amman te veroveren op en trekken zich terug ten westen van de Jordaan.april1 - (Oostenrijk-Hongarije) - Op het traject Wenen-Olmütz-Kraków-Lemberg-Kiev wordt de eerste internationale luchtpostlijn ter wereld geopend.
1 - De Royal Air Force wordt opgericht, de eerste luchtmacht onafhankelijk van marine en landmacht.
5 - Operatie Michael, (de eerste fase van) de Duitse opmars aan het westfront, komt ten einde. De Duitsers hebben grote terreinwinst geboekt, en zijn dichtbij Amiens, maar ze hebben de stad niet weten te bereiken of in te nemen.
6 - De Roden in de Finse Burgeroorlog verliezen Tampere na een van de bloedigste slagen ooit in Finland.
7 - Begin van de Vierde Slag bij Ieper, waarin de Duitsers proberen de Leie over te steken en Ieper te veroveren.
18 - De Pruisische regering verordent dat voetbalvelden moeten worden gebruikt voor het verbouwen van aardappels en koolrapen ten behoeve van de voedselvoorziening.
21 - De beroemdste vliegenier uit de oorlog, Manfred von Richthofen ofwel de Rode Baron, wordt neergeschoten.
22 en 23 - Een geallieerde zeemacht verwoest de haven van Zeebrugge, die door de Duitsers werd gebruikt als basis voor U-boten.
Bessarabië kiest voor aansluiting bij Roemenië.mei1 - Een groep jonge Groninger kunstenaars richt de kunstkring De Ploeg op.
7 - Vrede van Boekarest tussen de Centralen en Roemenië: Roemenië moet gebied afstaan aan Bulgarije en Oostenrijk-Hongarije en is verplicht oliebronnen te verhuren aan Duitsland; de Centralen op hun beurt erkennen de samenvoeging van Roemenië en Bessarabië.
9 - Tweede aanval op de haven van Oostende: Een slechts gedeeltelijk geslaagde Britse poging om de haven van Oostende voor de Duitsers onbruikbaar te maken door er een schip in te laten zinken.
15 - Er komt een regelmatige luchtpostdienst tussen New York en Washington D.C.
15 - Émile-Joseph Duval, de directeur van het Franse anarchistische blad Le Bonnet Rouge wordt ter dood veroordeeld voor landverraad. Andere betrokkenen krijgen 2 tot 10 jaar dwangarbeid.
15 - Een groot aantal medewerkers van de Belgische ondergrondse krant La Libre Belgique worden door de Duitse bezettingsmacht veroordeeld tot 10 tot 12 jaar gevangenis.
18 - (Nederlands-Indië) - De Volksraad, die is opgericht om de Indonesiërs inspraak te geven in het bestuur van de kolonie, wordt geopend.
19 - In de Rooms-Katholieke kerk wordt een nieuw wetboek, de Codex Iuris Canonici, van kracht.
27 - De Duitsers gaan opnieuw in de aanval, het begin van de Derde Slag bij de Aisne. In één dag rukken de Duitsers 22 km op.
27 - Georgië verklaart zich onafhankelijk, en dus geen deel meer van de Transkaukasische Federatie.
28 - In een Amerikaanse tegenaanval wordt Cantigny ingenomen. Het is het eerste grote Amerikaanse offensief in de oorlog.
29-30 - Slag bij Skra-di-Legen: Griekse en Franse troepen nemen een Bulgaarse versterkte stelling in in Skra, ten noordwesten van Thessaloniki. Eerste grootschalige inzet van Griekse troepen in de Eerste Wereldoorlog.
30 - De Duitsers bereiken de Marne.juni24 - (Oostenrijk-Hongarije) - De opera Het kasteel van hertog Blauwbaard van Béla Bartók wordt voor het eerst uitgevoerd in Boedapest.
29 - (Oostenrijk-Hongarije) - In Wenen loopt de Oostenrijkse Adi Bierbrauer in 1'10,0" een nieuw wereldrecord op de 400 meter.juli3 - In Nederland worden parlementsverkiezingen gehouden, voor het eerst met algemeen mannenkiesrecht. Door het nieuwe stelsel van evenredige vertegenwoordiging komt in plaats van een parlement met twee blokken een volksvertegenwoordiging in bont palet van grote en kleine partijen tot stand. De Staatkundig Gereformeerde Partij doet haar intrede. De Rooms-Katholieke lijst wordt voor het eerst de grootste fractie, en haar leider Mgr. Nolens mag het voortouw nemen bij de kabinetsformatie.
4 - Slag bij Hamel: De Geallieerden verdrijven de Duitsers uit de omgeving van Amiens. Van belang vanwege de gecombineerde inzet van infanterie, tanks en luchtmacht.
17 - De Russische Tsaar Nicolaas II en zijn gezin worden, na anderhalf jaar verbanning, op last van de nieuwe plaatselijke Sovjetleiders gefusilleerd in Jekaterinenburg.
17 - (Italië) - Blijkens onderzoek van de arts Lo Monaco is tuberculose te genezen door injecties met sacharose.
juli - De Duitsers weten bij Château-Thierry de Marne over te steken, maar worden door de Amerikanen teruggedreven.augustus5 - Bij de vervroegde Statenverkiezingen in Suriname worden de afgetreden leden opnieuw gekozen, zonder dat er tegenkandidaten zijn gesteld. De parlementariërs waren afgetreden uit protest tegen de houding van de Nederlandse Tweede Kamer.
7 - (Zweden) - John Zander loopt in Stockholm met 8'33,2" een wereldrecord op de 3000 meter.
8 - Begin  van de Slag bij Amiens en het Honderddagenoffensief.  Bij een stormaanval door Franse en Amerikaanse troepen stort het Duitse westfront ineen.
9 - (VS) - Duke Kahanamoku scherpt in New York zijn eigen wereldrecord op de 100 meter vrije slag aan tot 1.01,4. Het oude record (1.01,6) stond sinds 20 juli 1912 op naam van de Amerikaanse zwemmer.
25 - (Duitsland) - Erna Murray zet in Berlijn met 1.35,2 een wereldrecord neer op de 100 meter rugslag.
25 - Generaal Dmitri Horvath verklaart zichzelf in een staatsgreep dictator over het Russische Verre Oosten. Als de geallieerden verklaren hem niet te steunen, treedt hij nog dezelfde dag weer af.
70.000 Japanse troepen landen in Siberië om tegen de bolsjewieken te vechten en de Japanse belangen in het gebied te verdedigen.september3 - Pravda en Izvestia melden de ontdekking van het Lockhart Plot, een (vermeende) Engels-Franse poging de bolsjevieken omver te werpen en een nieuwe regering te installeren die Rusland terug in de Eerste Wereldoorlog moet brengen.
13 - Treinramp bij Weesp: De sneltrein van Amersfoort naar Amsterdam ontspoort nabij de spoorbrug over het Merwedekanaal en zakt vanaf het talud omlaag. Diverse houten rijtuigen worden versplinterd, waardoor er in deze rijtuigen veel slachtoffers vallen.
15 - Vanuit hun bruggenhoofd in Thessaloniki zetten Franse, Britse en Servische troepen een offensief in op Oostenrijkse posities in Macedonië, het Vardaroffensief.
19 - Begin van de Slag bij Megiddo, een grootschalige Britse aanval in Palestina.
20 - Stichting van de Koninklijke Nederlandsche Hoogovens en Staalfabrieken N.V. (Hoogovens) te IJmuiden.
22 - De Zweed Anatole Bolin loopt in Stockholm met 2.29,1 een wereldrecord op de 1000 meter.
25 - Oprichting van het (Nederlandse) Ministerie van Arbeid, voorloper van het Ministerie van SZW.
27 - (België) - In Vlaanderen zetten de Belgische troepen het slotoffensief in.
27 - In Radomir wordt de Bulgaarse republiek uitgeroepen met Aleksandar Stamboliyski als president.
28 - (Zwitserland) - In Lausanne gaat het muziektheaterstuk Histoire du soldat van Igor Stravinsky in première.
28 - Ook in het noordelijke deel van het Westfront gaan de geallieerden in de aanval: De Vijfde Slag bij Ieper, geleid door koning Albert.
29 - (Bulgarije) - De regering in Sofia ondertekent als eerste van de Centrale mogendheden een wapenstilstand met de geallieerden.
29 - Het Belgische 4e regiment grenadiers en carabiniers herovert het dorp Passendale.
29 - In Duitsland wordt een nieuw staatsbestel ingevoerd met een veel sterkere rol voor het parlement.oktober1 - Britse en Arabische troepen veroveren Damascus.
2 - In Duitsland wordt een nieuwe regering gevormd onder Max von Baden. Hij stelt als voorwaarde dat de keizer zijn militaire rol neerlegt, en de Reichstag bepalend wordt voor oorlog en vrede.
12 - Op IJsland komt de vulkaan Katla tot uitbarsting. De eruptie duurt 24 dagen en veroorzaakt overstromingen op het eiland.
14 - De geallieerden erkennen de Tsjecho-Slowaakse Nationale Raad onder Tomáš Masaryk als de voorlopige regering van een toekomstig Tsjecho-Slowakije.
16 - Keizer Karl maakt bekend dat Oostenrijk zal worden omgevormd tot een confederatie. De diverse bevolkingsgroepen in het keizerrijk krijgen autonomie.
17 - Begin van de Slag aan de Selle, een geallieerde poging de zwaar verdedigde Selle over te steken.
24 - Na een jaar lang in de verdediging te zijn geweest, vallen de Italianen de Oostenrijkers aan. Begin van de Slag bij Vittorio Veneto.
24 - De Hongaarse troepen worden terug naar huis geroepen, en zijn niet meer beschikbaar om mee te vechten tegen de Italianen.
25 - In het militaire kampement De Harskamp op de Veluwe breken ernstige onlusten uit. Door alle woelingen in Europa ontstaat nu ook in Nederland de angst voor een revolutie.
25 - De Hongaarse nationalist Mihály Károlyi installeert een Nationale Raad in Boedapest.
26 - Erich Ludendorff wordt, formeel doch niet werkelijk op eigen verzoek, ontslagen als legerleider van Duitsland. Wilhelm Groener volgt hem op.
27 - De Italianen en Britten steken in hun offensief tegen Oostenrijk-Hongarije de Piave over.
28 - (Oostenrijk-Hongarije) - De Tsjechische nationale raad roept de Tsjecho-Slowaakse republiek uit.
29 - In Duitsland wordt opdracht gegeven voor een laatste grote aanval van de keizerlijke vloot, maar grote delen van de bemanning weigert en komt zelfs tot muiterij, waarna het bevel wordt ingetrokken.
30 - Wapenstilstand van Mudros: De Britten verklaren een wapenstilstand met het Ottomaanse Rijk. Einde van de Eerste Wereldoorlog in het Midden-Oosten.
30 - Het Kroatische parlement in Agram (Zagreb) verklaart dat Kroatië en Dalmatië vanaf nu onderdeel zijn van een staat van Slovenen, Kroaten en Serviërs.
30 - Keizer Karl I van Oostenrijk draagt de Kaiserliche und Königliche Kriegsmarine over aan de Nationale Raad van Slovenen, Kroaten en Serven. Hij vraagt Mihály Károlyi een Hongaarse regering te vormen. Hiermee wordt de splitsing van Hongarije en Oostenrijk formeel en definitief.november1 - De Britten bezetten Mosoel.
3 - Triëst valt in Geallieerde handen. Oostenrijk-Hongarije sluit een wapenstilstand. De Duitse zuidgrens is niet langer beschermd.
5 - Bij verkiezingen in de Verenigde Staten verliest de Democratische Partij van president Woodrow Wilson haar meerderheid in zowel de Senaat als het Huis van Afgevaardigden
7 - Het Duitse leger trekt zich terug uit Noord-Frankrijk op de Antwerpen-Maasstelling.
7 - (Sovjet-Unie) - Op de eerste verjaardag van de revolutie wordt in Petrograd het eerste Sovjetdrama opgevoerd: 'Mysterium buffo van Vladimir Majakovski.
9 - Roemenië, dat eerder gedwongen was met de Centralen vrede te sluiten, keert terug in de Eerste Wereldoorlog. Het Duitse leger krijgt een ultimatum om het land binnen 24 uur te verlaten.
9 - Rijkskanselier Max von Baden treedt af, na eerst onterecht verklaard te hebben dat keizer Wilhelm II afgetreden is, en een regentschap wordt ingesteld. De sociaal-democraat Friedrich Ebert volgt hem op.
9 - (Duitsland) - Keizer Wilhelm II treedt af, en besluit naar Nederland te vertrekken.
10 - De Duitse keizer komt per trein uit zijn hoofdkwartier in Spa naar Eijsden bij Maastricht. Hij vraagt en krijgt - tot woede van vooral Frankrijk en het Verenigd Koninkrijk - asiel in Nederland.
10 - In Nederland richt A.H. Haentjes, geneesheer-directeur van een herstellingsoord voor tuberculosepatiënten, een Republikeinse Partij op. Doelstellingen zijn de afschaffing van het koningshuis, het leger, de vloot en de diplomatieke dienst.
10 - De Duitse regering verklaart zich bereid een wapenstilstand onder geallieerde voorwaarden te tekenen.
11 - Formeel einde van de Eerste Wereldoorlog met de ondertekening van de wapenstilstand in een treinwagon in het bos van Compiègne, ten noorden van Parijs.
12 - (Nederland) - Geïnspireerd door de omwentelingen in Duitsland en Rusland roept de socialistische leider Pieter Jelles Troelstra op tot revolutie. Hij veroorzaakt paniek, maar krijgt geen bijval.
16 - (Oostenrijk-Hongarije) - Minister-president Mihály graaf Károlyi roept in Boedapest de Hongaarse republiek uit.
18 - Ramp van Hamont. In het Belgische Hamont ontploft een Duitse munitietrein, waardoor zeer veel mensen om het leven komen. Schattingen lopen uiteen van enige honderden tot 1007 doden.
20 - Een linkse novemberrevolutie in Duitsland resulteert in verdrijving van keizer Wilhelm II. Dit maakt de weg vrij voor de oprichting van de Weimarrepubliek in 1919.
21 - De Duitse Kriegsmarine brengt voor de haven van Scapa Flow de overgebleven schepen van de Hochseeflotte tot zinken.
25 - (België) - Bij Koninklijk Besluit wordt het Kabinet van de Eerste Minister opgericht.
30 - De onder het keizerrijk verboden roman Der Untertan van Heinrich Mann verschijnt in Duitsland.december1 - Het Koninkrijk der Serven, Kroaten en Slovenen (het latere Joegoslavië) wordt gesticht.
3 - Enkele kunstenaars, onder wie Lyonel Feiniger en Paul Klee, sluiten zich aaneen tot de Novembergroep, ter ondersteuning van de Weimarrepubliek.
10 - De Duitser Max Planck krijgt de Nobelprijs voor de Natuurkunde. De Nobelprijs voor de Scheikunde gaat naar zijn landgenoot Fritz Haber.
10 - Met saluutschoten wordt in Paramaribo het eerste Nederlandse schip sinds jaren begroet. De Vulcanus heeft in opdracht van de koloniale overheid een partij rijstebloem ingeslagen in Argentinië, want in Suriname is nauwelijks nog brood te krijgen.
13 - In de haven van Brest legt de USS George Washington aan, met aan boord president Wilson. Hij zal de vredesonderhandelingen in Versailles bijwonen.
14 - De sombere opera Il Tabarro ('De mantel') van Giacomo Puccini wordt in New York voor het eerst uitgevoerd.
18 - Franse en andere geallieerde troepen landen bij Odessa om de Witten te steunen in de Russische Burgeroorlog.
24 - Koning Ferdinand I van Roemenië bekrachtigt het besluit tot inlijving van Zevenburgen.
27 - Aanvang Groot-Poolse opstandzonder datum(VS) - Edwin Howard Armstrong ontwikkelt de eerste bruikbare ontvanger voor radio.
(VS) - Henry Ellis Warren zet de eerste betrouwbare elektrische uurwerken in elkaar.
1918-1920: Russische Burgeroorlog tussen de bolsjewieken en hun supporters aan de ene zijde, en monarchisten, mensjewieken, nationalisten en buitenlandse steungroepen aan de andere zijde. De anarchisten tegen beide groepen.
21 februari: Easter hymn van Frank Bridge (zangstem, piano; de koorversie verscheen pas in 1930)
30 oktober: Come to me in my dreams, Adoration, Mantle of blue, Where she lies asleep, So early in the morning, O van Frank Bridge
(Duitsland) - De cultuur- en geschiedsfilosoof Oswald Spengler publiceert het eerste deel van zijn belangrijkste werk Der Untergang des Abendlandes.
(Nederland) - De verhalenbundel Dichtertje, De uitvreter, Titaantjes van Nescio verschijnt. Nescio's thema is de tegenstelling tussen de zelfvoldane bourgeois en de onmaatschappelijke, onpraktische artiest – die zelf uiteindelijk ook bourgeois wordt.
De Vlaamse schrijver Karel van de Woestijne publiceert zijn boeken Goddelijke verbeeldingen en De bestendige aanwezigheid
Louis Couperus schrijft Der dingen ziel, Brieven van den nutteloozen toeschouwer, Legende, mythe en fantazie en De verliefde ezel
De Vlaamse schilder en graficus Frans Masereel geeft in Zwitserland zijn derde anti-oorlogsalbum De hartstocht van de mens uit.
23 - Gertrude Elion, Amerikaans farmcologe en Nobelprijswinnares (overleden 1999)
6 - Lothar-Günther Buchheim, Duits kunstschilder, kunstverzamelaar en schrijver (overleden 2007)
12 - Julian Schwinger, Amerikaans theoretisch natuurkundige en Nobelprijswinnaar (overleden 1994)
22 - Alfred J. Gross, Amerikaans communicatiepionier en uitvinder (overleden 2000)
6 - Joanne Klink, Nederlands theologe en schrijfster van kinderbijbels (overleden 2008)
16 - Frederick Reines, Amerikaans natuurkundige en Nobelprijswinnaar (overleden 1998)
8 - Betty Ford, echtgenote van Amerikaans president Gerald Ford (overleden 2011)
9 - Jørn Utzon, Deense architect (bekend van Sydney Opera House) (overleden 2008)
11 - Jaap Penraat, Amerikaans-Nederlands verzetsstrijder, binnenhuisarchitect en industrieel designer (overleden 2006)
18 - Claudio Teehankee sr., opperrechter Filipijns hooggerechtshof (1986-1988) (overleden in 1989)
19 - Luis María de Larrea y Legarreta, Spaans rooms-katholiek bisschop (overleden 2009)
26 - Fanny Blankers-Koen, Nederlands atlete en olympisch kampioene (overleden 2004)
2 - Tetje de Jong, Nederlands eerste vrouwelijke politiecommissaris (overleden 1999)
9 - Mike Wallace, Amerikaans journalist, televisiepresentator en mediapersoonlijkheid (overleden 2012)
11 - Richard Feynman, natuurkundige, didacticus en Nobelprijswinnaar (overleden 1988)
14 - Marie Smith Jones, laatste moedertaalspreker van het Eyak (overleden 2008)
20 - Edward B. Lewis, Amerikaans geneticus en Nobelprijswinnaar (overleden 2004)
23 - Dominador Aytona, Filipijns politicus, bestuurder en topman (overleden 2017)
28 - Annie Oosterbroek-Dutschun, Nederlands schrijfster van streekromnans (overleden 1983)
6 - Edwin Gerhard Krebs, Amerikaans biochemicus en Nobelprijswinnaar (overleden 2009)
8 - Jacques Reuland, Nederlands componist, dirigent en pedagoog (overleden 2008)
18 - Jerome Karle, Amerikaans fysisch scheikundige en Nobelprijswinnaar (overleden 2013)
22 - Cicely Saunders, Brits arts en promotor van hospices en palliatieve zorg (overleden 2005)
4 - Johnnie Parsons, Amerikaans autocoureur en winnaar van de Indianapolis 500 in 1950 (overleden 1984)
8 - Cor Hilbrink, Nederlands ondernemer, verzetsstrijder en sportbestuurder (overleden 1973)
9 - Nicolaas Govert de Bruijn, Nederlands hoogleraar en wiskundige (overleden 2012)
15 - Bertram Brockhouse, Canadees natuurkundige en Nobelprijswinnaar (overleden 2003)
18 - Nelson Mandela, Zuid-Afrikaans dissident en president van Zuid-Afrika (overleden 2013)
22 - Pim Lier, Nederlands advocaat en politicus (Centrumpartij); halfbroer van koningin Juliana (overleden 2015)
31 - Paul D. Boyer, Amerikaans biochemicus en Nobelprijswinnaar (overleden 2018)
31 - Wim Roosen, Nederlands voetballer, atleet en sportbestuurder (overleden 1986)
18 - Piet Keijzer, Nederlands langebaan- en marathonschaatser (medewinnaar zesde Elfstedentocht) (overleden 2008)
25 - Leonard Bernstein, Amerikaanse componist, dirigent en pianist (overleden 1990)
29 - Clemens Roothaan, Nederlands-Amerikaans natuurkundige en informaticus (overleden 2019)
8 - Derek Barton, Brits organisch-chemicus en Nobelprijswinnaar (overleden 1998)
9 - Oscar Luigi Scalfaro, Italiaans politicus; president 1992-1999 (overleden 2012)
15 - Alfred Chandler, Amerikaans historicus en bedrijfskundige (overleden in 2007)
23 - Salvatore Pappalardo, Italiaans kardinaal-aartsbisschop van Palermo (overleden 2006)
8 - Jens Christian Skou, Deens scheikundige en Nobelprijswinnaar (overleden 2018)
9 - Howard Hunt, Amerikaans schrijver, geheime-dienstmedewerker en crimineel (Watergateschandaal) (overleden 2007)
20 - Raul Manglapus, Filipijns senator en minister van buitenlandse zaken (overleden 1999)
9 - Spiro Agnew, Amerikaans politicus (vicepresident 1969-1973) (overleden 1996)
10 - Ernst Otto Fischer, Duits scheikunde en Nobelprijswinnaar (overleden 2007)
22 - Nicolaas Wijnberg, Nederlands kunstenaar, kunstschilder en choreograaf (overleden 2006)
11 - Aleksandr Solzjenitsyn, Russisch schrijver, onder meer van het boek de Goelag Archipel (overleden 2008)
19 - Herman Sandberg, Nederlands journalist; hoofdredacteur van Het Parool 1961-1981 (overleden 2008)
21 - Kurt Waldheim, Oostenrijks diplomaat en politicus (secretaris-generaal van de Verenigde Naties en bondspresident) (overleden 2007)
23 - Helmut Schmidt, Duits politicus (bondskanselier van Duitsland 1974-1982) (overleden 2015)
26 - Ntsu Mokhehle, Lesothaans politicus (oud-minister-president) (overleden 1999)
Kokkie Gilles, Nederlands vertrouwelinge van Bernhard van Lippe-Biesterfeld (overleden 2006)
januari2 - Sybe Kornelis Bakker (42), vrijzinnig christen-socialist en hervormd predikant
8 - Johannes Pääsuke (25), Estisch fotograaf en filmmakerfebruari2 - John L. Sullivan (59), Amerikaans bokser
6 - Gustav Klimt (55), Oostenrijks symbolistisch schildermaart13 - César Cui (83), Russisch componist en muziekcriticus
27 - Martin Sheridan (36), Amerikaans atleetapril2 - Willem de Beaufort (73), Nederlands liberaal staatsman
29 - Arnold von Siemens (64), Duits industrieel en politicusmei18 - Jean Chrétien Baud (64), Nederlands juristjuni10 - Arrigo Boito (76), Italiaans componist en librettistjuli3 - Mehmet V (73), sultan van het Ottomaanse Rijk
16 - Tsaar Nicolaas II (50), de laatste tsaar van Rusland en de laatste heerser van de Romanov dynastie
26 - Henry Macintosh, (26), Schots atleetaugustus3 - Albert Hahn (41), Nederlands tekenaarseptember21 - David Hendrik Havelaar (65), Nederlands ingenieur en politicus
28 - Georg Simmel (60), Duits filosoof en socioloogoktober3 - Anne Casimir Pyrame de Candolle (82), Zwitsers botanicus
31 - István Tisza (57), Hongaars politicus (aanslag)november4 - Wilfred Owen (25), Engelse oorlogsdichter
27 - Bohumil Kubišta (34), Tsjechisch schilderdecember1 - George Henry Barnet Lyon (69), Nederlands jurist en bestuurder in Suriname
6 - Hendrik Enno Boeke (37), Nederlands mineraloog en petrograafdatum onbekendSotirios Versis (38/39), Grieks atleet
juni: Juni met laagste gemiddelde minimumtemperatuur: 7,7 °C (normaal 11,3 °C).
20 juli: Onweer met hagelstenen tot 5cm in de provincie Namen. In Floreffe en in Mettet veroorzaken wind en hagel veel schade.
september: September met hoogste gemiddelde windsnelheid: 4,4 m/s (normaal 3,2 m/s).
december: 28 regendagen in Ukkel (record van de eeuw voor de maand december) (normaal 20 dagen). In 1833 waren er 30 neerslagdagen.Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen
15 - Het eerste nummer van de eerste jaargang van het tijdschrift Annales d'histoire économique et sociale verschijnt in Parijs. Daarmee gaat de beweging van start die bekend zal worden als Annales-school, en die in de geschiedschrijving het accent zal verleggen van de elite naar "de gemiddelde mens".
17 - In Afghanistan verovert de opstandeling Habiboellah Kalakani de hoofdstad Kaboel, en voert er de sharia in.
28 - In het Amsterdamse American Hotel wordt de 19jarige Jopie Koopman gekozen tot de eerste Miss Holland.
Nadat de Verenigde Oppositie is verslagen, keert Stalin zich nu tegen zijn medestander in die strijd, Nikolaj Boecharin. Boecharin en zijn aanhangers worden van een 'rechtse afwijking' van het Marxisme-Leninisme beschuldigd en uit de partijtop gewerkt.februari11 - Verdrag van Lateranen: Vaticaanstad wordt een onafhankelijke staat.
14 - Saint Valentine's Day Massacre: Al Capone laat zeven rivalen vermoorden.maart4 - Herbert Hoover beëdigd als 31e president van de Verenigde Staten.
16 - Totstandkoming van het "Compromis des Belges", ondertekend door 27 socialistische volksvertegenwoordigers, één per federatie, waarbij de bedoeling uitgedrukt wordt België als eenheidsstaat te behouden, maar Vlamingen en Walen individueel en collectief gelijke rechten toe te kennen. Dit compromis wordt de wegbereider tot de eerste taalwet van 28 juni 1932.april11 - De Mexicaanse opstandelingenleider Saturnino Cedillo wordt door federale troepen doodgeschoten.
19 - Het Paleis voor Volksvlijt in Amsterdam wordt door brand verwoest.mei16 - De Oscars worden voor de eerste keer uitgereikt.
20 - Oprichting van de internationale marionettenvereniging Union Internationale de la Marionnette (UNIMA)
De staten van de Kleine Entente sluiten een verdrag: Alle bestaande verdragen tussen de staten worden automatisch verlengd, en onderlinge conflicten zullen vreedzaam worden opgelost door middel van arbitrage door de Volkenbond.juni8 - De Venezolaanse revolutionair Rafael Simón Urbina overvalt met een aantal medestanders het slecht bewaakte Fort Amsterdam op Curaçao. Met de buitgemaakte wapens en de gouvernementskas vertrekt hij naar Venuzuela om daar tegen de regering te strijden.
14 - In Berlijn wordt een concordaat getekend door de Duitse regering en het Vaticaan.
16 - In Parijs wordt voor het eerst Bloomsday gevierd.juli13 - Vanaf het Bodenmeer stijgt het spectaculaire watervliegtuig Dornier Do X op voor zijn eerste vlucht.
25 - Op de feestdag van de H. Petrus trekt Paus Pius XI na zestig jaar van zelfgekozen ballingschap van de pausen in processie naar de Sint-Pieter. Langs de route staan 250.000 mensen.augustus10 - Beëdiging derde kabinet-Ruys de Beerenbrouck.
11 - Op het Joods Wereldcongres te Zürich wordt het Joods Agentschap in Palestina opgericht. Het zal de joodse immigratie begeleiden en de joodse gemeenschap besturen.
24 - Bloedbad van Hebron: Arabische inwoners verwonden en doden tientallen joodse inwoners van Hebron. De overgeblevenen vluchtten of verlieten de stad.
29 - Pogrom van Safed. Ten minste 18 Joodse inwoners van deze stad komen om het leven.september5 - De Franse premier Briand pleit in de Volkenbond voor de stichting van de Verenigde Staten van Europa.
13 - De Amerikaanse luchtvaartmaatschappij PanAm start met postvluchten van Miami naar Paramaribo. De watervliegtuigen landen op de Surinamerivier bij Paramaribo, voor de eerste maal door Charles Lindbergh.oktober4 - Eerste Dierendag: dierenbeschermingsorganisaties hebben de dag van de begrafenis van de H. Franciscus van Assisi hiervoor gekozen.
12 - In het Groninger Oldambt komt een einde aan een staking van landarbeiders, die ruim 5 maanden heeft geduurd. De boeren hebben kans gezien met werkkrachten van elders de oogst binnen te halen. Dit was met 5000 deelnemers de grootste staking in de agrarische sector uit de Nederlandse geschiedenis.
13 - Voor het eerst vliegt een zeppelin over Nederland. Het luchtschip werpt een postzak af boven Schiphol en keert dan terug naar Friedrichshafen.
24 - Beurscrash in New York, "Zwarte Donderdag", begin van de wereldwijde Grote Depressie.november29 - Richard E. Byrd vliegt als eerste over de Zuidpool.december27 - Jozef Stalin kondigt de collectivisatie aan waardoor aan miljoenen koelakken hun land wordt ontnomen.
15 mei: Volpone werd uitgevoerd in Oslo, begeleid door muziek van Johan Halvorsen, die toen voor het eerst te horen was, de muziek is nooit officieel uitgegeven.
1 - Cordelia Edvardson, Zweeds journalist van Duits-Joodse afkomst (overleden 2012)
3 - Theo Mols, Nederlands glazenier, mozaïekkunstenaar, schilder, tekenaar en textielkunstenaar (overleden 2010)
15 - Martin Luther King, Amerikaans dominee en burgerrechtenactivist (overleden 1968)
31 - Rudolf Mössbauer, Duits natuurkundige en Nobelprijswinnaar (overleden 2011)
5 - Fred Sinowatz, Oostenrijks ambtenaar en politicus (o.a. bondskanselier 1983-1986) (overleden 2008)
12 - Hans Hoetink, Nederlands kunsthistoricus en museumdirecteur (overleden 2019)
23 - Pieter de Geus, Nederlands minister van Defensie in het kabinet-Van Agt I (overleden 2004)
4 - Komal Kothari, Indiaas onderzoeker in folklore en etnomusicologie (overleden 2004)
25 - Jean Schramme, Belgisch kolonel, leidde in 1967 een muiterij in Congo (overleden 1988)
29 - Lennart Meri, Estisch schrijver, filmregisseur en oud-president (overleden 2006)
30 - Gregor Frenkel Frank, Nederlands acteur, presentator en tekstschrijver (overleden 2011)
5 - Hugo Claus, Vlaams dichter, schrijver, kunstschilder en filmmaker (overleden 2008)
6 - Liliane Brekelmans-Gronert, Nederlands oprichtster van het Liliane Fonds (overleden 2009)
7 - Bob Denard, Frans militair, politiefunctionaris, geheime dienstmedewerker en huurlingenleider (overleden 2007)
10 - Harry Bannink, Nederlands componist, arrangeur en pianist (overleden 1999)
14 - Gerry Anderson, Brits producer en regisseur, (o.a. Thunderbirds) (overleden 2012)
12 - Ad Snijders, Nederlands schilder, tekenaar, collagist en beeldhouwer (overleden 2010)
13 - Philibert Mees, Vlaams componist, pianist en misdaadslachtoffer (overleden 2006)
20 - Charles Tilly, Amerikaans socioloog, politicoloog en historicus (overleden 2008)
23 - June Carter Cash, Amerikaans countryzangeres en songwriter (overleden 2003)
29 - Oriana Fallaci, Italiaans verzetsstrijdster, journaliste, publiciste en schrijfster (overleden 2006)
5 - Jacqueline Harpman, Belgisch schrijfster en psychoanalytica (overleden 2012)
9 - Lee Hazlewood, Amerikaans countryzanger, tekstschrijver en muziekproducent (overleden in 2007)
10 - Harry Bannink, Nederlands componist, arrangeur en pianist (overleden 1999)
10 - Jef Cassiers, Vlaams acteur (de Alverman in Johan en de Alverman) (overleden in 1987)
18 - Adelaide Tambo, Zuid-Afrikaans politica en anti-apartheidsactiviste (overleden 2007)
28 - Jacqueline Kennedy Onassis, Amerikaans presidentsvrouw en societyfiguur (overleden 1994)
29 - Jean Baudrillard, Frans socioloog, cultuurcriticus en filosoof (overleden 2007)
2 - Bernard L. Kowalski, Amerikaans film- en televisieregisseur (overleden 2007)
2 - Geertruida Jeanette Thorbecke, Nederlands-Amerikaans patholoog (overleden 2001)
9 - Henk Romijn Meijer, Nederlands schrijver, essayist, dichter, taalkundige en vertaler (overleden 2008)
5 - Ildefonso Santos jr., Filipijns landschapsarchitect en nationaal kunstenaar (overleden 2014)
15 - Murray Gell-Mann, Amerikaans natuurkundige en Nobelprijswinnaar (overleden 2019)
2 - Richard Taylor, Canadees natuurkundige en Nobelprijswinnaar (overleden 2018)
5 - Lennart Johansson, Zweeds voetballer en sportbestuurder (UEFA) (overleden 2019)
6 - Francy Boland, Belgisch jazzpianist, componist en arrangeur (overleden 2005)
24 - Willem Royaards (62), Nederlands toneelleiderfebruari3 - Agner Erlang (51), Deens wiskundige
24 - André Messager (75), Frans componist en dirigentmaart2 - Georges Nélis (43), Belgisch oprichter Sabena
20 - Eduard Meijer (51), Nederlands zwemmer en waterpoloërapril4 - Carl Benz (84), Duits uitvinder
28 - Hendrik van Heuckelum (49), Nederlands voetballer en winnaar bronzen olympische medaillemei2 - José Maria Rubio y Peralta (64), Spaans priester en heilige
7 - Charles Cooley (64), Amerikaans socioloogjuni3 - Cornelis Easton (64), Nederlands journalist en populair-wetenschappelijk schrijver
26 - Amandus Adamson (73), Estisch beeldhouwerjuli27 - Raoul Pictet (83), Zwitsers schei- en natuurkundigeaugustus3 - Emile Berliner (78), Duits-Amerikaans elektrotechnicus en uitvinder
23 - Karel van de Woestijne (51), Vlaams schrijverseptember18 - Hippolyte Petitjean (75), Frans kunstschilder
24 - Richard Adolf Zsigmondy (64), Oostenrijks-Duits scheikundige en Nobelprijswinnaaroktober20 - José Batlle y Ordóñez (73), Uruguayaans president
31 - José Relvas (71), Portugees politicusnovember17 - Herman Hollerith (69), Amerikaans uitvinder van de ponskaart
24 - Georges Clemenceau (88), Frans premierdecember10 - Franz Rosenzweig (43), Duits godsdienstfilosoof
29 - Wilhelm Maybach (83), Duits industrieeldatum onbekendMary Francis Ames (~76), Brits kinderboekenschrijver en illustrator
14 februari: Minimumtemperatuur tot –19,0 °C in Oostende (laagste temperatuur van de eeuw aan de kust) en tot –22,9 °C in Leopoldsburg.
15 februari: IJsdammen in rivieren en kanalen. Op de Maas en de Noordzee zijn er ijsschotsen.
22 april: Minimumtemperatuur tot –3,9 °C in Leopoldsburg en tot –6,1 °C op de Baraque Michel (Jalhay).
december: December met hoogste gemiddelde windsnelheid: 6,1 m/s (normaal 4 m/s).Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen
24 - In Eindhoven wordt de eerste frietkraam van Nederland geopend.februari10 - Bij het eerste zelfstandige wereldkampioenschap ijshockey prolongeert Canada de wereldtitel door Duitsland in de finale in Berlijn met 6-1 te verslaan.
18 - De astronoom Clyde Tombaugh ontdekt Pluto, die wordt benoemd tot de negende planeet van ons zonnestelsel.
Omdat men in de Sovjet-Unie een eigen kalender heeft ingevoerd, heeft februari daar 30 dagen, dus is er een 30 februari.maart6 - Een levensmiddelenwinkel in Springfield (Massachusetts) heeft een wereldprimeur: voortaan zijn diepvriesproducten verkrijgbaar. De winkelier heeft hiervoor een frigidaire in de zaak gezet.
12 - Mahatma Gandhi en 78 aanhangers beginnen vanuit Sabarmati Ashram te voet met hun reis naar Dandi: de zoutmars. Ze protesteren tegen het Britse monopolie op de zouthandel en impliciet tegen het koloniaal bewind.
30 - Na de val van de grote coalitie van Hermann Müller wordt Heinrich Brüning Rijkskanselier.april5 - In een gebaar van burgerlijke ongehoorzaamheid breekt Mahatma Gandhi de Britse wet door naar de zee te lopen en zout te maken.
18 - De nieuwslezer van de BBC-radio meldt om half zeven 's avonds: Er is geen nieuws vandaag.". 
22 - Bij het Verdrag van Londen worden aan de deelnemende zeemogendheden beperkingen opgelegd van hun oorlogsvloten.
26 - Opening van de Wereldtentoonstelling voor Koloniën, Zeevaart en Vlaamsche Kunst te Antwerpen.
30 - In het diaconessehuis rotterdam   vindt de eerste bloedtransfusie van Nederland plaats.mei
15 - De Nederlandse minister Reymer van Waterstaat kondigt het Zendtijdbesluit af. Dit wordt wel het hoogtepunt van de verzuiling genoemd.juni6 - Carol keert terug naar Boekarest om zich tot koning van Roemenië te laten kronen.
17 - Burgemeester Frans Johan van Lanschot van Den Bosch onthult een bronzen beeld van de schilder Jeroen Bosch op de Markt.
juni - Er gebeurt een ongeluk in de zoutmijn in Volkenroda in het westen van Duitsland,  als ruwe aardolie uit het ondergelegen reservoirgesteente lekt in de gangen van de zoutmijn en via de toortsen van de mijnwerkers een explosie en brand veroorzaakt. Dit is de start om de aardolie te gaan winnen.juli7 - In Finland probeert de fascistische Lapua-beweging met 12.000 man in een mars op Helsinki de Mars op Rome te imiteren. Maar de Finse democratie is weerbaarder dan de Italiaanse.
13 - Het allereerste Wereldkampioenschap voetbal begint in Uruguay met de wedstrijd Frankrijk - Mexico. De Fransen winnen met 4 - 1.
16 - De laatste paardentram van Nederland, die rijdt tussen Makkum en Harkezijl, wordt vervangen door een busdienst.
19 - In België wordt de Regie voor Telegraaf en Telefoon (RTT) opgericht. Het overheidsbedrijf krijgt een grotere autonomie: het is niet langer afhankelijk van de jaarlijkse budgetten van de staat en heeft de bevoegdheid om een eigen bestuur te voeren.
30 - In Montevideo wordt de finale gespeeld van de eerste WK voetbal. Gastland Uruguay verslaat Argentinië met 4-2. Scheidsrechter is de Belg John Langenus.augustus8 - Eerste Betty Boop-film, getiteld Dizzy Dishes komt uit.
17 - Het Pact van San Sebastián wordt gesloten tussen vertegenwoordigers van de diverse oppositiepartijen, om te komen tot de vestiging van een Spaanse republiek.
24 - Inwijding van de IJzertoren te Diksmuide, gedenkteken voor de Vlaamse gevallenen in de Eerste Wereldoorlog.
augustus - De doelman van Ajax Gerrit Keizer debuteert in het eerste elftal van Arsenal. Na de match op zaterdag vliegt hij naar Amsterdam om op zondag het doel van Ajax te verdedigen.september14 - Bij de verkiezingen in Duitsland haalt de NSDAP een grote overwinning.
september - De zeer bloedige onderwerping van de Republiek Ararat door Turkse troepen.oktober4 - Eerste Werelddierendag.
4 - Henry Ford legt in Rotterdam de eerste steen voor een Nederlandse Fordfabriek.
21 - De Nederlandstalige Universiteit van Gent wordt geopend. Rector is August Vermeylen.novemberDe naam van de Turkse stad Constantinopel wordt officieel gewijzigd in İstanbul (Istanboel).
2 - De regent van Abessinië wordt gekroond tot keizer Haile Selassie. Ontstaan van de Rastafari-beweging.
5 - De Castellammarijnse oorlog tussen twee Maffiafamilies in New York wordt beslecht als Lucky Luciano door een moord de macht grijpt in zijn clan, en vervolgens vrede sluit met de capo van de andere groep, Salvatore Maranzano. Samen reorganiseren ze de New Yorkse maffia tot een kartel van vijf families.december6 - De Argentijnse president Irigoyen wordt door het leger afgezet.
19 - Uitbarsting van de Merapi, een vulkaan op centraal Java in Nederlands-Indië. Verschillende dorpen werden verwoest, er vallen 1.300 doden.
22 - De Federaasje fan Fryske Studinteferienings wordt opgericht.zonder datumGrieks-Turks vriendschapspact.
Maksim Litvinov wordt aangesteld als volkscommissaris (minister) van buitenlandse zaken.
In Unie van Indochina is de aanleg van de Quốc lộ 1A door de Franse kolonisator voltooid. De weg verbindt Lạng Sơn met Cà Mau en is de langste quốc lộ in het huidige Vietnam.
2 april: Klods Hans van Knudåge Riisager is voor het eerst te horen op de 125-ste verjaardag van Hans Christian Andersen geboortedag
25 april: Tien stukken voor orkest van Aarre Merikanto is voor het eerst te beluisteren, alleen op de radio
28 april: Begleitungsmusik zu einer Lichtspielszene van Arnold Schönberg is te horen op de radio (Frankfurt-am-Main)
28 oktober: O, Sørland, du min moderjord een lied met muziek van Johan Halvorsen
6 november: Begleitungsmusik zu einer Lichtspielszene van Schönberg is te horen in de zaal (Berlijn)
7 - Antony Armstrong-Jones, lid Britse adel, fotograaf; is getrouwd geweest met Margaret Windsor (overleden 2017)
7 - Hubert Detremmerie, Belgisch bankier en vakbondsbestuurder (overleden 2008)
7 - Luís Trochillo, Braziliaans voetballer bekend als Luizinho (overleden 1998)
15 - Zjores Ivanovitsj Alferov,  Russisch natuurkundige en Nobelprijswinnaar (overleden 2019)
18 - Gijs van Aardenne, Nederlands vicepremier en minister van economische zaken (overleden 1995)
21 - Jos van Manen Pieters, Nederlands schrijfster van streekromans (overleden 2015)
14 - William vanden Heuvel, Amerikaans advocaat, ondernemer, schrijver en diplomaat
18 - Herman Krikhaar, Nederlands kunstschilder en galeriehouder (overleden 2010)
18 - Liviu Librescu, Israëlisch wetenschapper van Roemeense afkomst (overleden 2007)
9 - Alekper Mamedov, Sovjet-Azerbeidzjaans voetballer en trainer (overleden 2014)
21 - Klaas Jan Mulder, Nederlands organist, pianist en dirigent (overleden 2008)
22 - Dieuwke de Graaff-Nauta, Nederlands politica (o.a. staatssecretaris) (overleden 2008)
31 - Clint Eastwood, Amerikaans filmacteur, filmproducent, filmregisseur en politicus
18 - Thijs Chanowski, Nederlands ondernemer, producent, onderzoeker en hoogleraar (overleden 2017)
5 - Neil Armstrong, Amerikaans ruimtevaarder, eerste mens op de maan (overleden 2012)
29 - Carlos Loyzaga, Filipijns basketballer en basketbalcoach ( overleden 2016)
4 - Jerry Ragovoy, Amerikaans liedschrijver en muziekproducent (overleden 2011)
23 - Albert Manent i Segimon, Catalaans schrijver, historiograaf en activist (overleden 2014)
24 - Benjamin Romualdez, Filipijns politicus, diplomaat en zakenman (overleden 2012)
10 - Yves Chauvin, Frans chemicus, winnaar van de Nobelprijs voor de Scheikunde 2005 (overleden 2015)
8 - Edmundo Villani-Côrtes, Braziliaans componist, pianist, gitarist en hoogleraar
16 - Orvar Bergmark, Zweeds voetballer, voetbaltrainer en bandyspeler (overleden 2004)
19 - Isaac Lipschits, Nederlands politicoloog en geschiedkundige (overleden 2008)
3 - Frédéric Etsou-Nzabi-Bamungwabi, Congolees kardinaal-aartsbisschop van Kinshasa (overleden 2007)
7 - Gerard Krake, Nederlands operazanger (bas) en schouwburgdirecteur (overleden 1990)
Saad Al-Abdullah Al-Salim Al-Sabah, Koeweits sjeik, voormalig emir (overleden 2008)
28 - Mozes Tovini (52), Italiaans priester die in 2006 werd zalig verklaardfebruari5 - Frits Bührman (25), Nederlands atleet
22 - Gotfried Coenraad Ernst van Daalen (67), Nederlands militairmaart2 - D.H. Lawrence (44), Engels dichter, essayist, leraar, literatuurcriticus, (toneel)schrijver en vertaler
11 - Silvio Gesell (67), Duits handelaar, financieel theoreticus en sociaal hervormer
25 - Hubertus Salomon Hordijk (68), hoofdcommissaris Amsterdamapril1 - Cosima Liszt (92), echtgenote van Richard Wagner
28 - Willy Finch (75), Belgisch schilder en keramiekkunstenaarmei12 - Pieter Jelles Troelstra (70), Nederlands advocaat, journalist en politicus
19 - Otto Feuerlein (66), Zwitsers-Duits natuurkundige en elektrotechnicusjuni16 - Elmer Sperry (69), Amerikaans elektrotechnicus, uitvinder en ondernemer
20 - Jules Pascin, Frans/Amerikaans kunstschilderjuli1 - Maximilian Njegovan (71), Oostenrijks-Hongaars marineofficier
9 - Vincenzo Vannutelli (93), Italiaans kardinaalaugustus4 - Siegfried Wagner (61), Duits componist
26 - Gerrit Jacob Boekenoogen (62), Nederlands taalkundigeseptember22 - Emma Louise Ashford (80), Amerikaans componist
29 - Ilja Repin (86), Russisch schilderoktober14 - Samuel van Houten (93), Nederlands links-liberaal politicus
16 - Herbert Henry Dow (64), Amerikaans ondernemernovember5 - Christiaan Eijkman (72), Nederlands arts en Nobelprijswinnaardecember13 - Fritz Pregl (61), Oostenrijks chemicus en Nobelprijswinnaar
12 juli: Maximumtemperatuur slechts 12,7 °C in Ukkel en 8,5 °C op de Baraque Michel (Jalhay).
3 december: Dichte mist in Maasvallei bij Luik, te wijten aan temperatuursinversie en aan de ingeslotenheid van de vallei. Samen met deze mist veroorzaken zwaveloxiden en andere irriterende gassen, uitgestoten door de plaatselijke industrie, voor ademhalingsmoeilijkheden bij meerdere duizenden personen en veroorzaken de dood van een zestigtal mensen.Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen
januari26 - Troepen van Franco bezetten Barcelona. Duizenden burgers steken de Franse grens over en worden ondergebracht in een vluchtelingenkamp te Le Perthus.februari11 - De Duitsers Lise Meitner en Otto Frisch publiceren in Nature voor het eerst over kernsplijting.
14 - In Duitsland wordt de Bismarck te water gelaten, het grootste slagschip ter wereld.maart12 - Eugenio Maria Giuseppe Giovannie Pacelli wordt als Pius XII gekroond tot paus.
14 - Met de hulp van Hitler roepen Slowaakse separatisten de onafhankelijkheid uit van Slowakije, dat een vazalstaat van nazi-Duitsland wordt.
15 - Duitse troepen bezetten Praag. Het overblijvende Tsjechische hartland wordt geannexeerd door het Derde Rijk en hernoemd tot het Protectoraat Bohemen en Moravië.
15 - Schrijver en historicus Carles Rahola i Llorens wordt in Girona gefusilleerd door de franquisten.
23 - Nazi-Duitsland neemt het Memelland in. Hitler geeft voor de laatste keer een toespraak naar aanleiding van een gebiedsuitbreiding zonder dat er een schot voor gelost hoefde te worden.april1 - Einde van de Spaanse Burgeroorlog, die met hulp van Hitler en Mussolini gewonnen wordt door de fascistische generaal Franco.
26 - De nieuwe soesoehoenan van Soerakarta, Pakoeboewono XI, wordt gekroond.mei3 - De volkscommissaris van buitenlandse zaken Litvinov van de Sovjet-Unie wordt plotseling vervangen door Molotov. Hiermee wordt een totale wending ingeluid in de buitenlandse politiek van Moskou.
22 - De Duitse en Italiaanse ministers van Buitenlandse Zaken, Joachim von Ribbentrop en graaf Galeazzo Ciano, ondertekenen het Staalpact in Berlijn.
23 tot 26 - De Nederlandse koningin Wilhelmina brengt een staatsbezoek aan België.juni18 - De chef van de Duitse Abwehr, admiraal Canaris, ontvangt een brief van de moefti van Jeruzalem, Amin al-Hoesseini, waarin deze de Duitsers bedankt voor de financiële ondersteuning, zonder welke hij de opstand niet zo lang had kunnen volhouden.juli24 - 27 - De zygalski-bladen, die door de Poolse cryptologische dienst zijn ontwikkeld als hulpmiddel voor het breken van de Enigmacode, worden op de Pools-Frans-Britse conferentie in Pyry, ten zuiden van Warschau, overgedragen aan de geallieerden. Hierna worden ze verder ontwikkeld op Bletchley Park.
25 - Beëdiging vijfde kabinet-Colijn, dat al twee dagen later door de katholieken en de socialisten in de Tweede Kamer wordt weggestemd.
31 - In Artis wordt de eerste kinderboerderij van Nederland geopend.augustus10 - Beëdiging tweede kabinet-De Geer, door hem zelf een extra-parlementair nood-kabinet genoemd.
23 - Het Molotov-Ribbentroppact wordt in Moskou ondertekend tussen nazi-Duitsland en de Sovjet-Unie.
23 en 24 - De Belgische koning Leopold III (mede namens de Nederlandse koningin Wilhelmina, groothertogin Charlotte van Luxemburg en de Scandinavische vorsten), de Amerikaanse president Franklin Delano Roosevelt en paus Pius XII sturen brieven aan de Duitse en Poolse leiders waarin ze aandringen op een vreedzame oplossing van hun geschillen.
25 - Het Verenigd Koninkrijk en Polen sluiten een verdrag van wederzijdse bijstand.
25 - Adolf Hitler geeft opdracht tot een aanval op Polen op 26 augustus. Deze wordt echter ingetrokken nadat het Pools-Britse verdrag bekend wordt.
28 - De Nederlandse motortorpedoboot TM 51 vaart tijdens een lange proefvaart naar Nederland om inbeslagname door de Britse regering te voorkomen.
31 - Operatie Himmler: SS'ers in Poolse uniformen creëren een nagemaakte Poolse aanval op het radiostation in Gleiwitz. Deze verzonnen aanval wordt gebruikt als deel van de officiële aanleiding voor de aanval op Polen.september1 - Invasie van Duitse troepen in Polen. Frankrijk en het VK stellen Hitler een ultimatum.
3 - Oorlogsverklaring van het Verenigd Koninkrijk en Frankrijk aan Duitsland. De Duits-Poolse oorlog wordt de Tweede Wereldoorlog. Zie ook Schemeroorlog.3 - In België wordt een regering van Nationale Unie gevormd, het Kabinet Pierlot.
8 - De Nederlandse mijnenveger Hr.Ms. Willem van Ewijck loopt op een eigen mijn waardoor 30 mensen om het leven komen.
15 - De Sovjet-Unie en Japan sluiten een wapenstilstand in hun oorlog aangaande de grens tussen Mongolië en Mantsjoekwo.
26 - De Franse Communistische Partij wordt verboden en haar leider Maurice Thorez vlucht naar Moskou.oktober2 - Tweede Pan-Amerikaanse Conferentie. Amerika en een zone tot 300 mijl uit de kust worden tot veiligheidszone uitgeroepen. Enige aanval op dit gebied zal worden beschouwd als een aanval op het gehele continent.
3 - Het Britse expeditieleger neemt positie in aan de Franse Kanaalkust en de Belgische grens.
6 - De Onafhankelijke Operationele Groep 'Polesië' onder leiding van Generaal Franciszek Kleeberg capituleert, na omsingeld te zijn door Duitse troepen. Dit betekent het einde van de Poolse veldtocht, en het begin van de Schemeroorlog.
9 - De eerste 22 Joodse vluchtelingen komen aan in Centraal Vluchtelingenkamp Westerbork.
26 - Bij het Groningse Usquert maakt een Duits Dornier Do 17 verkenningsvliegtuig met motorpech een noodlanding. De drie inzittenden worden in een cel van de marechaussee in Uithuizen opgesloten, omdat ze de Nederlandse neutraliteit zouden hebben geschonden. Het zwaar beschadigde vliegtuig wordt gedemonteerd en opgeslagen in een loods in Soesterberg, waar het na de inval van mei 1940 door de Duitse bezetters zal worden teruggevonden.
26 - De vrije stad Danzig, casus belli van de nieuwe oorlog, gaat op in de Rijksgouw Danzig. Hans Frank wordt gouverneur-generaal van het bezette Polen.
29 - Het Litouwse leger neemt de stad Vilnius met een parade in bezit.november4 - In de Verenigde Staten wordt de Neutrality Act afgezwakt: Het is nog steeds verboden goederen naar de oorlogvoerende staten (in de praktijk het Verenigd Koninkrijk en Frankrijk) te brengen, maar het is nu toegestaan ze aan deze te verkopen, zolang de betaling vooraf gebeurt en het transport door schepen van deze staten zelf gedaan wordt.
5 - Alle Poolse professoren van de Universiteit van Krakau worden opgepakt en naar concentratiekamp Sachsenhausen gebracht.
7 - Koning Leopold III en koningin Wilhelmina roepen de belligerenten op tot onderhandelen.
7 - Vanwege het slechte weer wordt de Duitse aanval op Nederland en België, gepland voor 12 november, uitgesteld.
8 - Georg Elser laat een bom ontploffen in de Burgerbraukeller in München. Doelwit is Adolf Hitler, maar deze was reeds vroeger dan verwacht vertrokken. 7 mensen komen om; Elser wordt opgepakt bij een poging de grens over te steken naar Zwitserland.
9 - Venlo-incident: Twee Britse agenten, majoor Stevens en kapitein Best, worden nabij Venlo ontvoerd en meegenomen naar Duitsland.
12 - Het Verenigd Koninkrijk en Frankrijk leggen het verzoek van de Belgische en Nederlandse vorsten naast zich neer.
Het Nederlandse schip de Simon Bolivar loopt voor de Engelse kust op twee mijnen.december1 - Otto Kuusinen vestigt in opdracht van Stalin een 'democratische regering' van Finland in Terijoki, een Finse grensstad die door het Rode Leger is veroverd.
14 - De Sovjet-Unie wordt geschorst als lid van de Volkenbond wegens haar agressie tegen Finland.
17 - Het Duitse vestzakslagschip Graf Spee wordt door zijn commandant tot zinken gebracht in de baai van Montevideo.
27 - De Turkse stad Erzincan wordt getroffen door een aardbeving met een kracht van 7,9 op de schaal van Richter. Er vallen ruim 32.500 doden.zonder datumGone with the Wind is een van de grootste bioscoopsuccessen aller tijden.
Aan de Columbia-universiteit wordt onder leiding van de uitgeweken Italiaanse natuurkundige Enrico Fermi begonnen met de bouw van de eerste experimentele Kernreactor.
Paul Hermann Müller, chemicus van het Zwitserse bedrijf Geigy, ontdekt de werking van DDT als insecticide.
1 juli:  het eerste optreden van het tango-rumbaorkest van Malando vindt plaats in Leeuwarden. Zijn wereldhit Olé Guapa heeft hij al geschreven.
17 juni: de Symfonische variaties van Witold Lutosławski zijn voor het eerste publiekelijk te horen (april 1939 al via een radio-uitzending).
De Finse schrijver Frans Eemil Sillanpää ontvangt de Nobelprijs voor de Literatuur
Het door de Amerikaanse architect Frank Lloyd Wright ontworpen Edgar J. Kaufmann House, vooral bekend onder de naam Falling Water, komt gereed
8 - Jaime Laya, Filipijns minister en gouverneur van de Filipijnse Centrale Bank
16 - Christodoulos, aartsbisschop van de Grieks-orthodoxe Kerk (overleden 2008)
29 - Germaine Greer, Australisch literatuurwetenschapper, publiciste en feministe
8 - Hans van Sweeden, Nederlands componist, acteur, dichter en danser (overleden 1963)
9 - Eef Brouwers, Nederlands journalist en directeur-generaal van de RVD (overleden 2018)
17 - Corrado Farina, Italiaans filmregisseur, scenarioschrijver en auteur (overleden in 2016)
31 - Zviad Gamsachoerdia, Georgisch schrijver, president en wetenschapper (overleden 1993)
5 - Ronnie White, Amerikaans soulzanger en liedschrijver van The Miracles (overleden 1995)
7 - Francis Ford Coppola, Amerikaans filmregisseur, filmproducer, scenarioschrijver en wijnboer
11 - Freddie Gorman, Amerikaans songwriter, producer en zanger (overleden 2006)
11 - Eric Nordholt, Nederlands politiefunctionaris; hoofdcommissaris van Amsterdam
12 - Ronald Takaki, Amerikaans historicus, etnograaf en schrijver (overleden 2009)
16 - Margreeth de Boer, Nederlands politica (PvdA) en Commissaris van de Koningin in Drenthe
19 - Eckart Wintzen, Nederlands ondernemer en managementgoeroe (overleden 2008)
22 - Simon Napier-Bell, Engels impresario, muziekproducent, liedjesschrijver en journalist
26 - Al Capps, Amerikaans muziekproducent, arrangeur, songwriter, vocalist en multi-instrumentalist (overleden 2018)
7 - José Antonio Abreu, Venezolaans econoom, politicus en klassiek musicus (overleden 2018)
7 - Ruud Lubbers, Nederlands politicus (CDA), premier en vluchtelingencommissaris van de VN (overleden 2018)
9 - Frans Hartman, Nederlands ondernemer en voetbalbestuurder  (overleden 2015)
22 - Sándor Popovics, Hongaars-Nederlands voetballer en voetbaltrainer (overleden 2019)
1 - Hans Emmering, Nederlands journalist, presentator en programmamaker (overleden 2008)
2 - Paul Williams, Amerikaans baritonzanger van The Temptations (overleden 1973)
6 - Gretchen Rau, Amerikaans decor-ontwerpster en Oscar-winnares (overleden 2006)
13 - Mary Michon, Nederlands actrice, schrijfster en programmamaakster (overleden 2011)
5 - Bob Clark, Amerikaans filmregisseur, filmproducent en scenarioschrijver (overleden 2007)
15 - Herman van Keeken, Nederlands zanger ("Pappie loop toch niet zo snel") (overleden 1995)
20 - Fernando Poe jr., Filipijns acteur en presidentskandidaat (overleden 2004)
26 - Hans Sleeuwenhoek, Nederlands tv-journalist en presentator (overleden 2017)
16 - Franz Xaver Streitwieser, Duits trompettist, muziekdocent, verzamelaar en filantroop
16 - Baruch Kimmerling, Israëlisch socioloog, politicoloog en historicus (overleden 2007)
18 - Lee Harvey Oswald, Amerikaans (vermeend) moordenaar van John F. Kennedy (overleden 1963)
3 - Isjtvan Seketsj, Sovjet-Hongaars-Oekraïens voetballer en trainer (overleden 2019)
25 - David van Ooijen, Nederlands rooms-katholiek geestelijke en politicus (overleden 2006)
14 - Waldemar van Denemarken (80), jongste zoon van de Deense koning Christiaan IX
28 - William Butler Yeats (73), Iers schrijverfebruari9 - Augusta de Wit (74), Nederlands schrijfster
27 - Nadezjda Kroepskaja (70), Russisch marxistisch revolutionair, vrouw van Leninmaart2 - Howard Carter (64), Engels archeoloog
18 - Albert Gillis von Baumhauer (45), Nederlands luchtvaartpionierapril4 - Ghazi van Irak (27), koning van Irak
26 - Conrad Carel Käyser (62), Nederlands militair en ontdekkingsreizigermei22 - Willem de Mérode (52), Gronings schrijver en dichter, pseudoniem van Willem Eduard Keuning
29 - Ursula Ledóchowska (74), Pools religieuze, ordestichtster en heiligejuni5 - Frank van der Goes (80), Nederlands marxist en theoreticus
14 - George Arnold Escher (96), Nederlands waterbouwkundig ingenieur bij Rijkswaterstaat en vader van graficus M.C. Escher
26 - Ford Madox Ford (66), Engels schrijverjuli1 - Louis Davids (55), Nederlands cabaretier en revue-artiest
14 - Alfons Mucha (79), Tsjechisch kunstenaaraugustus11 - Agnes Goodsir (75), Australisch kunstschilder
26 - Willy Bohlander (48), Nederlands waterpoloërseptember6 - Arthur Rackham (71), Engels tekenaar
19 - Jindřich Veselý (54), Tsjechisch onderzoeker van marionetten en auteur van poppenspelen
23 - Sigmund Freud (83), Oostenrijks psycholoog en psychiateroktober7 - Harvey Cushing (70), Amerikaans neurochirurg, beschreef de ziekte van Cushing
28 - Alice Brady (46), Amerikaans actricenovember6 - Adolphe Max (69), Belgisch politicus
29 - Philipp Scheidemann (74), Duits politicusdecember2 - Jan Huges (78), Nederlands burgemeester
3 - Louise van Saksen-Coburg en Gotha (91), prinses van het Verenigd Koninkrijk
11 april: Vroegste zomerdag van de eeuw in Ukkel, met 26,6 °C als maximumtemperatuur.
24 augustus: In 4 uur 133 mm regen neerslag in Haren en 128 mm in Laken met ernstige overstromingen.
19 november: Windstoot van 144 km/h in Antwerpen. Schade in geheel Vlaanderen.Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen
Tweede Wereldoorlogjanuari8 - De eerste Noorder Rondritten wordt gewonnen door de Groninger Gerrit Duiker.
20 - In het Samariterstift Grafeneck in Württemberg beginnen de nazi's met Aktion T4, het stelselmatig ombrengen van geestelijk gehandicapten.
30 - De zesde Elfstedentocht wordt verreden. Er komen vijf schaatsers tegelijk over de finish die allen als winnaar worden aangeschreven, Sjoerdtsje Faber komt als eerste vrouw over de finish.
In het besneeuwde Nederland heerst een nieuwe rage: skijöring. Iemand laat zich op ski's trekken door een auto. Op een krantenfoto beoefent prins Bernhard de nieuwe sport.februari5 - De Nederlandse regering ontslaat de opperbevelhebber generaal Izaäk Reijnders. Deze legt op 6 februari zijn functie neer en wordt opgevolgd door generaal Henri Winkelman.
29 - Gone with the Wind, een van de grootste bioscoopsuccessen aller tijden, wint acht Oscars.maart3 - Pete Seeger ontmoet Woody Guthrie op een avond georganiseerd ter ondersteuning van de arme boerenknechten in Californië, naar aanleiding van het boek 'Grapes of Wrath' van John Steinbeck, dat net is uitgekomen en inmiddels is verfilmd. Volgens Alan Lomax, die ook aanwezig is, ontstaat op die avond de moderne folkmuziek.
22 - De "Wet op de aanneming van een kind" maakt in België adoptie van minderjarigen mogelijk.
Verschijning in Nederland van het eerste nummer van een blad voor homoseksuelen: Levensrecht.april9 - Duitsland valt Denemarken en Noorwegen binnen ("Operatie Weserübung"). De Denen bieden geen weerstand (Slag om Denemarken), de Noren wel (details).
15 - Het eerste McDonald's-restaurant wordt geopend in San Bernardino (Californië).
21 - Het Nederlands voetbalelftal speelt tegen België. Het is de laatste interlandwedstrijd onder leiding van Bob Glendenning. Langer dan de Engelse trainer hield niemand het bij de nationale ploeg uit: op 2 november 1924 debuteerde hij.mei10 - Duitse troepen vallen Nederland, België en Luxemburg binnen (Fall Gelb). Hierdoor raken ook deze landen betrokken bij de Tweede Wereldoorlog. Zie ook Slag om Frankrijk
11 - In de dageraad van 11 mei wordt het Fort Eben-Emael België ingenomen door Duitse troepen die met negen zweefvliegtuigen op het Fort landen.
12 - De Nederlandse mijnenlichter Bulgia gaat verloren na de aanval van een Duits vliegtuig. Hierbij komen dertien opvarenden om het leven.
14 - Duitse bommenwerpers boven Rotterdam voeren het Bombardement op Rotterdam uit.
15 - De Nederlandse strijdkrachten (in Nederland) geven zich over, met uitzondering van die in Zeeland.
15 - De CPN besluit om zich tot ondergrondse verzetsorganisatie om te vormen. Bernardus IJzerdraat verspreidt in Rotterdam een oproep om verzet tegen de Duitse bezetting te plegen, dit is het begin van de verzetsgroep De Geuzen.
15 - De linkse schrijver Menno ter Braak pleegt suïcide door een combinatie van een slaapmiddel en een injectie, toegediend door zijn broer, omdat hij weinig goeds van de Duitsers te verwachten heeft.
16 - De Duitse bezetters voeren de Midden-Europese Tijd en de zomertijd in Nederland in, in plaats van de tot dan toe gebruikelijke Amsterdamse Tijd. De klok wordt één uur en veertig minuten vooruitgezet.
23-28 - De Leieslag, de enige echte slag tussen het Belgische en Duitse Leger vindt plaats.
25 - op het Kasteel van Wijnendale vindt een bespreking plaats van Koning Leopold III met premier Hubert Pierlot en drie andere ministers. De vorst weigert met de regering het land te verlaten en deelt de ministers mee dat hij bij zijn troepen blijft.
27 - Bloedbad van Vinkt, waarbij 111 dorpelingen door de Duitsers worden terechtgesteld of omkomen door artillerievuur.
28 - De Achttiendaagse Veldtocht komt ten einde als Generaal-majoor Jules Derousseaux namens het Belgische leger capituleert in het kasteel van Anvaing.
29 - Arthur Seyss-Inquart wordt in Den Haag geïnstalleerd als rijkscommissaris van Nederland.
30 - Het binnenvaartschip Rhenus 127, dat met ongeveer 1200 Belgische krijgsgevangenen op weg is naar Duitsland, loopt op het Hollandsch Diep bij Willemstad op een mijn en zinkt. Ongeveer 200 mannen verdrinken.
31 - In Limoges spreekt de Belgische eerste minister Hubert Pierlot het parlement toe. Hij ontneemt koning Leopold alle bevoegdheden.juni1 tot 2 - Operatie Dynamo. Britten trekken zich terug. Evacuatie uit Duinkerken.
16 - De Franse premier Reynaud delft het onderspit in zijn kabinet en treedt af. Vice-premier Pétain volgt hem op, en stafchef Weygand wordt minister van defensie. Met deze verschuiving koerst Frankrijk af op een wapenstilstand met Duitsland.
17 - In Litouwen komt een pro-Russische regering aan de macht, die Moskou "verzoekt om te mogen worden opgenomen in de Sovjet-Unie". Het verzoek wordt ingewilligd.
25 - De Nederlandse onderzeeboot O 13 wordt officieel als vermist beschouwd nadat het schip niet terugkwam van een patrouille op de Noordzee.
26 - De Sovjet-Unie valt Roemenië binnen. Roemenië wordt gedwongen zowel de noordelijke Boekovina als Bessarabië en het Hertsagebied af te staan.
27 - Het communistische Volksdagblad wordt als eerste Nederlandse krant door de Duitsers verboden, nadat het zich de vorige dag niet aan de censuurvoorschriften had gehouden.
28 - Wendell Willkie wordt gekozen als presidentskandidaat voor de Republikeinen in de Amerikaanse presidentsverkiezingen 1940.
29 - Een aantal Nederlanders protesteert zwijgend tegen de "nieuwe orde" door op de verjaardag van prins Bernhard een witte anjer te dragen.
Engelse troepen vallen Italiaanse strijdkrachten in Noord-Afrika aan.juli3 - Aanval van de Royal Navy in de havens van het Algerijnse Mers-el-Kébir op de daar gelegen Franse marineschepen om te voorkomen dat deze in Duitse handen zullen vallen. Zo'n 1300 Fransen vinden de dood; in Britse havens nemen Britten 40 Franse marineschepen en 160 andere Franse schepen over.
7 - Verkiezingen in Mexico: Manuel Ávila Camacho van de zittende Partij van de Mexicaanse Revolutie (PRM) van de rechtse kandidaat Juan Andrew Almazán na grootschalige fraude, met de goedkeuring van president Lázaro Cárdenas en de Amerikaanse regering, bevreesd voor Almazáns banden met Amerikaanse fascisten.
10 - Begin van de Slag om Engeland, (Battle of Britain): Duitse bombardementen op Engeland, strijd tussen Engeland en Duitsland om controle van het luchtruim.
20 - De NSB'er Meinoud Rost van Tonningen neemt als 'Kommissar für die marxistischen Parteien' het gebouw van De Arbeiderspers in bezit. Directeur Ybele Geert van der Veen pleegt zelfmoord.
25 - Frans Goedhart begint met de 'Nieuwsbrief van Pieter 't Hoen', later voortgezet als de illegale krant Het Parool.
28 - Radio Oranje begint zijn uitzendingen.augustus1 - Jan Broeksz treedt af als voorzitter van de VARA omdat hij niet wenst mee te werken aan de plannen van 'Kommissar für die marxistischen Parteien' Meinoud Rost van Tonningen.
5 - 's Nachts wordt in de Nederlandse plaats Zandvoort de synagoge aan de Mezgerstraat door onbekenden opgeblazen.
9 - Walther Funk ontzegt in zijn functie van minister van Economische Zaken en president van de Reichsbank Joden de toegang tot hun banktegoeden en bij institutionele beleggers ondergebracht vermogen.
13 - Begin van de 'Operatie Adelaar' door de Duitse Luftwaffe in het Britse luchtruim.
 ? - De eerste ondergrondse publicatie verschijnt, namelijk het pamflet Vrede door revolutie van de communisten.
20 - Moordaanslag met een ijsbijl op de Sovjet-Russische politicus en revolutionair Leon Trotski in Mexico-Stad; hij overlijdt een dag later.
26 - In Waalwijk wordt voetbalclub RKC (Rooms Katholieke Combinatie) opgericht.
31 - Eerste uitgave van Vrij Nederland.september4 - In Berlijn houdt Adolf Hitler een toespraak waarin hij verklaart dat nazi-Duitsland alle nachtelijke bombardementen door Engeland met nog grotere bombardementen zal vergelden.
11 - NSB-leider Mussert belast onder Duitse druk Henk Feldmeijer met de oprichting en de leiding van een Nederlandsche SS.
13 - Italiaanse troepen onder aanvoering van maarschalk Graziani vallen vanuit Libië Egypte binnen: het Midden-Oosten wordt betrokken in de Tweede Wereldoorlog.
28 - Oprichting van een beleidsorgaan voor de Nederlandse cultuur en wetenschap, de Nederlandse Cultuurkring, in Pulchri Studio te Den Haag. Dit politiekeoktober7 - Meer dan honderd prominente Nederlanders worden opgepakt en naar Buchenwald overgebracht als represaille voor de internering van Duitsers in Nederlands-Indië.
15 - In het kasteel van Montjuïc in Barcelona wordt Lluís Companys, president van de Generalitat de Catalunya gefusilleerd door de troepen van het Francoregime.
23 - Ontmoeting tussen Hitler en de Spaanse generaal Franco te Hendaye (Frankrijk).
28 - De Griekse regering wijst een Italiaans ultimatum van de hand; begin van de Grieks-Italiaanse Oorlog.
 ? - Het eerste nummer van het Haagse communistische verzetsblad De Vonk verschijnt.
november1 - Het Japans slagschip Musashi wordt op de scheepswerf van Nagasaki in alle stilte te water gelaten. De Musashi is het grootste slagschip ooit gebouwd. Het is 263 meter lang, 71.659 ton zwaar en heeft de grootste kanonnen ooit op een schip gemonteerd (de negen kanonnen hebben een diameter van 46 cm met een bereik van 41.000 meter en wegen 2.200 ton per stuk).
4 - Spanje annexeert de internationale zone van Tanger, die het op 14 juni 1940 bezet heeft.
5 - Roosevelt wordt voor de derde achtereenvolgende keer gekozen tot president van de Verenigde Staten.
8 - De Nederlandse onderzeeboot O 22 wordt officieel als vermist beschouwd als zij niet terugkeert van een patrouille voor de Noorse kust.
11 - De Engelse Middellandse Zeevloot brengt drie van de zes Italiaanse slagschepen tot zinken. De Italiaanse vloot is in feite uitgeschakeld.
23 - Het eerste nummer van het landelijke communistische blad De Waarheid verschijnt.
25 - De SD arresteert de Schiedammer Bernardus IJzerdraat, leider van de verzetsgroep De Geuzen. Bij hem thuis wordt een naamlijst gevonden van de hele groep.
26 - In een rede voor een stampvolle aula houdt de Leidse hoogleraar Cleveringa een vlammende protesttoespraak tegen het ontslag van de Joodse hoogleraren.december7 - Duitsland begint de Blitz op Londen. Gedurende de aanhoudende bombardementen schuilen 177.000 mensen wekenlang in de ondergrondse stations van de underground. 30.000 mensen worden gedood, 100.000 huizen en een derde deel van Londen worden vernield, vooral in de wijk East End.
23 - Winston Churchill richt zich in een radio-rede rechtstreeks tot het Italiaanse volk en houdt hen voor dat Mussolini hen in een oorlog met het Verenigd Koninkrijk dreigt te storten, terwijl er traditioneel hechte vriendschapsbanden tussen beide landen bestaan.
14 april: Divertimenti voor dwarsfluit, hobo, klarinet en fagot van Frank Bridge
13 - Bram Peper, Nederlands politicus (PvdA), burgemeester van Rotterdam en minister van Binnenlandse Zaken
23 - Peter Fonda, Amerikaans acteur en regisseur ("Easy Rider") (overleden 2019)
6 - Gerard Cox, Nederlands zanger en acteur ("'t Is weer voorbij die mooie zomer")
3 - Tol Hansse, Nederlands zanger, componist, cabaretier en kunstschilder (overleden 2002)
9 - Jan Berkhout, Nederlands R.K. priester; pastoor van Volendam (overleden 2018)
28 - Muhammad Yunus, Bengalees econoom en bankier, winnaar Nobelprijs voor de Vrede 2006
29 - Winnie Monsod, Filipijns televisiepresentator, kabinetslid, bestuurder en hoogleraar economie
7 - Jean-Luc Dehaene, Belgisch politicus, premier van België van 1992-1999 (overleden 2014)
23 - Thomas Steitz, Amerikaans scheikundige en Nobelprijswinnaar (overleden 2018)
9 - Hans van Doorneveld, Nederlands voetballer en voetbalcoach (overleden 2008)
23 - Fred Marsden, drummer van de Engelse band Gerry & the Pacemakers (overleden 2006)
31 - Marga van Arnhem, Nederlands radio- en televisiepresentatrice (overleden 1997)
13 - Tim Visterin, Vlaams cabaretier, zanger en muziekuitgever (overleden 2018)
16 - Kenneth Gonçalves, Surinaams advovaat; slachtoffer van de Decembermoorden (overleden  1982)
29 - Denny Doherty, Amerikaans zanger van de groep The Mamas and the Papas (overleden 2007)
29 - Óscar Espinosa Chepe, Cubaans diplomaat, econoom, journalist en dissident (overleden 2013)
januari - Fusajiro Yamauchi (79), Japans oprichter van Nintendofebruari15 - Rookes Crompton (95), Brits elektrotechnicus
27 - Johan Braakensiek (81), Nederlands kunstschilder en illustratormaart10 - Michail Boelgakov (48), Russisch schrijver
27 - Madeleine Astor (46), Amerikaans Titanic-overlevendeapril16 - Adam Kogut (44), Pools voetballer
26 - Carl Bosch (65), Duits scheikundigemei14 - Emma Goldman (70), Amerikaans feministe
28 - Frederik Karel van Hessen (72), Fins koningjuni2 - Michiel Van Caeneghem (47), Belgisch hoogleraar
29 - Paul Klee (60), Duits-Zwitsers kunstschilderjuli1 - Ben Turpin (70), Amerikaans slapstickkomiek
15 - Robert Wadlow (22), Amerikaan, langste mens ooitaugustus5 - Frederick Cook (75), Amerikaans noordpoolreiziger
30 - Joseph John Thomson (83), Brits natuurkundige en Nobelprijswinnaarseptember1 - Gregorio Aglipay (80), Filipijns kerkelijk leider
27 - Julius Wagner-Jauregg (83), Oostenrijks medicus en Nobelprijswinnaaroktober11 - Vito Volterra (80), Italiaans wiskundige en natuurkundige
19 - Suze Groeneweg (65), Nederlands politicanovember4 - Karl Josef Gollrad (74), Duits kunstschilder
24 - Janne Lundblad (63), Zweeds ruiterdecember4 - Teodoro Kalaw (56), Filipijns schrijver, bestuurder en politicus
20 januari: Laagste minimumtemperatuur ooit in België: –30,1 °C in Rochefort. Elders in het land zakt het minimum tot –22,2 °C in Vilvoorde en tot –25,5 °C in Haacht.
28 januari: 19 cm sneeuw in Ukkel, 31 cm in Grobbendonk en tot 60 cm in Drossart (Baelen) en Robertville (Waimes).
januari: Januari telt dertig vorstdagen in Ukkel. Dit is een record, ex aequo met 1945 en 1963.
januari: Januari met laagste gemiddelde minimumtemperatuur: −8,4 °C (normaal −0,3 °C).
14 februari: Minimumtemperatuur –21,0 °C in Leopoldsburg en op de Baraque Michel (Jalhay).
13 november: Sterkste windstoot ooit in Ukkel : 155 km/h. Veel schade in de streek van Antwerpen en Brussel (onder andere Zoniënwoud).
14 november: Totale neerslaghoeveelheid tussen 30 oktober en 14 november in Brugge: 165 mm.
november: November met hoogste gemiddelde windsnelheid: 5,4 m/s (normaal 3,7 m/s).
24 december: Minimumtemperaturen tot −11,0 °C in Gerdingen (Bree) en −17,7 °C in Wardin (Bastogne).Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen
januari1 - Het Nederlandse handbal, sinds 1926 opererend onder de vleugels van het Koninklijk Nederlands Gymnastiek Verbond, komt op eigen benen te staan met de oprichting van het Nederlands Handbal Verbond.
3 - Oprichting van het ABDA-commando in de Stille Oceaan: de American, British, Dutch en Australian strijdkrachten komen onder bevel van de Engelse generaal Wavell.
18 - Op het Scheveningse strand wordt Herman Bernard Wiardi Beckman gearresteerd bij een poging om naar Engeland te ontkomen.
18 - Het koopvaardijschip Van Imhoff wordt door een Japans gevechtsvliegtuig tot zinken gebracht. De bewaking en bemanningsleden worden gered, maar meer dan 400 Duitse geïnterneerde burgers verdrinken.
20 - In Berlijn wordt de Wannseeconferentie gehouden. Hooggeplaatste nazi's vergaderen over de Endlösung der Judenfrage (de 'definitieve oplossing van het Jodenvraagstuk'). Besloten wordt de Joden te vermoorden; een aantal van hen willen ze eerst nog als dwangarbeider inzetten.
22 - In Friesland wordt voor de achtste keer de Elfstedentocht verreden. Sietze de Groot wint bij de mannen en Antje Schaap komt als eerste vrouw over de finish.
27 - In Winterswijk wordt een temperatuur gemeten van −27,4 °C. Dit is tot op heden voor Nederland een absoluut kouderecord.februari14 - In Rotterdam wordt de Maastunnel geopend. De overwelving is 1426 meter lang, de tunnel zelf meet 1070,15 meter. Er is bijna vijf jaar aan gewerkt.
14 - De afdeling Bomber Command van de RAF krijgt opdracht om door grootscheepse luchtbombardementen het moreel van de Duitse bevolking, en vooral van de industriearbeiders, te ondermijnen.
15 - De Britse kroonkolonie Singapore wordt vanuit zee ingenomen door de Japanners. Vele Engelse oorlogsschepen worden in de haven tot zinken gebracht of branden uit.
15 - De Nederlandse torpedobootjager Hr. Ms. Van Ghent, loopt door een navigatiefout aan de grond in Stolze-straat op het kustrif van het eiland Bamidjo.
19 - President Roosevelt gelast de internering van alle Japanners die zich op Amerikaans grondgebied bevinden.
22 - In zijn Braziliaanse ballingsoord pleegt de Oostenrijks-joodse schrijver Stefan Zweig zelfmoord.
27 - Het Nederlands vlooteskader onder schout-bij-nacht Karel Doorman gaat in de Javazee ten onder.
Het lidmaatschap van de Nederlandsche Kultuurkamer wordt verplicht voor kunstenaars, toneelspelers, uitgevers enz.maart1 - Japanse troepen onder leiding van generaal Imamoera landen op Java.
7 - De Nederlandse mijnenveger Eland Dubois wordt door de eigen bemanning tot zinken gebracht nadat het schip is gespot door een Japans verkenningsvliegtuig.
8 - De Nederlandse mijnenveger Jan van Amstel tot zinken gebracht door een Japanse torpedobootjager, waarbij 23 van de opvarenden om het leven komen
13 - Tijdens de Duitse conferentie in Parijs wordt besloten dat alle joden in Nederland, België en Frankrijk voortaan de gele ster moeten dragen.
15 - Tijdens de inval en invasie van Japan op Sumatra loopt een patrouille bestaand uit 27 Nederlandse militairen op Sumatra in Tiga Roenggoe nabij Pematang Siantar (tussen Medan en het Tobameer) in een hinderlaag. Deze Nederlandse militairen, bestaande uit stadswachten, militie, landstorm en vernielingspersoneel, worden ter plaatse gefusilleerd.
17 - De drie gaskamers van het eerste vernietigingskamp Belzec worden in gebruik genomen.
21 - Element nummer 94 krijgt de naam plutonium.april18 - De Doolittle Raid van deze nacht is de eerste Amerikaanse luchtaanval op Tokio en andere Japanse steden.meiMexico sluit zich aan bij de geallieerden nadat twee van zijn tankers door de Duitsers zijn getorpedeerd.
30 op 31 - Eerste massaal luchtbombardement van een Duitse stad door de Royal Air Force. Keulen is het doelwit van 1000 Avro Lancasters.juni4 tot 7 - Slag om Midway - De Amerikanen beëindigen de Japanse opmars in de Grote Oceaan, en beginnen het tegenoffensief.
21 - Tobroek valt. De Duitse kolonel-generaal Erwin Rommel, bevelhebber van het Afrika-korps, verovert de Noord-Afrikaanse havenstad op het Britse leger. Er werden 25.000 gevangenen gemaakt, naast onoverzienbare massa's wapens en voorraden. Daags nadien werd Rommel bevorderd tot Generaal-Veldmaarschalk. In oktober 1943 stelde echter Generaal Bernard Montgomery, met zijn 8ste leger, orde op zaken bij El Alamein en werd Rommel teruggedrongen.juli1 - Sevastopol, aan het Russische oostfront, is gevallen. Kolonel-generaal Von Manstein leidt de Duitse en Roemeense troepen. Overblijfselen van de Sovjet-legers vluchten op het schiereiland Kersonesos.
1 - Het vluchtelingenkamp Westerbork komt onder rechtstreeks bestuur van de Duitsers, die het Durchgangslager Westerbork noemen.
6 - Anne Frank duikt onder in het achterhuis achter het bedrijf Opekta van haar vader Otto Frank aan de Prinsengracht 263 te Amsterdam.
15 - Vanuit het doorgangskamp Westerbork in Drenthe vertrekt het eerste transport richting Polen.
16 - In France Occupée wordt het besluit uitgevaardigd, waarbij aan de joden de toegang wordt ontzegd tot openbare inrichtingen en manifestaties. Aldus is ze toegang verboden tot restaurants of cafés, concerten, music-halls, amusementslokalen, bibliotheken, openbare telefooninrichtingen, markten, baden, expogalerijen of -zalen, historische gebouwen, sportwedstrijden, kampeerterreinen en parken.
20 - De Nederlandse bisschoppen richten zich in een herderlijk schrijven tot hun gelovigen. Ze veroordelen in felle bewoordingen de Jodenvervolging.
30 - Begin van de deportaties vanuit Loods 24 in Rotterdam.augustus2 - Tweehonderd katholieke joden, die tot nu toe buiten de Jodenvervolging bleven, worden als represaille voor de brief van de Nederlandse bisschoppen, afgevoerd naar vernietigingskampen. Onder hen is Edith Stein.
6 - De hoofdcommissaris van de Amsterdamse politie Sybren Tulp zet een Nederlands politiebataljon in om Joden op te pakken.
7 - De Amerikanen landen op Guadalcanal, wat het begin van de Slag om Guadalcanal inluidt.
9 - In Bombay worden Mahatma Gandhi en het hele Congress Working Committee door Britse troepen gearresteerd en geïnterneerd in het Aga Khanpaleis in Poona.
20 - De NSB-burgemeester van Apeldoorn Cornelis den Besten wordt ontslagen omdat hij weigert, de fietsen van joodse burgers te vorderen.
22 - Brazilië verklaart de oorlog aan Duitsland en Italië.september3 op 4 - Grote nachtelijke razzia op joden in Brussel.
16 - Begin aanleg van de Birmaspoorweg door dwangarbeiders van het Japanse bestuur. Met name krijgsgevangenen, onder andere uit Nederlands-Indië, worden ingezet.
20 - De Zweedse hardloper Gunder Hägg loopt als eerste de 5000 meter binnen de 14 minuten. Zijn wereldrecord van 13.58,2 zal 12 jaar stand houden.oktober3 - De Duitsers nemen een eerste proef met de V2 (raket).novemberHet geallieerde tegenoffensief in Noord-Afrika begint.
15 - De KLM DC-3 G-AGBB (voorheen PH-ALI, Ibis) op de BOAC lijndienst Bristol-Lissabon, met passagiers en KLM bemanning, wordt aangevallen door Luftwaffejagers. Gehavend maar zonder persoonlijk letsel weten zij te alsnog in Engeland te landen. Andere aanvallen op hetzelfde toestel en tijdens dezelfde lijndienst: 19 april 1943 en 1 juni 1943 (fataal, BOAC vlucht 777).
27 - Uit protest tegen de Duitse bezetting van Zuid-Frankrijk brengen de bemanningen van de overgebleven Franse oorlogsbodems in de marinehaven van Toulon hun schepen tot zinken.
28 - Bij een brand in de nachtclub Cocoanut Grove in Boston komen 492 mensen om.december2 - eerste gecontroleerde nucleaire kettingreactie, in de eerste kernreactor, de Chicago Pile 1, gebouwd door Enrico Fermi.
25 - De Nederlandse onderzeeboot K XVI werd ten noorden van Kuching getorpedeerd door de Japanse onderzeeboot I 66, alle 36 bemanningsleden kwamen hierbij om het leven.zonder datumOp een snikhete zomerdag neemt Bing Crosby de song "I'm dreaming of a white Christmas" van Irving Berlin op. De single zal tientallen jaren de lijst van bestsellers blijven aanvoeren.
Igor Stravinsky schrijft de Circus Polka voor het olifantenballet van Barnem & Bailey
19  - Pieter Lakeman, Nederlands bedrijfsdocumentalist, adviseur en fraudebestrijder
27 - Tasuku Honjo, Japans immunoloog; winnaar van de Nobelprijs voor Geneeskunde 2018
15 - Jacques Caufrier, Belgisch waterpoloër en sportbestuurder (overleden 2012)
19 - Johan Plageman, Nederlands voetballer en voetbalbestuurder (overleden 2018)
22 - Christine Keeler, Brits model en callgirl (Profumo-affaire) (overleden 2017)
2 - Frans de Wit, Nederlands beeldhouwer en landschapskunstenaar (overleden 2004)
22 - André Testa, Nederlands bestuurder (NZH, GVBA, Stripmuseum) en werkgeversvoorzitter
4 - Leonardus Dobbelaar, Nederlands bisschop van Nekemte in Ethiopië (overleden 2008)
10 - Arend Jan Heerma van Voss, Nederlands journalist, acteur en omroepbestuurder
13 - Pál Schmitt, Hongaars schermer, IOC-lid en voorzitter van het Hongaars Olympisch Comité
19 - Jos Brink, Nederlands (hoorspel)acteur, cabaretier, musicalster en -producent, columnist, schrijver, predikant, radio- en tv-presentator (overleden 2007)
10 - Mirjana Marković, Servisch politiek ideologe en echtgenote van Slobodan Milošević (overleden 2019)
31 - Raymond Ranjeva, Malagassisch rechtsgeleerde, hoogleraar, bestuurder en rechter
31 - Errol Schlabach, Amerikaans componist, muziekpedagoog, klarinettist en saxofonist
6 - Ferdi Elsas, Nederlandse ontvoerder en moordenaar van Gerrit Jan Heijn (overleden 2009)
27 - Dith Pran, Cambodjaans-Amerikaans fotojournalist en mensenrechtenactivist (overleden 2008)
30 - Aad van Toor, Nederlandse acrobaat, acteur, zanger, regisseur, tekstschrijver, filmmonteur en televisiepresentator
Ernest Wamba dia Wamba, Congolees hoogleraar politieke filosofie, rebellenleider en politicus
6 - Henri de Baillet Latour, Belgisch voorzitter Internationaal Olympisch Comité
25 - Gerard Philips (83), een van de Nederlandse oprichters van de Philips Gloeilampen Fabrieken N.V.februari1 - Willem Warnaar (74), Nederlands ARP-politicus en bloembollenkweker
17 - Lodewijk Ernst Visser (70), Nederlands jurist en president van de Hoge Raad
23 - Stefan Zweig (60), Oostenrijks schrijvermaart1 - Martin Karl (30), Duits roeier
29 - Herman van Karnebeek (67), Nederlands diplomaat en ministerapril3 - René Lunden (39), Belgisch bobsleeër
17 - Jean Perrin (71), Frans natuurkundige en Nobelprijswinnaarmei2 - Jose Abad Santos (56), Filipijns rechter
22 - Eugen Freiherr von Lotzbeck (60), Duits ruiterjuni2 - Lou Gehrig (41), Amerikaans honkballer
30 - Léon Daudet (74), Frans schrijver en journalistjuli2 - Jevgeni Petrov (38), Russisch schrijver
26 - Titus Brandsma (61), Nederlands pater en verzetsstrijderaugustus9 - Edith Stein (50), Joods-Duits filosofe en karmelietes en heilige van de Rooms-Katholieke Kerk
25 - George Edward Alexander Windsor (40), vierde zoon van George V van het Verenigd Koninkrijk
30 - Miguel White (32), Filipijns atleetseptember4 - Jules Brunfaut (89), Belgisch architect
30 - Gerrit van Weezel (60), Nederlands componist en dirigentoktober5 - Dorothea Klumpke (81), Amerikaans astronoom
22 - Staf de Clercq (58), Vlaams nationalistisch politicusnovember14 - Sidney Fox (31), Amerikaans actrice
15 - Annemarie Schwarzenbach (34), Zwitsers schrijfster, journaliste en fotografe
27 - Duifje Schuitenvoerder (68), Nederlands zangeresdecember17 - Arthur Coninx (58), Vlaams toneelschrijver
27 januari: Minimumtemperatuur tot −23,2 °C in Gerdingen (Bree) en −24,3 °C in Wardin (Bastogne).
28 februari: Elke dag vorst in Ukkel (zoals in 1956). 17 sneeuwdagen. Maximale dikte van de sneeuwlaag tot 1 meter op het plateau van de Hoge Venen.
14 maart: Op de Baraque Michel (Jalhay) blijft de vorstperiode die begon op 26 december 1941 voortduren tot 14 maart 1942.
15 maart: Van 6 januari tot 15 maart – gedurende 69 dagen na elkaar – sneeuw op de bodem in Ukkel (eventueel onder de vorm van sporen). Dat is na de winter 1962/1963 het tweede langst.
juli: Juli met hoogste neerslagtotaal: een neerslagtotaal met 196,5 mm (normaal 74,3 mm).
3 augustus: 207,3 mm neerslag in 30 dagen – van 5 juli tot 3 augustus – valt er in Ukkel (waarde overschreden in juni/juli 1980).Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen
januari2 - De Duitse stad Neurenberg wordt gebombardeerd door de geallieerden. Negentig procent van de oude stadskern wordt verwoest.
16 - In Berlijn trekt Adolf Hitler zich terug in zijn Führerbunker om van daaruit nazi-Duitsland te besturen.
25 - De Nederlandse regering in Londen laat weten dat de spoorwegstaking niet wordt afgeblazen. De Rijkscommissaris Arthur Seyss-Inquart had voedseltransporten in het vooruitzicht gesteld naar het hongerende West-Nederland als de treinen weer zouden gaan rijden.
27 - Russische troepen bevrijden het inmiddels grotendeels verlaten concentratiekamp Auschwitz.
31 - Deze dag in januari is een van de koudste van de eeuw in België. In Spa bereikt de sneeuwlaag een dikte van 49 centimeter. Het kwik bereikt een dieptepunt van -18,3 °C.februari2 - Jan Feitsma, NSB'er en procureur-generaal te Amsterdam, wordt in Amsterdam door een fietser op straat neergeschoten, aan de gevolgen waarvan hij enige tijd later overlijdt. Als represaille voor deze aanslag fusilleren de Duitsers vijf Amsterdammers.
4 - Begin van de Conferentie van Jalta. Churchill, Stalin en Roosevelt bespreken de situatie in Europa na het einde van de Tweede Wereldoorlog.
13 - Midden in de hongerwinter worden in de haven van Delfzijl drie Zweedse schepen gelost met voedselhulp. Daarbij is ook het meel waarvan door Nederlandse bakkers het Zweeds wittebrood wordt gebakken.maart1 - In Eindhoven verschijnt Het Vrije Volk, voortzetting van het vooroorlogse socialistisch dagblad Het Volk.
3 - De Engelsen willen een luchtbombardement uitvoeren op een opslag van V2-raketten. Maar de bommen komen terecht op het Haagse Bezuidenhout. Onder de doden is de zanger Koos Speenhoff.
9 - De Japanners nemen de controle over in Indochina. Keizer Bảo Đại verklaart het protectoraatsverdrag met Frankrijk van 1884 ongeldig.
10 - Het bombardement op Tokio veroorzaakt een vuurstorm die aan zo'n 100.000 mensen het leven kost.
15 - Juan José Arévalo wordt de eerste democratisch gekozen president van Guatemala.
18 - De Japanse bezetters stellen koning Norodom Sihanouk aan als hoofd van de regering van Cambodja.
19 - Adolf Hitler geeft bevel tot vernietiging van alle openbare werken en voorzieningen in Duitsland waar de oprukkende geallieerden gebruik van zouden kunnen maken: het zogenaamde Nero-bevel.
22 - Oprichting van de Arabische Liga te Caïro. Eerste secretaris-generaal: Abdul Azzem (Egypte).
31 - Aan de Meppelerstraatweg in Zwolle worden vijf verzetsstrijders gefusilleerd.april1 - Doetinchem wordt door de Canadezen bevrijd, Enschede door de Engelsen.
6 - De Georgische dwangarbeiders op Texel komen in opstand. Begin van de Russenoorlog.
12 - Mildam wordt bevrijd door Canadese troepen, als eerste dorp in de gemeente Heerenveen.
12 - De plotselinge dood van de Amerikaanse president Roosevelt geeft de Duitsers nieuwe hoop.
17 - Hannie Schaft, het meisje met het rode haar, wordt door Duitse soldaten doodgeschoten.
20 - Op zijn 56e verjaardag verlaat Adolf Hitler zijn Führerbunker voor de laatste maal om een groep soldaten van de Hitlerjugend te onderscheiden.
22 - In zijn bunker in Berlijn geeft Adolf Hitler aan zijn generaals toe dat de oorlog verloren is. Hij geeft daarbij ook alle militaire leiding uit handen.
23 - Reichsminister Heinrich Himmler vraagt de Zweedse diplomaat Folke Bernadotte buiten medeweten van Hitler om een capitulatieaanbod voor het westelijk front over te brengen aan de westelijke geallieerden. Bernadotte verklaart zich pas bereid als Himmler er ook Noorwegen bij doet.
27 - De Zweedse graaf Folke Bernadotte brengt Himmler het antwoord van president Truman en premier Churchill. Alleen een volledige capitulatie op alle fronten wordt door hen geaccepteerd.
28 - Mussolini en zijn maîtresse Clara Petacci worden door partizanen gefusilleerd. Hun lijken worden ondersteboven opgehangen aan een lantaarnpaal.
28-29 - Fusiegesprekken tussen het BVV en een aantal onafhankelijke linkse vakverenigingen leiden tot de oprichting van het socialistische Algemeen Belgisch Vakverbond.
29 - In de Führerbunker in Berlijn trouwt Adolf Hitler met zijn minnares Eva Braun.
30 - Adolf Hitler pleegt na een paar uur te zijn getrouwd, gezamenlijk met zijn vrouw Eva Braun zelfmoord in zijn bunker. Hij neemt gif in en schiet zich een kogel door het hoofd.
30 - Rijkscommissaris Seyss-Inquart sluit met de geallieerden het Akkoord van Achterveld over voedseldroppings boven bezet Nederland.mei1 - Joseph Goebbels, de nieuwe Duitse rijkskanselier, pleegt zelfmoord. Admiraal Karl Dönitz aanvaardt het ambt van Rijkspresident van Duitsland als opvolger van Adolf Hitler.
2 - Berlijn geeft zich over. Russische soldaten planten de Russische vlag op het Rijksdaggebouw te Berlijn. Ook Hamburg valt. De Duitse troepen in Italië en in delen van Oostenrijk geven zich over.
3 - Koningin Wilhelmina keert terug uit ballingschap; zij neemt voorlopig haar intrek in een villa nabij Breda.
3 - De Duitse passagiersschepen Cap Arcona en Thielbek, met aan boord duizenden gevangenen van het concentratiekamp Neuengamme, worden door Engelse bommenwerpers tot zinken gebracht kort na vertrek uit Lübeck.
4 - De Duitse admiraal Von Friedeburg biedt de capitulatie aan van alle strijdkrachten in Noordwest-Europa.
5 - Einde van de Tweede Wereldoorlog voor Nederland. Generaal Foulkes overhandigt in Hotel De Wereld in Wageningen aan de Duitsers de capitulatievoorwaarden.
6 - Generaal Blaskowitz ondertekent in een boerderij in het gehucht Nude bij Wageningen de capitulatie van het Duitse leger in Nederland.
7 - Generaal Alfred Jodl tekent in Reims de onvoorwaardelijke overgave van nazi-Duitsland.
8 - Maarschalk Wilhelm Keitel tekent in Berlijn eveneens de onvoorwaardelijke overgave van nazi-Duitsland.
8 - Om 23:01 uur MET is het einde van de Tweede Wereldoorlog in Europa officieel een feit.
9 - Bevrijding van Praag door Russische troepen. Officieel einde van de Tweede Wereldoorlog voor Tsjechië
9 - Het binnenvaartschip Joanna, met aan boord Nederlandse dwangarbeiders die net waren bevrijd op het Waddeneiland Wangerooge, loopt in het zicht van de haven van Delfzijl nabij Spijk op een mijn. 38 of 39 mensen komen om het leven.
10 - Veenendaal wordt als laatste Nederlandse gemeente op het vasteland bevrijd
18 - De Tsjecho-Slowaakse president Edvard Beneš keert terug uit ballingschap en hervat de regering met het uitvaardigen van de Beneš-decreten. Begonnen wordt met de verdrijving van de Duitsers en Hongaren uit Sudetenland.
23 - De Britse autoriteiten in Noord-Duitsland arresteren de regering-Dönitz. Onder de gevangenen bevinden zich: admiraal Karl Dönitz, veldmaarschalk Wilhelm Keitel, rijksminister Albert Speer en Alfred Rosenberg. SS-leider Heinrich Himmler, die geen deel uitmaakt van de regering-Dönitz, pleegt met behulp van een cyanidecapsule zelfmoord nadat hij zich aan Britse ondervragers heeft bekendgemaakt.
30 - De Vlaamse Irma Laplasse wordt wegens verraad in de gevangenis van Brugge terechtgesteld.juni17 - Geboortedatum van de later befaamde wielrenner Eddy  Merckx.
24 - In Nederland treedt het "kabinet van herstel en vernieuwing" aan, onder leiding van Wim Schermerhorn en Willem Drees.
26 - De Grote Vijf ondertekenen het Handvest van de Verenigde Naties. Oprichting van de VN.
Eerste aanslag op de IJzertoren in Diksmuide (België).juli6 - Intocht van Koningin Wilhelmina in Den Haag.
6 - De Amerikaanse en Britse regeringen trekken de erkenning in van de Poolse regering in ballingschap. Daarmee voeren ze een afspraak uit met de Sovjet-Unie, die het "Comité van Lublin" als Poolse regering naar voren heeft geschoven.
8 - De Nederlandse onderzeeboot O 19 loopt vast op Laddrif en wordt twee dagen later vernietigd door de Amerikaanse onderzeeboot Cod.
10 - De Amerikaanse regering draagt de bezettingsmacht in het huidige Rijnland-Palts over aan Frankrijk.
15 - Leopold III, koning der Belgen, wil een volksraadpleging alvorens af te treden (Koningskwestie).
25 - Labour wint de Britse verkiezingen. Clement Attlee volgt Winston Churchill op als eerste minister.augustus6 - Amerika werpt een atoombom op de Japanse stad Hiroshima.
9 - De Sovjet-Unie start met Operatie Augustusstorm: 1,5 miljoen man trekt Mantsjoerije (Mantsjoekwo), Binnen-Mongolië (Mengjiang), Zuid-Sachalin (Karafuto) en Noord-Korea binnen.
15 - Keizer Hirohito zegt in een radiorede dat de "verklaring van Potsdam" door Japan wordt geaccepteerd.
31 - Nederland viert weer in vrijheid Koninginnedag. Opgevoerd wordt een massaschouwspel onder leiding van Carel Briels: 'Nederland herdenkt 1940-1945: Drama der bezetting '. De teksten zijn geschreven door de studioleider van Radio Oranje: A. den Doolaard.september2 - Japan tekent zijn capitulatie: einde van de Tweede Wereldoorlog.
2 - Hồ Chí Minh roept de onafhankelijke Democratische Republiek van Vietnam uit.
18 - Eindhoven viert de eerste verjaardag van zijn bevrijding met de eerste lichtjesdag.
24 - Groot-Brittannië speelt het conflict over het mandaatgebied Palestina door naar de Volkenbond.oktober5 - Oprichting van het Tentara Keamanan Rakjat, het nationale leger van de Republik Indonesia. Stafchef wordt Oerip Soemohardjo en opperbevelhebber generaal Soedirman.
15 - Het bloedbad in de Simpangclub vindt plaats te Soerabaja tijdens de Bersiap.  Een groot aantal Nederlanders en Indische Nederlanders wordt door nationalistische Pemoeda's vermoord.
17 - Een menigte arme Argentijnen dwingt de vrijlating af van generaal Juan Domingo Peron, die op beschuldiging van samenzwering is geïnterneerd.
31 - De luitenant-gouverneur-generaal van Nederlands-Indië, Hubertus van Mook, spreekt met de leiders van de Republik Indonesia. Dit is in strijd met zijn instructies uit Den Haag.novemberDe Amerikaanse generaal Douglas MacArthur ontmantelt de Kempeitai, de Japanse militaire politie.
10 - Begin van de Strijd om Soerabaja daags na een Brits ultimatum om de gijzelaars vrij te laten en de leiders van de Pemoedabeweging uit te leveren.
11 - Tito behaalt een verpletterende overwinning bij de verkiezingen in Joegoslavië.
20 - Begin van het Proces van Neurenberg.december2 - De Arabische Liga roept op tot een boycot van de joden in Palestina.
11 - In Het Parool begint Kapitein Rob aan zijn "spannende en vreemde avonturen".
13 - In de strafgevangenis van Scheveningen verhangt de oorlogsmisdadiger Robert van Genechten zich, twee maanden na het doodvonnis tegen hem.
19 - Suske en Wiske, de stripreeks van Willy Vandersteen, verschijnt voor het eerst in de krant.
27 - Het eiland Schiermonnikoog wordt als "vijandelijk vermogen" officieel onteigend door de staat der Nederlanden. De laatste eigenaar was Berthold Eugen Graaf von Bernstorff. Pas weken na de Duitse capitulatie in mei 1945 hadden Canadese troepen de laatste Duitsers van het eiland gehaald (onder hen was een grote groep - uit de stad Groningen gevluchte - SS'ers en SD'ers).
 ? - Een Egyptische boer vindt op een oud kerkhof een kruik met daarin de Nag Hammadigeschriften.
5 februari: eerste vertoning van de film Mans Kvinna en daarmee ook de muziek En bygdesaga van Hugo Alfvén
7 maart: eerste uitvoering (via radio) van de Sinfonietta van Ernest John Moeran
11 oktober: eerste uitvoering van Robert Duncans This way to the tomb met muziek van Benjamin Britten (o.a. Deus in adjutorium meum)
28 november: eerste uitvoering van The Golden Spike, deel 3 uit de Symfonie nr. 3 van George Antheil
De Chileense schrijfster Gabriela Mistral ontvangt de Nobelprijs voor de Literatuur
17 - Karel Hille, Nederlands journalist, televisieproducent, schrijver en tekstdichter
14 - Michael Martin Murphey, Amerikaans singer-songwriter, gitarist, producent en acteur
12 - Lee Jong-wook, Zuid-Koreaans medicus en directeur-generaal van de WHO (overleden 2006)
29 - Gees Linnebank, Nederlands acteur, toneelregisseur en -schrijver (overleden 2006)
17 - César Augusto da Silva Lemos, Braziliaans voetballer bekend als César Maluco
20 - Hans Polak, Nederlands journalist en televisieprogrammamaker (overleden 2016)
29 - Jean-Pierre Van Rossem, Vlaams econoom, zakenman, schrijver en politicus (overleden 2018)
31 - José Roberto Marques, Braziliaans voetballer bekend als Zé Roberto (overleden 2016)
31 - Wien van den Brink, Nederlands varkenshouder, vakbondsbestuurder en politicus (overleden 2010)
31 - Rainer Werner Fassbinder, Duits filmregisseur, filmproducer, acteur en toneelschrijver (overleden 1982)
18 - Boomer Castleman, Amerikaans zanger, gitarist, producent en songwriter (overleden 2015)
19 - Radovan Karadžić, Bosnisch/Servisch psychiater, dichter, alternatief genezer en politicus
23 - John Garang, Soedanees wiskundeleraar, rebellenleider en politicus (overleden 2005)
2 - Jip Golsteijn, Nederlands journalist, schrijver en songschrijver (overleden 2002)
4 - David McWilliams, Noord-Iers zanger, liedjesschrijver en gitarist (overleden 2002)
4 - Joop Boomsma,  Nederlands schrijver, dichter en toneelschrijver (overleden 2018)
19 - Berend Peter, Nederlands beeldend kunstenaar die actief is als beeldhouwer, meubelontwerper en sieraadontwerper
11 - Franz Beckenbauer, Duits voetballer, voetbalbondscoach en voorzitter van FC Bayern München
19 - Divine, geb. als Harris Glenn Milstead, Amerikaans zanger/travestiet (overleden 1988)
27 - Phil Bloom, Nederlands kunstenares/eerste naakte vrouw op de Nederlandse televisie (1967)
11 - Jorrit Jorritsma, Nederlands schaatser, schaatscoach en sportverslaggever (overleden 2012)
30 - Jan Kloos (25), Nederlands verzetsstrijderfebruari1 - Johan Huizinga (72), Nederlands historicus
22 - Henk Feldmeijer (34),  Nederlands fascistisch politicus en lid van de Waffen-SS
22 - Jan van Hout (36), Nederlands wielrenner en verzetsstrijdermaartAnne Frank (15), Joods-Nederlands schrijfster
31 - Hans Fischer (63), Duits organisch scheikundige en Nobelprijswinnaarapril3 - Abraham de Korte (49), Nederlands verzetsstrijder
30 - August Kop (40), Nederlands hockeyermei1 - Wilhelm Burgdorf (50), Duits generaal
31 - Peter Schiff (18), eerste jeugdliefde van Anne Frankjuni1 - August Lindgren (61), Deens voetballer
6 - Meinoud Rost van Tonningen (51), Nederlands bankier, collaborateur, journalist, politicus en SS'er
25 - Albert Tyler (73), Amerikaans polsstokhoogspringerjuli4 - August Van Cauwelaert (59), Vlaams dichter en rechter
20 - Paul Valéry (73), Frans dichter, essayist en filosoofaugustus10 - Robert Goddard (62), Amerikaans pionier rakettechniek en ruimtevaart
29 - Fritz Pfleumer (64), Oostenrijks natuurkundige en uitvinderseptember6 - Elisabeth Carolina van Dorp (73), Nederlands econoom, feminist, jurist en politicus
26 - Béla Bartók (64), Hongaars componist en etnomusicoloogoktober15 - Pierre Laval (62), Frans politicus
15 - Eoin MacNeill (78), Iers politicusnovember1 - Rupert Mayer (69), Duits priester, jezuïet en zalige
30 - Joop Wagener (64), Nederlands hockeyer en sportbestuurderdecember1 - Anton Dostler (54), Duits generaal
3 - Jan Luchies Nysingh (68), Nederlands jurist en waarnemend gouverneur van Suriname
13 - Robert van Genechten (50), Vlaams-Nederlands jurist, econoom en bestuurder
30 - Barthold Arnold van der Sluijs (60), Nederlands NSB-burgemeesterexacte datum onbekendJosefa Llanes-Escoda (46), Filipijns maatschappelijk werkster, oorlogsheld en suffragette
januari: Januari met laagste gemiddelde temperatuur van de eeuw. Wegens Slag om de Ardennen beperkte klimatologische informatie.
9 december: Minimumtemperatuur tot –14,1°C in Rochefort en tot –17,7°C op de Baraque Michel (Jalhay).

27 - De Pacifistisch Socialistische Partij wordt in Nederland opgericht.februari28 februari - De stripheld Guust Flater verschijnt voor het eerst in het tijdschrift Robbedoes.maart6 - Ghana wordt onafhankelijk, als eerste in een reeks van landen in zwart Afrika.
17 - Bij een vliegramp op Cebu komt de president van de Filipijnen, Ramon Magsaysay om het leven.
25 - Ondertekening van het Verdrag van Rome: de oprichting van de Europese Economische Gemeenschap.
In Barger-Oosterveld wordt het Tempeltje van Barger-Oosterveld blootgelegd.april1 - De Centrale Bank van Suriname (CBvS) wordt opgericht.
1 - India voert een decimaal geldstelsel in. De roepie wordt verdeeld in honderd paisa.
25 - AFC Ajax neemt Johan Cruijff aan als lid. Een proefwedstrijd hoeft hij niet te spelen. Jeugdtrainer Jany van der Veen heeft hem in Betondorp in Amsterdam-Oost op straat zien voetballen en weet genoeg.juli1 - In Amsterdam worden bij twaalf zebrapaden oranje knipperbollen geplaatst. Al snel blijken de automobilisten dit waarschuwingslicht massaal te negeren.
9 - De Staten van Friesland stellen officieel het wapen en de vlag van Friesland vast.
15 - De KLM Constellation 'Neutron' stort bij Biak (Nederlands-Nieuw-Guinea) in zee. 57 passagiers komen om.
16 - De eerste supersonische transcontinentale vlucht van Californië naar New York in 3 uur, 23 minuten en 8 seconden door John Glenn.
21 - Het monumentale zeilschip Pamir vergaat in de orkaan Carry op 500 zeemijlen ten zuidwesten van de Azoren.
25 - De Republiek Tunesië wordt uitgeroepen, waarmee de monarchie wordt afgeschaft. Habib Bourguiba is de eerste president.
28 - Mexico wordt getroffen door een aardbeving van 7,5 op de schaal van Richter. In Mexico-Stad valt de Engel van het Onafhankelijkheidsmonument.augustus10 - De Friese Bond van Vogelwachters organiseert in Winsum de eerste jaarlijkse kampioenschappen fierljeppen. Kampioen wordt R. Jongema met een sprong van 10,20 meter.
31 - De Federatie van Malaya, in Nederland Malakka genoemd, wordt onafhankelijk.september17 - De Nederlandse minister van Volkshuisvesting Herman Witte slaat de eerste paal voor de nieuw te bouwen woonwijk Holtenbroek te Zwolle.
- Een boer aan de rand van Amsterdam brengt een pot met misvormde kikkers naar de bioloog Dick Hillenius, die ermee de publiciteit zoekt. De lozing van radioactief afvalwater door het Instituut voor Kernfysisch Onderzoek op de sloot, waarin de kikkers waren gevonden, lijkt de oorzaak. De atoomgeleerden ontkennen elk verband, maar moeten uiteindelijk hun lozingen staken.oktober4 - Lancering van Russische kunstmaan Spoetnik I.
14 - In Valencia (Spanje) stroomt de rivier Turia over waardoor het oude centrum van de stad zwaar wordt getroffen. Als gevolg van deze ramp komen meer dan 400 personen om het leven.
17 - Zestig Meharisten nabij Timimoun komen in opstand tegen hun Franse bevelhebbers.
21 - De Wasserbüffel, de eerste Duitse duwboot, maakt haar eerste vaart op de Rijn met vier bakken van elk 1.250 ton capaciteit.
oktober - Eerste Nederlandstalige nummer van het Amerikaanse Reader's Digest, met een artikel van Lou de Jong over Anne Frank.november1 - invoering van maximumsnelheid van vijftig kilometer per uur binnen de bebouwde kom in Nederland.
17 - de dertien kolonels van het Geheim Leger die tijdens de oorlog zijn omgekomen, krijgen een monument op de Grote Zavel te Brussel.
In België wordt de verbruikersorganisatie Test-Aankoop opgericht.december10 - De Indonesische premier Djuanda stelt alle Nederlandse ondernemingen in het land onder beheer. Zijn Nederlandse ambtgenoot Drees doet een beroep op hem om Nederlanders die Indonesië willen verlaten, niets in de weg te leggen.zonder datumDe Nederlandse Spoorwegen voltooien de overgang van gaslicht in de treinstellen op elektrisch licht.
1 januari: eerste uitvoering van het ballet The Prince of the Pagodas van Benjamin Britten/John Cranko
27 januari: eerste uitvoering van Ecloge voor piano en strijkorkest van Gerald Finzi
Herman Emmink heeft succes met "Tulpen uit Amsterdam", een vertaling uit het Duits.
Pat Boone heeft drie hits: Bernardine, I'll be Home en Love Letters in The Sand.
Rijk de Gooyer en Johnny Kraaykamp - Die Ouwe Sopraan Uit de Jordaan en Ik Ben zo Blij
31 - Gonny van Oudenallen, Nederlands producer, presentatrice, ondernemer en politica
12 - Willie Smits, Nederlands bosbouwkundige, dierenrechtenactivist en natuurbeschermer
10 - Osama bin Laden, Saoedi-Arabisch terrorist, leider van Al Qaida (overleden 2011)
4 - Anita Andriesen, Nederlands politicus, gedeputeerde in de provincie Friesland (overleden 2008)
23 - Theo van Gogh, Nederlands regisseur, televisiemaker en columnist (overleden 2004)
30 - Wilfried de Jong, Nederlands theater- en televisieprogrammanaker en schrijver
1 - Yvette Freeman, Amerikaans actrice, scenarioschrijfster, filmproducente en -regisseuse
13 - Tom Ordelman, Nederlands schrijver, dichter, journalist, publicist en literair vertaler (overleden 2016)
27 - Caroline Kennedy, Amerikaans celebrity, dochter van John F. Kennedy en Jacqueline Kennedy Onassis
20 - Karin Spaink, Nederlands activiste, columniste, essayiste, publiciste, schrijfster en feministe
maart: Maart met hoogste gemiddelde temperatuur: 9,5 °C (normaal : 5,9 °C). Ex aequo met 1991.
6 juli:  Windstoot van 150 km/h in Oostende. Temperatuur tot 31,5 °C op de Baraque Michel en 38,1 °C in Ezemaal (Landen).
13 september:  Onweders, vergezeld van hagel en hevige wind, veroorzaken schade in het hele land.Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen

januari1 - In Amsterdam wordt mr. Tetje de Jong de eerste vrouwelijke politiecommissaris van Nederland.
3 - Het Amerikaanse weekblad Time roept ds. Martin Luther King uit tot man van het jaar 1963.
4 - De geruchtmakende uitzending "Beeldreligie" in de VARA-serie "Zo is het toevallig ook nog eens een keer". In de weken erna wordt Mies Bouwman, een van de medewerksters, bedreigd. Andere deelnemers uit die tijd waren o.a. Yoka Berretty, Jan Blokker, Dimitri Frenkel Frank en Joop van Tijn.
12 - De democratisch gekozen regering en sultan van het Sultanaat Zanzibar worden met een staatsgreep omvergeworpen en de Volksrepubliek Zanzibar en Pemba wordt uitgeroepen.
22 - Noord-Rhodesië (tegenwoordig Zambia) krijgt zelfbestuur met Kenneth Kaunda als premier.februari17 - Bij een staatsgreep in Gabon wordt president Gabriël Léon M'ba ten val gebracht door een groep jonge militairen.
19 - Franse parachutisten maken een einde aan het militaire bewind in Gabon en herstellen de pro-Franse president M'ba.maart6 - Cassius Clay laat bekendmaken dat hij voortaan door het leven gaat als Muhammad Ali.
7 - Matroos eerste klas Theo van Eijck vliegt ongeauthoriseerd in een Grumman S-2 Tracker van Malta naar Libië waar hij politiek asiel vroeg.
19 - De Amerikaanse Geraldine "Jerry" Mock vliegt als eerste vrouw in een solovlucht rond de wereld van 19 maart tot en met 17 april.
21 - Het Eurovisiesongfestival in Kopenhagen is gewonnen door het liedje 'Non ho l'età', vertolkt door Gigliola Cinquetti.
27 - Alaska wordt getroffen door een aardbeving van 9,2 op de schaal van Richter die vier volle minuten duurt. Anchorage wordt zwaar getroffen, maar omdat het gebied zo dunbevolkt is valt het aantal slachtoffers mee.april1 - Militaire staatsgreep in Brazilië. President João Goulart wordt afgezet.
11 - Laatste uitzending door de VARA van het orkest The Ramblers onder leiding van Theo Uden Masman.
26 - In Oost-Afrika vormen de Republiek Tanganyika en Volksrepubliek Zanzibar en Pemba samen de nieuwe republiek Verenigde Republiek Tanganyika en Zanzibar.
29 - Prinses Irene trouwt te Rome met de Spaanse prins Carlos Hugo van Bourbon-Parma. Voorafgaande aan het huwelijk was Irene in januari 1964 toegetreden tot de rooms-katholieke kerk. Bij het huwelijk waren geen leden van het Koninklijk Huis aanwezig.mei1 - Esther Ofarim figureert als zeemeermin in de Robinson Crusoe-show van Rudi Carrell.
6 - Het Afrikaanse Nyasaland krijgt zijn onafhankelijkheid onder de naam Malawi.
26 - Oprichting van de Palestijnse Bevrijdingsorganisatie PLO.juni6 - The Beatles treden op in de veilinghallen te Blokker. Het is hun enige Nederlandse concert.
11 - De zwarte leider Martin Luther King wordt in St. Augustine (Florida) gearresteerd als hij een maaltijd bestelt in een restaurant "alleen voor blanken".
12 - De Zuid-Afrikaanse activist en Afrikaans Nationaal Congresleider Nelson Mandela wordt veroordeeld tot een levenslange gevangenisstraf op Robbeneiland.
21 - Spanje wint het EK voetbal door in de finale titelverdediger Sovjet-Unie met 2-1 te verslaan.juli1 - Heinrich Lübke wordt in West-Berlijn door een grote meerderheid van de Bondsvergadering tot president van de Bondsrepubliek Duitsland gekozen.
3 - De Civil Rights Act in de Verenigde Staten verbiedt discriminatie.augustus1 - Tijdens de trainingen voor de Grote Prijs van Duitsland op de Nürburgring bij Keulen verongelukt de Nederlandse coureur Carel Godin de Beaufort.
2 - De Amerikaanse torpedobootjager Maddox wordt in de Golf van Tonkin bij de kust van Noord-Vietnam beschoten. (zie Tonkin-incident)
15 - De eerste uitzending van REM-tv, de piraat die uitzendt vanaf de Noordzee.
16 - baptistenpredikant en mensenrechtenstrijder Martin Luther King leidt in de RAI in Amsterdam een kerkdienst, die in vele landen op televisie wordt uitgezonden.
24 - Honderdduizenden Italiaanse communisten wonen in Rome de begrafenis bij van hun gestorven leider Togliatti.
27 - In Zuid-Vietnam neemt een driemanschap onder leiding van generaal Duong Van Minh de macht over terwijl het massaprotest doorgaat.september3 - Amerikaans president Lyndon B. Johnson ondertekent de Wilderness Act.
11 - Bij de afsluiting van de tweede Arabische topconferentie erkennen de deelnemende landen de nieuwe PLO als de vertegenwoordiger van het Palestijnse volk.
22 - Op Broadway gaat de musical Fiddler on the Roof in première.oktober3 - De Twentsche Bank en de Nederlandsche Handel-Maatschappij fuseren. De nieuwe onderneming heet Algemene Bank Nederland.
12 - Lancering van de Russische Voschod 1, eerste ruimtevlucht met een meerkoppige bemanning.
15 - Bij een paleiscoup in het Kremlin wordt Nikita Chroesjtsjov afgezet. Hij wordt vervangen als partijleider door Leonid Brezjnev en als premier door Aleksej Kosygin.
16 - Labour komt weer aan de macht in het Verenigd Koninkrijk. Eerste minister wordt Harold Wilson.
21 - 30 - In een plotselinge uitbarsting van volkswoede wordt in "tien dagen die Soedan deden schudden" het militaire bewind van generaal Ibrahim Abboud ten val gebracht en komt de regering in handen van burgerlijke partijen.
24 - Nadat Noord-Rhodesië in januari zelfbestuur had gekregen werd het land als Zambia een onafhankelijke staat.
30 - Voor het eerst gaat de Berlijnse Muur even open om inwoners van West-Berlijn de gelegenheid te geven hun familieleden in Oost-Berlijn te bezoeken.
oktober - De eerste Shinkansen wordt in gebruik genomen tussen Tokio, Nagoya en Osaka. De Tokaido-express rijdt met 200 kilometer per uurnovember3 - Lyndon B. Johnson, sinds de moord op John F. Kennedy in 1963 al president van de Verenigde Staten, wint de presidentsverkiezingen.
26 - In Wamba (Kongo) worden Mgr. Wittebols en zeven confraters door Simba's vermoord.
27 - In Bafwasende (Kongo) worden zeven missionarissen door Simba's vermoord.december7 - Officiële opening van het Zwolle-IJsselkanaal.
17 - TV Noordzee, de piraat die sinds 15 augustus uitzendt vanaf het REM-eiland in de Noordzee, wordt uit de lucht gehaald.zonder datumHet Bezuidenhout in Den Haag krijgt als eerste wijk in Nederland een Centraal Antenne Systeem, waardoor ook buitenlandse televisiezenders kunnen worden ontvangen. Het CAS is de voorloper van de kabelomroep.
Kees van Kooten en Wim de Bie debuteren in het radioprogramma Uitlaat (van de VARA) als de Klisjeemannetjes.
The Beatles - A Hard Days Night, All My Loving, Can't Buy Me Love, I Want to Hold Your Hand en She Loves You
10 mei: Cantata in honorem Almae Matris Universitatis Iagellonicae sescentos abhinc annos fundatae van Krzysztof Penderecki is voor het eerst te horen
4 november: Aria, cadenza e finale van Johan Kvandal is voor het eerst te horen
11 december: Symfonie nr. 2 van Mieczysław Weinberg is voor het eerst te horen nadat het achttien jaar op de plank had gelegen
De Franse schrijver Jean-Paul Sartre ontvangt de Nobelprijs voor de Literatuur, die door hem echter geweigerd werd
In Kristiansund, Noorwegen, komt de Kirkelandet kirke van de Noorse architect Odd Østbye gereed
Doorbraak van Ennio Morricone met zijn muziek voor de film A Fistful of Dollars van Sergio Leone
28 - Louis Sévèke, Nederlands activist, journalist en publicist (overleden 2005)
4 - Francis Magalona, Filipijns rapper, acteur, regisseur en fotograaf (overleden 2009)
19 - Ty Pennington, Amerikaans televisiepresentator, model, filantroop, en timmerman
21 - Brigitte Gabriel, Libanees-Amerikaans journaliste, schrijfster en activiste
10 - Corrina Konijnenburg, Nederlands meisje bekend van Bij Dorus op schoot (overleden 2002)
27 - Ronit Elkabetz, Israëlisch filmregisseuse, scenarioschrijfster en actrice (overleden 2016)
31 mei: Hagelbuien met schade beperkt in de provincies Henegouwen en West-Vlaanderen.
12 juni: De maximumtemperatuur in Rochefort: 34,6 °C. Negen dagen later zal het minimum op dezelfde plaats dalen tot –0,3 °C.
25 december: Witte Kerst. 17 cm sneeuw in Ukkel.Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen

januari1 - In de Centraal-Afrikaanse Republiek neemt het leger onder leiding van Jean-Bédel Bokassa de macht over.
3 - Na enkele dagen van stakingen en betogingen grijpt in Opper-Volta het leger de macht.
3 - Het Nederlandse Ministerie van Verkeer en Waterstaat verleent vergunning aan Transavia voor het uitvoeren van chartervluchten vanaf de vliegvelden Beek en Zestienhoven.
16 - Oprichting van de professionele basketbalploeg Chicago Bulls, spelend in de Amerikaanse National Basketball Association.
17 - Een Amerikaanse B-52 bommenwerper botst met een tankvliegtuig boven het vissersdorp Palomares - Cuevas del Almanzora (Spanje). Van de lading van de B-52, vier waterstofbommen van 70 kiloton elk, vallen drie neer op de velden en de vierde in zee. Amerikaanse teams verwijderen 1400 ton radioactieve grond.
19 - Indira Gandhi wordt gekozen tot premier van India.februari3 - Eerste geslaagde "zachte" landing op de maan, door het onbemande Russische ruimtevaartuig Loena 9. Landingsplaats is de Oceaan der Stormen.
24 - Staatsgreep in Ghana. President Kwame Nkrumah, op dat moment in het buitenland, keert niet naar het land terug.maart2 - Eerste niertransplantatie in Nederland, in het Academisch Ziekenhuis Leiden.
4 - John Lennon beweert tijdens een interview dat The Beatles populairder zijn dan Jezus Christus. Later dit jaar veroorzaakt dat internationaal veel tumult.
10 - Prinses Beatrix treedt in het huwelijk met Claus van Amsberg. De bijbehorende rijtoer wordt verstoord met een rookbom.
11 - Generaal Soeharto neemt in Indonesië de uitvoerende macht over van Soekarno.
16 - Lancering van de bemande Gemini 8. De Gemini 8 voert de eerste koppeling met een ander (onbemand) ruimtevaartuig uit.
16 - In Zuid-Afrika wordt het Defense and Aid Fund verboden. Deze organisatie gaf rechtshulp aan slachtoffers van het apartheidsbewind.april12 - Chris Soumokil, president van de Republik Maluku Selatan (RMS), wordt op het eiland Obi door een vuurpeloton geëxecuteerd.
26 - Tasjkent wordt getroffen door een zware aardbeving van 7,5 op de schaal van Richter, waarbij een deel van de stad wordt verwoest en meer dan 300.000 mensen dakloos raken
30 (Walpurgisnacht), Anton Szandor LaVey richt de Church of Satan op in San Francisco.
30 - Jean Stablinski uit Frankrijk wint de eerste editie van wat Nederlands enige wielerklassieker zal worden: de Amstel Gold Race.mei16 - Mao Zedong roept de jongeren van de Rode Garde op om de Communistische Partij te zuiveren van 'bourgeois-elementen'. Dit is het startsein van de Culturele Revolutie.
26 - Brits-Guyana verkrijgt een onafhankelijke status binnen het Britse Gemenebest en heet voortaan Guyana.
9 - Willy Lages, een van de vier van Breda, wordt vrijgelaten omdat hij ernstig ziek zou zijn.
14 - Bouwvakkersoproer in Amsterdam waarbij het gebouw van De Telegraaf wordt bestormd.
14 - Paus Paulus VI schaft de Index librorum prohibitorum, de lijst van voor de gelovigen verboden boeken, af.
25 - De Staten van Suriname besluiten tot stichting van een Universiteit van Suriname.
25 en 26 - Congres in Assen van de Molukse organisaties in Nederland. Besloten wordt tot vorming van een regering in ballingschap van de Republik Maluku Selatan, en tot samenvoeging van de Molukse organisaties in de Badan Persatuan.
28 - In Argentinië wordt burgerpresident Arturo Umberto Illia afgezet door het leger. De militaire junta benoemt een militair van de harde lijn, Juan Carlos Onganía, tot nieuwe president.
28 - In Congo-Brazzaville mislukt een militaire staatsgreep.juli11 - De 19-jarige kroonprins Charles Ndizeye neemt in Burundi de macht in handen en benoemt zichzelf tot koning Ntare V.
In de nacht van 26 op 27 wordt brand gesticht in de Indonesische ambassade in Den Haag uit protest tegen de dood van Soumokil, kort na de aankomst, in Nederland van diens weduwe.
30 - Engeland wint voor eigen publiek de wereldtitel door West-Duitsland na verlenging met 4-2 te verslaan in de finale van het WK voetbal.augustus4 - Loebas Oosterbeek richt de Vereniging van Dienstplichtige Militairen (VVDM) op.
12 - De Indonesische vulkaan Awu barst uit en blijft actief tot oktober. Bij de uitbarsting komen 39 mensen om.
13 - Voor het eerst komt een Nederlandstalige plaat op nummer 1 in de Veronica Top 40. Het is zangeres Karin Kent met 'Dans je de hele nacht met mij'.
23 - Ruimtesonde Orbiter neemt de eerste foto van de maan van relatief korte afstand.
29 - In Egypte wordt Said Qutb, de leider van de Moslimbroederschap, opgehangen.september6 - De premier van Zuid-Afrika, Hendrik Verwoerd, wordt vermoord.
7 - Johan Cruijff maakt zijn debuut in het Nederlands voetbalelftal in het EK-kwalificatieduel tegen Hongarije (2-2).
20 - De installatie van het Boerenpartij-Eerste Kamerlid Hendrik Adams, die omstreden is vanwege zijn oorlogsverleden, leidt tot een handgemeen tussen hem en VVD-collega Jan Baas. Adams treedt korte tijd later af.oktober1 - De Duitse nazi-oorlogsmisdadigers Albert Speer en Baldur Benedik von Schirach komen vrij, na hun gevangenisstraf van twintig jaar te hebben uitgezeten.
13 - In de Tweede Kamer brengt de KVP het kabinet-Cals-Vondeling ten val. Dit voorval staat bekend als de Nacht van Schmelzer.
21 - Het dorp Aberfan in Wales raakt gedeeltelijk bedolven onder een ingezakte afvalberg uit een nabijgelegen steenkoolmijn. De afvalberg bedelft onder andere een basisschool waardoor er 116 kinderen om het leven komen. In totaal vinden 144 mensen de dood.
27 - De Verenigde Naties ontnemen Zuid-Afrika het mandaat over Zuidwest-Afrika, het latere Namibië.
In Oakland (Californië) richten Huwey P. Newton en Bobby Seale de Black Panther Party op. Zij richten zich niet alleen tegen de discriminatie van de zwarte bevolking, maar ook tegen de politiek van geweldloosheid van ds. Martin Luther King.novemberIn Florence treedt de Arno buiten zijn oevers en staat de stad blank.
4 - Grote overstromingen in Venetië veroorzaken aanzienlijke schade aan gebouwen en monumenten.
26 - De Franse president De Gaulle stelt de Waterkrachtcentrale Rance in gebruik, de eerste getijdencentrale ter wereld.
28 - Koning Ntare V van Burundi afgezet. Burundi wordt een republiek met een militair bewind.
29 - In Amsterdam is het beeld van het Lieverdje verdwenen. Naar later blijkt betreft het een grap van Groningse studenten behorend tot studentenvereniging Vindicat. De schuldigen worden enkele maanden later beboet met een geldstraf.december1 - Kurt Georg Kiesinger wordt gekozen tot bondskanselier van West-Duitsland.
13 - Ten zuidoosten van Amsterdam wordt de eerste paal voor een nieuwe wijk geslagen: de Bijlmermeer.
16 - In New York sluiten 76 landen het Internationaal verdrag inzake burgerrechten en politieke rechten.
7 april: eerste uitvoering van De natura sonoris nr. 1 van Krzysztof Penderecki
15 juni: eerste uitvoering Sweet was the song the Virgin sung van Benjamin Britten
4 augustus: eerste en tevens laatste uitvoering van Symfonie nr. 12 van Havergal Brian (gegevens 2016)
The Beatles – Michelle, Paperback Writer, We Can Work It Out/Daytripper, Yellow Submarine/Eleanor Rigby en Yesterday
The Rolling Stones - As tears go by/19th Nervous Breakdown, Have You Seen Your Mother Baby Standing In The Shadow en Paint It Black
De Duits-Zweedse schrijfster Nelly Sachs ontvangt de Nobelprijs voor de Literatuur
Simon Vestdijks romans De onmogelijke moord en Het spook en de schaduw worden gepubliceerd
Gerard Walschap publiceert de romans Het Gastmaal, De Kaartridder van Heppeneert en de monografie Julien Kuypers
De minder gelukkige terugkeer van Joszef Katus naar het land van Rembrandt met onder anderen Nouchka van Brakel regie: Wim Verstappen
The Good, the Bad and the Ugly western met onder anderen Clint Eastwood en Lee Van Cleef
Who's Afraid of Virginia Woolf? met onder anderen Elizabeth Taylor en Richard Burton
6 - A.R. Rahman, Indiaas filmcomponist, multi-instrumentalist, producer en zanger
14 - Dan Schneider, Amerikaans acteur, schrijver en producent van films en televisieseries
30 - Thomas McCarthy, Amerikaans acteur, filmregisseur, filmproducent en scenarioschrijver
23 - Ernst-Paul Hasselbach, Nederlands journalist en televisiepresentator (overleden 2008)
24 - Adrienne Shelly, Amerikaans actrice, regisseuse en scenarioschrijfster (overleden 2006)
5 - Michiel Borstlap, Nederlands concertpianist, componist, producer, schrijver en vocalist
13 - Jörgen Raymann, Nederlands cabaretier, stand-upcomedian en televisiepresentator
23 - Charley Boorman, Engels acteur, wereldreiziger en schrijver van reisboeken
12 - Anousheh Ansari, Iraans-Amerikaans zakenvrouw en eerste vrouwelijke ruimtetoerist
12 - Hanna Birna Kristjánsdóttir, IJslands politica en burgemeester van Reykjavik
24 - Roman Abramovitsj, Russisch oliemiljardair en eigenaar voetbalclub Chelsea FC
16 - Philippe Remarque, Nederlands journalist, hoofdredacteur van de Volkskrant
18 juni: Neerslag tot 85 mm in Gruitrode (Meeuwen-Gruitrode) en 104 mm in La Roche-en-Ardenne.
13 augustus: Hagelbuien met stenen tot 6 cm in Leuvense. Ernstige schade in Oost-Vlaanderen en Kempen. Neerslag tot 68 mm in Sint-Job-in-'t Goor (Brecht).Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen
januari3 - Het eerste nummer verschijnt  van De Financieel-Economische Tijd, dat is opgericht door het Vlaams Economisch Verbond, een aantal Vlaamse bedrijven en privépersonen.
4 - Val van de Tsjecho-Slowaakse partijleider Antonín Novotný. Start van de "Praagse Lente" onder leiding van de gematigde communist en hervormer Alexander Dubček.
13 - Johnny Cash neemt de LP 'At Folsom Prison' op, de eerste van een serie gevangenisplaten.
15 - Leuven Vlaams kent zijn hoogtepunt als de Franstaligen bekendmaken te verhuizen. Er breken rellen uit onder de Franstalige studenten.
22 - Première van de musical Jacques Brel is alive and well and living in Paris in New York.
24 - De Urker vissersboot Jonge Albert vergaat nabij Borkum. Het wrak wordt na een paar weken gevonden, de bemanning niet.
30 - Tet-offensief, het Vietcong-offensief, dat tot juni zal aanhouden, gaat van start.
31 - Nauru, klein eiland in de Stille Oceaan, wordt onafhankelijk van Australië en behoort nu tot de kleinste onafhankelijke staten in de wereld.februari2 - Richard Nixon stelt zich kandidaat voor de presidentsverkiezingen in de Verenigde Staten.
6 tot 18 - De Olympische Winterspelen in Grenoble leveren Nederlands succes op met goud voor Carry Geijssen, Kees Verkerk en Ans Schut.
8 februari - De Provinciale Staten van Groningen besluiten tot de realisatie van het Eemshavenproject. Het basisplan omvat de aanleg van een haven voor schepen tot 40.000 ton, wat later uitgebreid zou kunnen worden naar 70.000 ton.
9 - Prinses Beatrix opent in Rotterdam de eerste metrolijn van Nederland.maart7 - De BBC vertoont voor het eerst het nieuws in kleur.
16 - Robert F. Kennedy kondigt aan dat hij zich kandidaat zal stellen voor de presidentsverkiezingen in de Verenigde Staten.
21 - Oprichting van Robland (merk) houtbewerkingsmachines in Brugge door Robert Landuyt.
28 Joeri Alexeiewitsj Gagarin, de eerste man in de ruimte, komt om het leven bij een tragische vliegramp. De urn met zijn as werd bijgezet in de buitenmuur van het Kremlin, tussen de overblijfselen van andere beroemde Russen, zoals Stalin.aprilIn Rome komt een groep wetenschappers en ondernemers bijeen voor een bezinning op de vraagstukken van vervuiling, uitputting van hulpbronnen, armoede en bevolkingsgroei. Ze richten de Club van Rome op.
1 - Het Hellend vlak van Ronquières wordt in gebruik genomen. Het is een scheepslift op het Kanaal Charleroi-Brussel. Het overbrugt het hoogteverschil met het Henegouws Plateau.
2 - De jonge Duitsers Andreas Baader, Gudrun Ensslin en enkele anderen stichten uit protest tegen de Vietnamoorlog brand in twee warenhuizen in Frankfurt am Main.
4 - Martin Luther King, de Amerikaanse strijder voor gelijke rechten voor blank en zwart, wordt te Memphis vermoord.
6 - Syd Barrett, oprichter van Pink Floyd, wordt vanwege zijn drugsgebruik en labiele gedrag uit de band gezet. De groep gaat verder met David Gilmour, die vanaf december 1967 reeds deel uitmaakte van de groep.
7 - Formule 1-coureur Jim Clark komt om het leven tijdens een inferieure F2-race op Hockenheim.
20 - In Chicago worden, op initiatief van Eunice Kennedy Shriver, de eerste Special Olympics gehouden.
28 - Aan boord van het Nederlandse vliegkampschip Karel Doorman breekt brand uit. Twee jaar eerder dan gepland raakt het schip buiten gebruik.meiGrootschalige stakingen en studentenbetogingen in Frankrijk.
3 - Amerikaanse en Noord-Vietnamese delegaties komen overeen vredesonderhandelingen te beginnen inzake de Vietnamoorlog.
4 - De nieuwe Tsjecho-Slowaakse leiders moeten zich in Moskou verantwoorden voor hun beleid en krijgen de dringende raad, dit in overeenstemming te brengen met de lijn van de "broedervolken".
6 - In het Parijse Quartier Latin vindt Bloedige Maandag plaats, een van de gewelddadigste dagen tijdens de studentenrevolutie.
10 - De vredesonderhandelingen voor de Vietnamoorlog gaan formeel van start in Parijs.
30 - Willem van Hanegem maakt zijn debuut voor het Nederlands voetbalelftal in het vriendschappelijke duel tegen Schotland (0-0).juni1 - Het non-proliferatieverdrag wordt gesloten.
3 - Andy Warhol wordt neergeschoten in zijn woning in New York door Valerie Solanas, een actrice en schrijfster. Hij overleeft de aanslag ternauwernood.
5 - De Amerikaanse presidentskandidaat Robert F. Kennedy wordt neergeschoten. Hij overlijdt de dag erna.
7 - Het Legoland Park wordt geopend in Billund. Dit themapark toont grote modellen van miniatuursteden die uitsluitend zijn gemaakt van Legostenen. Het park is 12.000 m² groot.
10 - Gastland Italië wint het EK voetbal door Joegoslavië in de (replay van de) finale met 2-0 te verslaan.
27 - Publicatie van het Manifest van 2000 woorden tijdens de Praagse Lente, waarin het communistische bewind in het land wordt bekritiseerd, en "buitenlandse troepen" wordt verweten de regering van Tsjecho-Slowakije te willen controleren.
29 - Paul Lodewijkx wint de TT Assen in de 50 cc-klassejuli1 - Oprichting van profvoetbalclub Fortuna Sittard na een fusie tussen Fortuna '54 en Sittardia.
15 - Met de landing van een toestel van Aeroflot op Kennedy Airport begint de commerciële luchtvaart tussen de Sovjet-Unie en de Verenigde Staten.
21 - Wielrenner Jan Janssen wint, als eerste Nederlander ooit, de Ronde van Frankrijk door in de afsluitende tijdrit de Belg Herman Van Springel uit de gele trui te rijden.
25 - Paus Paulus VI brengt de encycliek Humanae Vitae, over het menselijk leven en geboorteregeling, uit.augustus1 - De Mammoetwet treedt in werking.
2 - Het Filipijnse eiland Luzon wordt getroffen door een aardbeving. Hierbij komen 270 mensen om het leven.
8 - De Republikeinen benoemen Richard Nixon als de officiële presidentskandidaat voor de presidentsverkiezingen van dat jaar.
21 - Meer dan 200.000 militairen van het Warschaupact vallen Tsjecho-Slowakije binnen in de nacht van 20 op 21 augustus en maken op bloedige wijze een einde aan de hervormingen van de Praagse Lente.
25 - Op het atol Mururoa wordt de eerste Franse waterstofbom tot ontploffing gebracht.
29 - In Oslo trouwt de Noorse kroonprins Harald met het burgermeisje Sonja Haraldsenseptember13 - Albanië stapt uit het Warschaupact.
15 - The Doors geven een eenmalig optreden in Amsterdam. Zanger Jim Morrison wordt voor het concert onwel en de overige drie leden van The Doors treden zonder hem op. Het concert wordt een succes.
29 - Eerste uitzending van de Fabeltjeskrant op de Nederlandse televisie.oktober2 - Bloedbad van Tlatelolco: het leger en politie schieten op een menigte vreedzame demonstranten in Tlatelolco, Mexico.
4 - Gerard Walschap ontvangt uit handen van koningin Juliana in het Paleis op de Dam te Amsterdam de Prijs der Nederlandse Letteren.
11 - De Apollo 7 wordt in Florida gelanceerd voor een reis van 11 dagen, waarbij ze 163 maal rond de aarde zal vliegen.
12 - In Mexico-Stad worden de Olympische Zomerspelen geopend. 31 Afrikaanse landen boycotten de Spelen uit protest tegen de deelname van Zuid-Afrika.
19 - De katholieke vakbondsman Jan Mertens stelt in Sneek dat de bv Nederland wordt geleid door tweehonderd mensen. De leden van dit netwerk, die later de Tweehonderd van Mertens worden genoemd, kennen elkaar van universiteiten en verenigingen en ontmoeten elkaar in de toppen van overheidsorganisaties en bedrijven, waarin zij elkaar banen toespelen.
31 - De Amerikaanse president Johnson kondigt aan dat de Verenigde Staten de bombardementen op Noord-Vietnam zullen stoppen.november5 - Presidentsverkiezingen in de Verenigde Staten: Richard Nixon wint met 43,4 % van de stemmen van Hubert Humphrey, die 42,7% behaalt. 13,5% gaat naar kandidaat George Wallace en 0,4% naar anderen.
11 - Twee grote onafhankelijkheidsstromingen in de Canadese provincie Quebec gaan samen in de Parti Québécois (PQ).
26 - Na maanden van uitstel gaat de regering van Zuid-Vietnam akkoord om de vredesonderhandelingen in Parijs te vervoegen.december11 - De werkloosheidsgraad in de Verenigde Staten ligt op 3,3%, het laagste percentage in 15 jaar.
21 - De Apollo 8 wordt gelanceerd. Het is de eerste Amerikaanse ruimtemissie die rond de maan zal vliegen.
31 - 's Werelds eerste supersonische passagiersvliegtuig, de Russische Tupolev Tu-144, maakt zijn eerste vlucht.
The Doors - Waiting For The SunDe volgende platen worden Top 3-hits in de Veronica Top 40:
Bee Gees - I've Gotta Get A Message To You, Jumbo/The Singer Sang His Song, Words en World
Golden Earrings - Dong Dong Diki Diki Dong en Just A Little Bit of Peace In My Heart
The Rolling Stones - Jumpin' Jack Flash en She's a Rainbow/2000 Light Years From Home
1 januari: eerste uitvoering van Pensieri sopra un cantico vecchio van Bo Linde
De Japanse schrijver Yasunari Kawabata ontvangt de Nobelprijs voor de Literatuur
Simon Vestdijks romans De filmheld en het gidsmeisje, De hôtelier doet niet meer mee en Het schandaal der blauwbaarden worden gepubliceerd
Stay away Joe van Peter Tewskbury met onder anderen Elvis Presley en Joan Blondell
Live a little, Love a little van Norman Taurog met onder anderen Elvis Presley en Michele Carey
Once Upon a Time in the West (ook wel C'era una volta il west) van Sergio Leone met onder anderen Henry Fonda en Charles Bronson
Planet of the Apes van Franklin Schaffner met onder anderen Charlton Heston en Kim Hunter
2 - Anky van Grunsven, Nederlands dressuuramazone en drievoudig olympisch kampioene
1 - Lisa Marie Presley, Amerikaans zangeres/songwriter en dochter van Elvis Presley
22 - Delphine Boël, Belgisch/Brits kunstenares, buitenechtelijke dochter van Albert II van België
23 - Timothy McVeigh, Amerikaans terrorist, pleger van de bomaanslag in Oklahoma City, (overleden 2001)
4 - Chris Van Tongelen, Belgisch (musical)acteur, producer, regisseur en zanger
5 - Jeremy Baker, Nederlands acteur, komiek, stemacteur, tekst- en scenarioschrijver
10 - Michael Schaap, Nederlands programmamaker, documentairemaker en presentator
25 - Prins Friso, de tweede zoon van koningin Beatrix en prins Claus (overleden 2013)
13 januari: Strenge vorst in Kempen: het minimum –19,2 °C in Kleine-Brogel (Peer).
18 mei: Sneeuwt in Botrange (Waimes) en minimumtemperatuur –4,8 °C in Rochefort.
10 augustus: 75 mm neerslag in Essen, in het noorden van de provincie Antwerpen.
29 december: Sneeuwlaag 28 cm in Ukkel.Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen

januari1 - Een Boeing 747 van Air India, op weg naar Dubai, stort twee minuten na vertrek uit Bombay neer. Er vallen 213 doden.maart5 - De Nederlandse minister van Defensie Roelof Kruisinga treedt af uit bezwaar tegen de neutronengranaat. Een onderzoek naar het onreglementair aanschaffen van koopsompolissen wordt stilgelegd.
13 - Begin van de gijzeling in het provinciehuis in Assen door drie Zuid-Molukse jongeren; planoloog Ko de Groot wordt doodgeschoten.
14 - Leden van de Bijzondere Bijstands Eenheid (BBE) bestormen het provinciehuis in Assen, waarmee aan de gijzeling een einde komt. Gedeputeerde J. Trip raakt gewond en zal enkele weken later aan die verwondingen overlijden.
16 - De Italiaanse oud-premier Aldo Moro wordt uit zijn auto gesleurd door een commando van de Rode Brigades, dat vervolgens de auto met kogels doorzeeft, waarbij vijf mensen om het leven komen.
16 - Voor de kust van Bretagne, bij Portsall, gemeente Ploudalmézeau, loopt de olietanker Amoco Cadiz met ruim 200.000 ton ruwe olie aan de grond en veroorzaakt een olieramp.
19 - Nederland wint het wereldkampioenschap ijshockey voor C-landen in Las Palmas en promoveert naar de B-poule.
25 - Jan Raas wint voor de tweede opeenvolgende keer Nederlands enige wielerklassieker, de Amstel Gold Race.april2 - In Buenos Aires verliest Nederland in de finale van het WK hockey met 3-2 van Pakistan.
22 april - Het One Love Peace Concert te Kingston, Jamaicamei1 - In Maastricht wordt profvoetbalclub MVV opgericht, als afsplitsing van MVV '02.
9 - PSV wint in het eigen stadion de UEFA-Cup door een 3-0-overwinning op het Franse Bastia.
9 - Na 54 dagen van onzekerheid wordt Aldo Moro's stoffelijk overschot aangetroffen in een geparkeerde auto, vlak bij het hoofdkwartier van zijn Christen-democratische partij.
10 - In attractiepark De Efteling in Kaatsheuvel wordt het Spookslot geopend als eerste écht grote attractie en is dan het grootste spookslot van Europa.
14 - Het team van de Sovjet-Unie wint het wereldkampioenschap ijshockey voor A-landen in Tsjecho-Slowakije.
15 - Voetbal : Club Brugge speelt als eerste Belgische ploeg, de finale in de beker der landskampioenen.
21 - Opening van de Luchthaven Narita bij Tokio, met zeven weken vertraging wegens vernielingen in de verkeerstoren door boeren die voor de aanleg zijn onteigend.juni13 - In de Libanese burgeroorlog worden Tony Franjieh en zijn vrouw en kind en 30 medestanders bij een bomaanslag gedood. Hij was de zoon van oud-president Suleiman Franjieh. De aanslag was het werk van de Forces Libanaises, en de burgeroorlog heeft zich hiermee uitgebreid tot binnen de christelijke gemeenschap.
22 - De Amerikaanse astronoom James Christy ontdekt Pluto's maan en noemt haar Charon.
23 - Voor het eerst wordt in De Kuip een popconcert gehouden. Ruim 50.000 fans zijn getuige van het optreden van Bob Dylan, die zijn eerste Europese tournee maakt.
25 - In de finale van het WK voetbal verliest het Nederlands elftal met 3-1 van gastland Argentinië. Bij een stand van 1-1 in de laatste minuut van de reguliere speeltijd treft Rob Rensenbrink de paal.juli7 - De Salomonseilanden verkrijgen onafhankelijkheid.
10 - Martina Navrátilová lost Chris Evert na 140 weken af als de nummer één op de wereldranglijst der proftennisspeelsters. De geboren Tsjechische moet die positie na 26 weken weer afstaan aan haar Amerikaanse collega.
11 - Op de Spaanse camping Los Alfaques te Sant Carles de la Ràpita raakt een met vloeibaar gas gevulde tankauto van de weg en ontploft op een camping met als gevolg meer dan tweehonderd doden, onder wie 10 Nederlanders en 36 Belgen.
23 - De Franse wielrenner Bernard Hinault wint de Ronde van Frankrijk, de Nederlander Gerrie Knetemann de slotrit op de Champs-Elysées.
25 - De Roemeense generaal van de Securitate Ion Mihai Pacepa loopt over naar het westen.
31 -  In Vlaanderen worden de laatste streektrams opgeheven: Brussel –Wemmel, Brussel –  Koningslo en Brussel –  Grimbergen.augustus- augustus - Op micronatie Sealand worden een aantal Nederlanders en een Duitser gevangengenomen, nadat zij de zoon van het staatshoofd gevangen hadden genomen
6 - In het pauselijk buitenverblijf Castel Gandolfo overlijdt Paus Paulus VI aan de gevolgen van een hartaanval
22 - - Een commando-eenheid van de Sandinisten onder leiding van Edén Pastora (Commandante Zero) gijzelt het complete parlement en ruilt de leden hiervan tegen een groep gevangen kameraden.
26 - Als opvolger van Paus Paulus VI wordt de Italiaan Albino Luciani uitgeroepen tot paus. Hij neemt de naam Johannes Paulus I aan, als eerbetoon aan zijn twee voorgangers.
27 - Gerrie Knetemann wordt op de Nürburgring wereldkampioen wielrennen.september16 - Een aardbeving met een kracht tussen 7,5 en 7,9 op de schaal van Richter verwoest de stad Tabas in Iran. Ruim 15.000 mensen laten het leven.
25 - Een Boeing 727-200 van PSA (Pacific Southwest Airlines) vlucht 182 botst tijdens het landen tegen een Cessna 172 (Gibbs Flight Service). 137 passagiers en 7 personen op de grond vinden de dood. (Zie PSA-vlucht 182).
28 - Paus Johannes Paulus I overlijdt - vermoedelijk - aan de gevolgen van een hartaanval. Zijn pontificaat heeft slechts 33 dagen geduurd.oktober11 - Een woedende Leo Tindemans deelt het Belgische parlement mee het ontslag van zijn regering aan te bieden, na onenigheid over het Egmontpact.
14 In Coevorden wordt de beeldengroep Ganzen Geesje onthuld ter ere van de vrouwen die vroeger hun ganzen naar de ganzenmarkt dreven.
16 - Karol Wojtyla, de aartsbisschop van Kraków, wordt uitgeroepen tot nieuwe paus. Hij neemt de naam Paus Johannes Paulus II aan.
28 - De voormalige Kreidler Club Oost (Amsterdam) wordt door de Hells Angels in San Bernardino erkend als Hells Angels Holland.november7 - Wim Aantjes treedt af als fractievoorzitter van het CDA in de Tweede kamer na onthullingen over zijn gedrag tijdens de Tweede Wereldoorlog.
7 - Johan Cruijff speelt zijn laatste wedstrijd met Ajax tegen Bayern München en verliest met 8-0.
18 - In Jonestown schieten leden van de Peoples Temple, onder leiding van Jim Jones, leden van een commissie dood die Jonestown kwamen inspecteren. Vervolgens plegen honderden leden, op bevel van Jones, massaal zelfmoord.
27 - Burgemeester van San Francisco George Moscone en stadsbestuurder, homorechtenactivist Harvey Milk worden vermoord in het stadhuis van San Francisco door voormalig stadsbestuurder Dan White.december8 - In Spanje wordt per referendum met een grote meerderheid de huidige, post-Franquistische grondwet aangenomen.
20 - Het eerste deel van de Schiphollijn wordt officieel geopend: Amsterdam Zuid-Schiphol.
30 - Nederland wordt getroffen door zware sneeuwstormen die een ongekende chaos veroorzaken. Vooral de provincies Groningen, Drenthe en Friesland krijgen opgewaaide hopen sneeuw die soms meters hoog zijn, terwijl het in Zuid-Nederland tegelijkertijd regent bij temperaturen van +10 °C, maar ook daar gaat het later sneeuwen. Het gewone leven wordt enorm ontwricht. Er volgen twee maanden met ongekend winters weer, waarin zware sneeuwval en ijzel worden afgewisseld door dooiperiodes en de wegen zo glad worden, dat het tot eind februari niet mogelijk is veilig de weg op te kunnen.
Generaal en chef-staf van het leger Mohammed Zia-ul-Haq wordt president van Pakistan, na de bloedeloze coup van 1977 waarbij premier Zulfikar Ali Bhutto werd afgezet.
De Pakistaanse ex-president en ex-premier Bhutto wordt beschuldigd van het smeden van een moordcomplot en ter dood veroordeeld.zonder datumOok Nederland is in de ban van de film Grease met John Travolta en Olivia Newton-John. De soundtrack staat wekenlang op nummer één en "Greasedansen" wordt een rage onder de jeugd.
meer dan 50 jaar nadat Frank Bridge het geschreven heeft, wordt Vignettes de Marseille voor het eerste uitgevoerd, tijdens een radio-uitzending.
De Amerikaanse schrijver Isaac Bashevis Singer ontvangt de Nobelprijs voor de Literatuur
3 - Jeff Hanson, Amerikaans singer-songwriter, gitarist en multi-instrumentalist (overleden 2009)
9 - Jelle Brandt Corstius, Nederlands correspondent, publicist en programmamaker
29 - Nicole Scherzinger, Amerikaans zangeres, danseres en actrice (Pussycat Dolls)
3 januari: Hevige onweders over hele land. Veel schade in verschillende streken.
31 december: Meest spectaculaire temperatuurdaling met 17 °C in 24 uur in Ukkel (min.temp. 30ste: 7 °C en 31ste: –10,3 °C).Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003 met aanvullingen

januari1 - De Volksrepubliek China voert verstrekkende economische hervormingen door, die een gedeeltelijke herziening van de centraal geleide planeconomie inhouden.
3 - Naar nu pas bekend wordt, onderhoudt Israël al sinds november 1984 in het geheim een luchtbrug om de door hongersnood bedreigde Ethiopische joden te evacueren. Via Soedan zijn er al meer dan 7.000 naar Israël overgebracht.
12 - Frankrijk roept de noodtoestand uit in het overzeese territorium Nieuw-Caledonië in Oceanië. Het is er niet meer rustig geweest sinds de autochtone, separatistische Kanaken op 18 november 1984 de parlementsverkiezingen hebben geboycot, zodat de blanken, die tegen onafhankelijkheid zijn, alle vertegenwoordigende macht in handen kregen.
13 - Onder barre omstandigheden wordt de Egmondloop bij de mannen gewonnen door Peter Rusman, en bij de vrouwen door zijn vrouw Wilma Rusman.
13 - In Londen bepaalt het Hooggerechtshof dat een Engelse draagmoeder haar kind, 'baby Cotton', moet afstaan aan het Amerikaanse echtpaar dat het voor een bedrag van 10.000 dollar heeft 'besteld'.februariPresident Milton Obote van Oeganda wordt door militairen uit zijn ambt gezet. Hij wordt opgevolgd door generaal-majoor Okello.
9 - President Mengistu Haile Mariam van Ethiopië doet in een radiorede de aankondiging dat meer dan 1,5 miljoen mensen in de komende maanden van woonplaats zullen moeten veranderen als gevolg van de hongersnood in het land.
12 - De Nederlandse minister van Cultuur, de CDA'er Elco Brinkman, legt het onafhankelijke juryadvies naast zich neer om aan Hugo Brandt Corstius de literaire P.C. Hooft-prijs toe te kennen. Volgens de minister zou de schrijver het kwetsen tot instrument hebben gemaakt. Een golf van protest is het gevolg, maar de minister krijgt de steun van de rest van de regering en houdt voet bij stuk.
15 - In Cambodja veroveren Vietnamese invasietroepen het hoofdkwartier van de Rode Khmer.
15 - De langste en kostbaarste titelmatch uit de geschiedenis van het wereldkampioenschap schaken wordt na meer dan vijf maanden en 48 gespeelde partijen, waarvan er 40 in remise eindigden, in gelijke stand afgebroken en geannuleerd. Uitdager Gari Kasparov is woedend om de onreglementaire ingreep, die duidt op bescherming van titelverdediger Anatoli Karpov: de laatste leidde eerst met 5-3, maar zag zowel de 47ste als de 48ste partij verloren gaan en leek geslagen.
18 - In de zwarte krottenwijk Crossroads bij Kaapstad in Zuid-Afrika breken bloedige onlusten uit, vanwege het plan om de circa 70.000 inwoners gedwongen te laten verhuizen. Zeker 16 zwarten worden gedood in gevechten met de politie.
21 - Voor het eerst sinds 1963 wordt er weer een Elfstedentocht gereden. Dit gebeurt na weken winterweer. De dooi valt echter net in als de tocht wordt verreden. Evert van Benthem wint de wedstrijdtocht.
21 - In Wenen tekenen de Sovjet-Unie en het IAEA een overeenkomst voor de veiligheidsinspectie van civiele nucleaire installaties. Ook China treedt in 1985 tot het akkoord toe, waarmee de vijf atoommachten allemaal aan IAEA-controle zijn onderworpen.
23 - In de Waal wordt het in beton gegoten lijk gevonden van de kickbokser André Brilleman. Brilleman was lijfwacht van topgangster Klaas Bruinsma, maar diens schuld aan de liquidatie van Brilleman wordt nooit bewezen.
28 - Goedkeuring van de Europese Akte. De binnengrenzen in de Europese Gemeenschap zullen uiterlijk in 1992 worden opgeheven.maart5 - Het lichaam van undercoveragent Enrique Camarena wordt in Guadalajara ontdekt.
5 - Na bijna een jaar komt een einde aan de Britse mijnwerkersstaking van 1984/85. Al geruime tijd brokkelt het stakersfront af. Er was geen succes weggelegd voor de volhouders: de regering gaf in niets toe. De tijd van de machtige socialistische vakbonden in de klassieke Engelse industrietakken lijkt voorbij.
5 - Opnieuw escaleert de Irak-Iranoorlog: Irak en vervolgens ook Iran beginnen nu ook steden te bombarderen.
7 - Er vallen 3 doden bij een aanslag in Rijswijk in het gebouw waar de Raad voor de Bevrijding van Suriname een kantoor heeft. Deze aanslag is waarschijnlijk gericht tegen ex-premier Henk Chin A Sen die echter niet aanwezig is.
10 - Sovjet-partijleider Konstantin Tsjernenko overlijdt in Moskou op 73-jarige leeftijd na een ernstige ziekte. Michail Gorbatsjov wordt de nieuwe partijleider.
12 - Het oudste bekende volledig in het Nederlands geschreven bericht op usenet: "dit is een test zoals je ziet!"
15 - Getrapte verkiezingen in Brazilië wezen in januari de sociaaldemocraat Tancredo Neves aan als burgerpresident, de eerste die dit land na 21 jaar zou krijgen. Hij kan zijn ambt echter niet aanvaarden, omdat hij doodziek in het ziekenhuis ligt. Vicepresident José Sarney wordt daarom ingezworen als tijdelijke plaatsvervanger. Als de 75-jarige Neves op 21 april overlijdt, valt de conservatieve Sarney de taak toe om de militaire dictatuur op te volgen.
16 - De eerste Amerikaanse kernraketten komen aan op de Belgische luchtmachtbasis Florennes, slechts één dag na het definitieve besluit tot plaatsing. In de loop van het jaar komen enkele malen vele tienduizenden betogers de straat op om te protesteren tegen de raketten, terwijl vredesmilitanten een aantal pogingen doen om Florennes binnen te dringen.
17 - De regering van Ecuador roept de noodtoestand uit op de Galapagoseilanden, in de hoop zo betere maatregelen te kunnen treffen om de al drie weken woedende branden te bestrijden. De volstrekt unieke dierenwereld op de eilandengroep heeft aanzienlijke schade opgelopen.
21 - Bij ernstige botsingen tussen zwarten en politie in de Kaapprovincie van Zuid-Afrika vallen 19 doden.
25 - Bij de Oscar-uitreikingen in Hollywood gaan de meeste onderscheidingen, acht stuks, naar de film 'Amadeus' van regisseur Milos Forman.
29 - Abonneetelevisiezender FilmNet wordt opgericht.aprilAtlete Wilma Rusman wint de marathon van Rotterdam bij de vrouwen in 2.35.32.
1 - De regering van Denemarken probeert met een loonmaatregel een einde te maken aan een al maanden slepend conflict tussen werkgevers en werknemers, dat nogal wat arbeidsonrust veroorzaakt. Militante vakbondsleden reageren woedend op het ingrijpen door de wetgever. De protestdemonstratie van 120.000 mensen op 10 april is de grootste van de afgelopen 20 jaar in Denemarken.
6 - President Jafaar Numeiri van Soedan wordt ten val gebracht door de militairen, na onlusten als gevolg van de scherpe prijsverhogingen. Het land zit economisch aan de grond en is door burgeroorlog geheel ontzet. Minister van Defensie generaal Abdul Rahman Suwar el-Duhab komt aan het hoofd van de nieuwe Militaire Raad te staan.
7 - De nieuwe leider van de Russische communistische partij, Michail Gorbatsjov, kondigt een eenzijdig moratorium af op de plaatsing van de SS-20-middellangeafstandsraketten in Europa, geldig tot eind november. Hiermee wil Gorbatsjov zijn streven naar vrede tot uitdrukking brengen.
18 - Noorwegen is het eerste NAVO-land dat deelname aan de Amerikaanse plannen voor het dure verdedigingssysteem tegen kernraketten in de ruimte (SDI) van de hand wijst.
20 - De Portugees Carlos Lopes wint de Marathon van Rotterdam in een wereldtijd. Met 2:07.12 is hij de eerste man die de 42,195 kilometer binnen de twee uur en 8 minuten aflegt.
25 - Met de Verklaring van Bandoeng gaan 80 Aziatische en Afrikaanse staten nauwere samenwerking aan in de strijd voor een nieuwe en rechtvaardiger economische wereldorde.
26 - Twee Zuid-Afrikaanse ondernemingen ontslaan 17.500 zwarte mijnwerkers en zorgen dat ze naar een 'thuisland' worden gedeporteerd. Als reden voor de actie wordt aangevoerd dat de betrokken arbeiders illegaal hebben gestaakt en voor onrust hebben gezorgd. Zelfs in Zuid-Afrika zelf gaat velen de maatregel te ver: Vaal Reefs, de grootste goudmijn ter wereld, zal de ontslagenen een voorkeursbehandeling geven als ze er willen komen werken.
27 - Gerrie Knetemann wint de twintigste editie van de Amstel Gold Race.meiOprichting van de luchtvaartmaatschappij Emirates.
3 - Tsjecho-Slowakije wint voor eigen publiek het wereldkampioenschap ijshockey.
8 - Het frisdrankenconcern Coca-Cola, dat een groot marktaandeel verloren zag gaan aan concurrent Pepsi Cola, wil de samenstelling van zijn cola wijzigen en aanpassen aan de smaak van de tijd, dat wil zeggen: aanzienlijk zoeter maken. Over de hele wereld worden protesten vernomen en de verkoop keldert nu pas echt. De smaakwijziging wordt weer ongedaan gemaakt.
11 - Bij een voetbalwedstrijd tussen Bradford City en Lincoln City vinden 56 mensen de dood door brand op de tribunes.
11 - 15 - Paus Johannes Paulus II bezoekt Nederland en België, waaronder de stad Ieper.
13 - De politie gooit een brandbom in een woning in Philadelphia waar de gezochte sekte MOVE zich heeft verschanst. De brand die het gevolg is, legt het hele huizenblok in de as en kost het leven aan 11 mensen, onder wie sekteleider en oprichter van MOVE John Africa.
16 - De regering van de Sovjet-Unie begint een campagne tegen het alcoholmisbruik. De productie van Alcoholische dranken wordt beperkt en op dronkenschap komen strenge straffen te staan.
19 - Een rechtbank in Caïro verbiedt een nieuwe complete uitgave van de Vertellingen van Duizend-en-een-nacht vanwege "het ontuchtige karakter". De hele oplage van 3000 exemplaren moet worden vernietigd.
20 - Op de luchthaven van Genève vindt onder toezicht van het Internationaal Comité van het Rode Kruis een gevangenruil plaats: drie Israëlische soldaten tegen 1150 Palestijnen en Libanezen.
21 - De Indiase premier Rajiv Gandhi begint aan een zesdaagse reis naar de Sovjet-Unie. Onder andere worden langlopende verdragen getekend over economische samenwerking.
29 - In het Brusselse Heizelstadion komen bij het Heizeldrama 39 mensen om het leven bij de finale van de Europa Cup I tussen Liverpool en Juventus, nadat Engelse fans hun vak zijn binnengedrongen. Uiteindelijk wordt beslist om de wedstrijd toch te laten doorgaan. Juventus wint nadat Michel Platini een strafschop binnentrapt.
30 - De West-Duitse bondspresident Richard von Weizsäcker begint in Amsterdam een driedaags staatsbezoek aan Nederland. Hij legt de nadruk op het leed dat Duitsland zijn buurlanden heeft aangedaan, en prijst Amsterdam voor haar hulp aan de Duitse vluchtelingen en joodse onderduikers.juni2 - In Griekenland wint de PASOK opnieuw de verkiezingen. Andreas Papandreou blijft premier.
3 - Tussen het Vaticaan en Italië treedt een nieuw concordaat in werking: het rooms-katholicisme is niet langer een staatsgodsdienst.
6 - Bij de Braziliaanse stad São Paulo worden de stoffelijke resten opgegraven van de veel gezochte oorlogsmisdadiger Josef Mengele, in de Tweede Wereldoorlog de beruchte arts van het concentratiekamp Auschwitz. In 1979 zou de als Wolfgang Gerhard begraven oorlogsmisdadiger door verdrinking om het leven zijn gekomen.
8 - Bij de parlementsverkiezingen in Hongarije zijn er voor het eerst in elke kieskring ten minste twee kandidaten.
14 - Frankrijk, Duitsland en de Benelux-landen sluiten het Verdrag van Schengen. Zij regelen vrij grensverkeer voor hun inwoners door afschaffing van de grenscontroles.
23 - Terroristische Sikhs eisen de verantwoordelijkheid op voor het opblazen van een toestel van Air India, dat met 329 mensen aan boord neerstort in de Atlantische Oceaan ten zuidwesten van Ierland. Er zijn geen overlevenden.juli1 - De regering van Israël kondigt noodmaatregelen af om de economie te saneren die ernstig te lijden heeft van de enorme defensie-uitgaven: 10.000 ambtenaren zullen worden ontslagen, alle departementen moeten bezuinigen, lonen en prijzen worden bevroren en de munt de sjekel devalueert. De vakbonden roepen op tot een algemene staking van 24 uur.
2 - Verslaafde rokers in Israël bestormen en plunderen een sigarettenfabriek die vanwege stakingen al enige tijd niet meer leverde.
2 - De minister van Buitenlandse Zaken met de meeste dienstjaren ter wereld, Andrej Gromyko, wordt tot president van de Sovjet-Unie gekozen. In zijn ministersfunctie wordt hij opgevolgd door de Gorbatsjov-aanhanger Eduard Sjevardnadze, tot dat moment partijleider in Georgië.
7 - De 17-jarige ongeplaatste Duitser Boris Becker is de sensationele winnaar van het tennistoernooi van Wimbledon.
9 - De in Zuid-Afrika gevangengenomen Nederlandse antiapartheidsactivist Klaas de Jonge weet te ontsnappen naar de Nederlandse ambassade in Pretoria. Vrijwel meteen wordt hij daar weer door de Zuid-Afrikaanse politie weggesleept maar op 19 juli wordt hij weer teruggebracht naar die ambassade.
9 - De export van Oostenrijkse wijn wordt stilgelegd. Al in maart was in wijn van het jaar 1983 voor het eerst het giftige zoete bijmengsel di-ethyleenglycol aangetroffen, maar dat werd lange tijd stilgehouden. Uiteindelijk blijken 900 wijnen met glycol vervalst. Eind juli worden de eerste verdachten gearresteerd. In 1986 zijn al meer dan 100 personen in staat van beschuldiging gesteld en vallen gevangenisstraffen tot tien jaar cel.
10 - Het Nederlandse Greenpeaceschip Rainbow Warrior wordt door Frankrijk tot zinken gebracht, waarbij een opvarende wordt gedood.
13 - In het Verenigd Koninkrijk en de Verenigde Staten wordt het benefietconcert Live Aid gehouden, met een enorme keur aan pop- en rocksterren. Het is georganiseerd door de Ierse popmuzikant Bob Geldof vanwege de hongersnood in Ethiopië en wereldwijd te zien en horen op televisie en radio.
14 - Bij de presidentsverkiezingen in Bolivia komt de partij van de vroegere dictator Hugo Banzer percentueel als grootste uit de bus, maar het kiesstelsel verhindert dat ook de meeste zetels worden behaald. Het parlement kiest op 5 augustus Víctor Paz Estenssoro tot president voor de vierde maal in diens politieke carrière.
18 - Op de luchthaven van Kinshasa wordt de Belgische Zaïre-deskundige Ronald van den Bogaert gearresteerd en op zeer wankele gronden beschuldigd van samenzwering tegen de Zaïrese staat. Het regime van Mobutu Sese Seko veroordeelt de Belgische socialist na een showproces tot tien jaar gevangenisstraf. Pas in januari 1986 komt Van den Bogaert vrij na een persoonlijk gratieverzoek van koning Boudewijn aan het Zaïrese staatshoofd.
19 - Na een dambreuk in de Italiaanse Dolomieten storten modder en water van een stuwmeer zich in het dal. Meer dan 300 mensen worden gedood. Er vinden arrestaties plaats vanwege bouwtechnische en ambtelijke nalatigheden.
20 - In grote delen van Zuid-Afrika wordt de noodtoestand uitgeroepen na maanden van onlusten die circa 500 mensen (op drie na allemaal zwarte mensen) het leven hebben gekost. De Verenigde Naties roepen op tot economische sancties tegen het apartheidsregime.
21 - De Franse wielrenner Bernard Hinault wint voor de vijfde en laatste keer de Ronde van Frankrijk.
27 - Vier en een half jaar heeft het bewind van president Milton Obote van Oeganda standgehouden, wanneer legerchef Tito Okello een geslaagde machtsgreep doet. De burgeroorlog in het land begint opnieuw.augustus1 - Militairen in Madagaskar vallen in de hoofdstad Antananarivo de machtige Kungfu-sekte aan, die een staatsgreep zou beramen. Bij de gevechten vallen zeker 19 doden.
6 - De Amerikaanse zwemmer Matt Biondi scherpt in Mission Viejo tot twee keer toe het wereldrecord op de 100 meter vrije slag aan: eerst tot 49,24 s, dan tot 48,95 s. Het oude record (49,36 s) stond sinds 3 april 1981 op naam van zijn landgenoot Rowdy Gaines.
12 - Een Boeing 747SR-46 van Japan Airlines verliest zijn staart en botst 30 minuten later tegen Mount Osutaka in Japan. 520 van de 524 passagiers komen om in de grootste single-aircraft ramp ooit.
22 - Vele duizenden mensen verwelkomen in Pakistan de terugkeer uit ballingschap van oppositieleidster Benazir Bhutto, de dochter van de in 1979 geëxecuteerde vroegere president Zulfikar Ali Bhutto. Benazir Bhutto, zou jaren later, op 27 december 2007 bij een zelfmoordaanslag om het leven komen.
25 - Laatste formule 1 GP van Nederland op Circuit Park Zandvoort. Deze race wordt gewonnen door de Oostenrijker Niki Lauda.
27 - In Nigeria neemt legerleider Ibrahim Babangida met een staatsgreep de macht over van generaal-majoor Muhammed Buhari. Dit is de zesde militaire staatsgreep sinds 1960.september1 - Joop Zoetemelk (38) wordt in Italië wereldkampioen wielrennen.
1 - Franse en Amerikaanse duikers ontdekken het wrak van de Titanic in de buurt van Newfoundland.
7 - Na eerder Noorwegen, Australië, Frankrijk en Denemarken wijst nu ook Canada deelname aan het Amerikaanse 'Star Wars'-programma SDI van de hand.
9 - Bij de ernstigste straatgevechten tussen zwarte jongeren en de politie sinds 1981 komen in de Engelse stad Birmingham ten minste twee mensen om het leven. De rassenrellen barsten op 28 september opnieuw los in de Londense wijk Brixton, nadat een politiekogel een zwarte moeder van zes kinderen zwaar heeft verwond, en op 6 oktober in de Londense wijk Tottenham, na de ongelukkige dood van een zwarte vrouw bij een huiszoeking.
19 - Mexico-Stad wordt opgeschrikt door een zware aardbeving. 9.000 mensen komen om, 30.000 mensen raken gewond en 95.000 mensen verliezen hun huis.
19 - De regering van Bolivia roept de noodtoestand uit om een al 16 dagen aanhoudende algemene staking, die de steun heeft van machtige mijnwerkersbonden, de baas te worden.
27 - De Bende van Nijvel pleegt brutale overvallen op warenhuizen van Delhaize in Overijse en Eigenbrakel. Op 9 november is een Delhaize-filiaal in Aalst aan de beurt. Zoals steeds worden er in koelen bloede mensen vermoord: er zijn in totaal 16 doden bij genoemde overvallen.
29 - Bij verkiezingen in het Frans-Oceanische territorium Nieuw-Caledonië krijgen de tegenstanders van onafhankelijkheid opnieuw de meerderheid in de regionale raad.oktober1 - De Israëlische luchtmacht voert aanvallen uit op het hoofdkwartier van de PLO in Tunesië. Meer dan 70 mensen komen hierbij om het leven.
2 - De Russische partijleider Michail Gorbatsjov komt aan in Frankrijk, voor zijn eerste bezoek aan een westers land. Opnieuw doet hij opvallende ontwapeningsvoorstellen.
2 - Als de Amerikaanse filmster Rock Hudson overlijdt aan aids, maken zijn lijden en dood veel indruk. Het bestaan en de consequenties van de ziekte aids dringen steeds meer tot de mensen door.
3 - De schoolkinderen in de zwarte townships in Zuid-Afrika weigeren na het einde van de zomervakantie weer naar school te gaan. Begin van de langste scholierenstaking uit de geschiedenis.
4 - Nieuwe statistieken wijzen uit dat het aantal aidspatiënten in Europa in de laatste 12 maanden is verdrievoudigd, tot 1126 geregistreerde gevallen. In de VS zijn eind juli al tienmaal zoveel gevallen vastgesteld.
7 - Palestijnse terroristen kapen het Italiaanse passagiersschip Achille Lauro. De kapers doden de invalide Amerikaanse gijzelaar Leon Klinghoffer. Na twee dagen geven de kapers zich in Port Said over, als hen een vrijgeleide is beloofd naar Tunesië. Amerikaanse straaljagers zetten echter hun Egyptische lijntoestel aan de grond op Sicilië. Woede in de VS en crisis in de Italiaanse regering volgen als Italië het brein achter de kaping, Abu Abbas, toch nog laat vertrekken omdat hij een diplomatiek paspoort heeft.
13 - De Belgische kiezers belonen de regerende christendemocraten met verkiezingswinst. Ook de socialisten winnen, maar worden zowel landelijk als gewestelijk buiten de regering gehouden. Premier Wilfried Martens vormt zijn zesde kabinet.
15 - Michail Gorbatsjov introduceert zijn politiek van perestrojka, herstructurering.
18 - Roemenië plaatst de energiesector onder militair gezag vanwege een acuut gebrek aan elektriciteit. De regering probeert ten koste van alles de buitenlandse schuld van het land terug te dringen en wil om die reden geen stroom importeren.
20 - Nadat de Amerikaanse president Ronald Reagan economische sancties tegen Zuid-Afrika heeft getroffen, besluiten nu ook de landen van het Britse Gemenebest tot soortgelijke maatregelen tegen het Apartheidsregime.
24 - Bij krakersrellen in de Amsterdamse Staatsliedenbuurt wordt kraker Hans Kok ingerekend. De volgende dag vindt men hem dood in zijn politiecel. Een slepend onderzoek vol onzorgvuldigheden stelt pas meer dan een jaar later vast dat er geen vervolgbare fouten zijn gemaakt door de politie, maar Hans Kok is dan al de martelaar van de militante kraakbeweging geworden.
28 - De Indiase sekteleider Sri Rajneesh, die zich laat aanspreken met de naam Bhagwan, wordt in Charlotte in North Carolina gearresteerd als hij met medeneming van veel geld de VS probeert te verlaten. Er is een desastreuze machtsstrijd uitgebroken in de vestigingsplaats van de sekte in Oregon. De hechte gemeenschap valt uiteen.
31 tot en met 6 november - Wubbo Ockels is de eerste Nederlander in de ruimte.november1 - De Nederlandse regering besluit tot plaatsing van kruisvluchtwapens met atoomlading in Woensdrecht. Op 14 november gaat de Tweede Kamer akkoord met het plan.
2 - De regering van Zuid-Afrika verbiedt alle registraties op foto, film of video van de onlusten in de zwarte townships, waar nu de staat van beleg heerst.
4 - Minister Smit-Kroes van Verkeer en Waterstaat verricht in een benzinestation bij Geldrop de eerste pin-betaling in Nederland.
9 - Bij een overval van de Bende van Nijvel op een Delhaize-filiaal in Aalst komen acht mensen om het leven en raken er zeven gewond.
9 - De Russische schaker Gari Kasparov wordt op 22-jarige leeftijd de jongste wereldkampioen schaken aller tijden: in Moskou beëindigt Kasparov de tweede match, die hij in 1985 tegen titelhouder Anatoli Karpov speelt, met een overwinning en neemt de titel over.
13 - 23.000 mensen komen om in het Colombiaanse stadje Armero en omgeving wanneer daar de Nevado del Ruiz tot uitbarsting komt.
19 - In Genève vindt een eerste ontmoeting plaats tussen de Amerikaanse president Ronald Reagan en de Sovjet-president Michail Gorbatsjov, in het kader van de driedaagse 10de Amerikaans-Russische topconferentie.
20 - België (dankzij een kopbal van Georges Grün vijf minuten voor tijd) plaatst zich voor de eindronde van het wereldkampioenschap voetbal in een barrage met Nederland (eerste wedstrijd 1-0, tweede wedstrijd 1-2) .
24 - In Perth eindigt de Nederlandse hockeyploeg als vijfde bij het toernooi om de Champions Trophy.
25 - In de VS wordt voor het eerst een microbe, die met gentechnieken is 'verbouwd', uitgeprobeerd op een stuk land in de vrije buitenlucht. Dit ondanks grote tegenstand bij milieugroeperingen.
27 - De Komeet Halley komt op zijn dichtste punt bij de aarde.december2 - Alle 26 verdachten van de moord op de Filipijnse oppositieleider Benigno Aquino jr. worden vrijgesproken. Van alle kanten wordt fel geprotesteerd tegen dit oordeel.
3 - De Tweede Kamer gaat alsnog akkoord met de aanleg van een snelweg door Midden-Delfland: de Rijksweg 4.
6 - Engeland is het eerste land dat een verdrag aangaat met de VS over deelname aan het Amerikaanse defensieprogramma in de ruimte: SDI.
9 - In Argentinië worden verschillende juntaleden uit de tijd van de militaire dictatuur veroordeeld wegens schendingen van mensenrechten. Onder hen de ex-presidenten Jorge Videla en Roberto Viola.
16 - Paul Castellano, leider van de Gambino Maffiafamilie wordt in opdracht van John Gotti vermoord.
16 - In Namen houdt de politie de vermoedelijke leider van de CCC, Pierre Carette, met drie medeplichtigen aan. Daarmee komt een einde aan vele maanden van destructieve aanslagen in België.
25 - Mali begint een gewapend offensief tegen het buurland Burkina Faso om vier grensdorpen te 'bevrijden'. Op 29 december wordt een wapenstilstand gesloten.
25 - Bij de grootste kunstroof die sinds het einde van het koloniale tijdperk in Mexico plaatsvindt, worden uit het beroemde Antropologisch Museum van Mexico-Stad 140 gouden en zilveren Precolumbiaanse kunstwerken gestolen.
27 - Gelijktijdig vinden bomaanslagen plaats op de luchthavens van Rome en Wenen bij de balies van de Israëlische luchtvaartmaatschappij El Al. Er zijn 18 doden en ruim 100 gewonden.
31 - De Arubaanse leider Betico Croes, 'vader van de status aparte', krijgt een auto-ongeluk en raakt zwaargewond. Bijna tien maanden zal hij in coma liggen in ziekenhuizen in de VS en Nederland, waarna hij op 26 november 1986 overlijdt op 48-jarige leeftijd.zonder datumNieuw-Zeeland verklaart zijn territoriale wateren tot Kernwapenvrije zone.
Mohamed Al-Fayed en zijn broer, steenrijke Egyptische zakenmannen, kopen het Londense warenhuis Harrods.
18 januari: eerste uitvoering van Partita van Witold Lutosławski in de versie voor viool en piano
19 februari: eerste en waarschijnlijk enige uitvoering van Skjemtevise og gjeterlokk van Johan Kvandal
19 juni: eerste uitvoering van Sonata for solo harp van Johan Kvandal door Willy Postma
In Rotterdam komt het Maritiem Museum, ontworpen door de architect Wim Quist, gereed
Desperately Seeking Susan van Susan Seidelman - Met onder anderen Madonna en Rosanna Arquette
Mad Max Beyond Thunderdome van George Miller - Met onder anderen Mel Gibson en Tina Turner
Back to the Future van Robert Zemeckis - Met onder anderen Michael J. Fox en Christopher Lloyd
The Color Purple van Steven Spielberg - Met onder anderen Danny Glover en Whoopi Goldberg
The Breakfast Club van John Hughes - Met onder anderen Emilio Estevez en Ally Sheedy
8 januari: Minimumtemperatuur in Kempen tot –22,8 °C in Kleine-Brogel (Peer) en  tot –25,4 °C in Rochefort.
14 januari: Maximumtemperatuur onder –9,4 °C in Middelkerke en –10,2 °C in Stavelot.
20 januari: Einde koudegolf. Tussen 5 en 16 januari 8 dagen met maxima van minder dan –5 °C.
16 februari: Nieuwe koudegolf: minima tot –16,8 °C in Koersel (Beringen). Veel schade aan boomgaarden.
17 maart: IJzel en sneeuw veroorzaken verkeersproblemen op de wegen in de provincie Luik.
26 april: Sneeuw op verschillende plaatsen in het land, wat merkwaardig is voor de tijd van het jaar.
12 mei: Onweders over het hele land. Veel schade veroorzaakt. In Wuustwezel worden een aantal koeien doodgebliksemd. Hagelstenen van cm in Dinant en in Ivoz-Ramet (Flémalle).
6 juni: Hevig onweer met spectaculaire hagelbui: het is helemaal wit in Oudenaarde.
5 juli: 51 mm neerslag in een kwartier in Voeren,  120mm in minder dan vier uur in Neu-Hattlich (Eupen).
19 november: Maximumtemperatuur: –3,3 °C in Ukkel en –7,0 °C in Botrange (Waimes).
30 december: 3 dagen sneeuw aan kust: 12 cm sneeuw in Middelkerke en 14 cm in Koksijde.Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen
januari1 - Het rijden op de fiets met reflectoren aan de zijkant van de banden, de zogenaamde fietsbandreflector, wordt verplicht gesteld.
8 - In Tsjaad gaan de regeringstroepen samenwerken met de aanhangers van ex-president Goukouni Weddeye, die tot deze datum in verbinding stonden met Libië.
14 - Van de 37 soorten kleine zangvogels in Europa worden er volgens opgaven van een wetenschappelijk instituut in München 26 met uitsterven bedreigd.
16 - Opstandige militairen in Ecuador ontvoeren Léon Febres Cordero, om de vrijlating af te dwingen van hun leider, de voormalige luchtmachtchef Frank Vargas.
16 - De secretaris-generaal van de communistische partij van China, Hu Yaobang, treedt af en wordt opgevolgd door premier Zhao Ziyang.
22 - Voor het oog van de camera pleegt de Amerikaanse minister van financiën van de staat Pennsylvania Budd Dwyer zelfmoord. Dwyer werd beschuldigd van corruptie.
22 - Stabiliteit wil nog niet intreden op de Filipijnen. In de hoofdstad Manilla openen soldaten in de buurt van het presidentiële paleis het vuur op een menigte van 10.000 betogers, die voor landhervormingen demonstreren. Er worden 16 mensen gedood. Op 27 januari mislukt een couppoging tegen president Corazon Aquino. Toch stemt twee derde van de kiezers op 2 februari voor de nieuwe grondwet.
25 - Hana Mandlíková wint de Australian Open. In de finale in Melbourne verslaat de Tsjechische tennisspeelster de Amerikaanse titelverdedigster Martina Navrátilová: 7-5 en 7-6.
27 - De Russische partijleider Michail Gorbatsjov levert in een opvallende rede kritiek op de fouten van het verleden. Hij roept op tot democratisering van de partij en de Russische samenleving. Op 2 februari wordt een eerste groep dissidenten vrijgelaten.
31 - Voor het eerst in de geschiedenis wordt een Nederlandse speelfilm onderscheiden met een Oscar. De aanslag van Fons Rademakers wordt bekroond als de beste niet-Engelstalige film van 1986. Regisseur/producent Rademakers ontvangt de Oscar uit handen van acteur Anthony Quinn.
Rond half januari zucht Nederland onder een extreme koudegolf. De temperatuur komt op veel plaatsen zelfs overdag niet boven −10° uit, en in combinatie met een harde wind is het zo onaangenaam dat het KNMI voor het eerst waarschuwt thuis te blijven.
Paul Rosenmöller is als bestuurder van de Vervoersbond FNV de drijvende kracht achter een weken durende havenstaking.februari1 - Filmstad Hollywood viert het 100-jarig bestaan.
6 - In West-Duitsland ontstaat een grote rel rond 3000 ton door Tsjernobyl radioactief besmette wei, die met geld van de overheid in stilte naar Egypte moest worden geëxporteerd.
8 - Het Nederlands Openluchtmuseum in Arnhem stelt zijn deuren gratis open in een poging het museum voor sluiting te behoeden.
9 - In Marseille dringen zeven zwaarbewapende overvallers een bankgebouw binnen, en gijzelen 23 mensen gedurende bijna een dag. Met een buit van 200 miljoen Franse francs ontsnappen ze door een vooraf gegraven tunnel naar het riool.
10 - Het Rode Kruis eist onmiddellijke toelating tot de door sjiitische Amal-milities belegerde Palestijnse vluchtelingenkampen in Libanon. Vier dagen later staan de milities voor het eerst in maanden toe dat er levensmiddelen en medicijnen naar de kampen worden gebracht. Hoofdzakelijk leven daar vrouwen en kinderen, die worden bedreigd door honger en epidemieën. Pas in april weten Syrische troepen de belegering te beëindigen.
14/15 - Voor het eerst is er op een overdekte ijsbaan een wereldkampioenschap schaatsen, en wel in het gloednieuwe Thialf-stadion in Heerenveen. De Nederlander Leo Visser rijdt op de vijf kilometer een nieuw wereldrecord.
15 - Een politieke grap van de Nederlands-Duitse showmaster Rudi Carrell loopt uit de hand als de Iraanse regering aanstoot neemt aan het zogenaamd werpen van damesslips en BH's naar de Iraanse geestelijk leider Khomeini.
20 - Met de 108 miljard dollar heeft Brazilië de grootste buitenlandse schuld van alle Derdewereldlanden. Tot schrik van het internationale bankwezen kondigt de regering aan voor een periode van 90 dagen alle rentebetalingen stop te zetten.
21 - De Franse politie arresteert vier vermoedelijke terroristen. Ze worden geacht de leiders te zijn van de linkse terreurorganisatie 'Action Directe'.
22 - Valérie Albada Jelgersma wordt bevrijd van haar ontvoering. Vader Eric Albada Jelgersma is topman/eigenaar van Unigro.
26 - In Washington komt de Commissie-Tower met haar eindrapport over 'Irangate', het grote Iran-contra-schandaal. Het kon niet worden bewezen dat president Ronald Reagan kennis had van alle implicaties, maar niettemin is sprake geweest van ernstige bestuurlijke fouten van het Witte Huis. Op 4 maart gaat Reagan in het offensief en neemt de verantwoordelijkheid op zich voor een reeks gesignaleerde fouten.
26 - Omdat de VS weigeren af te zien van hun atoomproeven, beëindigt de Sovjet-Unie het eenzijdige uitstel dat 19 maanden heeft standgehouden en voert ook zelf weer een testexplosie uit.maart2 - Vooral de provincie Drenthe wordt getroffen door extreem veel ijzel. Voorwerpen worden bedekt door een ijslaag van ten minste 1 centimeter dik. Bomen en hoogspanningsmasten knappen af.
6 - De Britse veerboot Herald of Free Enterprise kapseist voor de Belgische kust. 193 mensen, voornamelijk Britten, komen om het leven.
6 - Een onderzoek door deskundigen wijst uit dat kleine kinderen die in de buurt van de twee centra voor nucleaire bewapening wonen, een twee keer zo groot risico lopen dat zich in hun lichaam leukemie ontwikkelt als de kinderen elders in het land.
21 - Voor een recordbedrag van 17 miljoen Nederlandse gulden verhuist voetballer Ruud Gullit van PSV naar AC Milan.
23 - Na onenigheid over de benoeming van een nieuwe partijwoordvoerder treedt Willy Brandt af en wordt als partijvoorzitter opgevolgd door Hans-Jochen Vogel. Brandt leidde gedurende 23 jaar in de Bondsrepubliek de socialistische SPD.
25 - Door prins Filip wordt de eerste Europese ECU geslagen. De ECU zal de voorloper van de euro worden.
30 - Het Londense veilinghuis Christie's verkoopt voor 22,5 miljoen Britse pond het schilderij Zonnebloemen van Vincent van Gogh. Dit is het hoogste bedrag dat tot dat moment ooit voor een schilderij werd betaald.april2 - De lancering van de eerste reeks IBM PS/2 personal computers.
5 - Nederland eindigt als zevende en voorlaatste bij het wereldkampioenschap ijshockey voor B-landen in Italië en degradeert naar de C-poule.
6 - Ondanks hevige protesten neemt het Griekse parlement een wet aan die het landbezit van de Grieks-Orthodoxe Kerk nationaliseert.
12 - De Indiase minister van defensie V.P. Singh wordt ontslagen nadat hij een omvangrijke smeergeldaffaire aan het licht heeft gebracht bij de aankoop van wapens door het leger. De betreffende omkoopsommen zouden ten goede zijn gekomen aan de regeringspartij en de hoogstgeplaatsten in de Indiase samenleving.
13 - Portugal en China tekenen een overeenkomst waarbij het eiland Macau in 1999 wordt teruggegeven aan China. China zegt toe dat Macau daarna nog ten minste 50 jaar in belangrijke autonoom zal mogen blijven. Uiteindelijk wordt Macau op 20 december 1999 overgedragen aan China.
16 - Officieren van het Argentijnse leger muiten tegen de gekoze president Raúl Alfonsín. Ze eisen de vrijlating van de tot dat moment veroordeelde generaals en een volledige amnestie voor alle militairen die zich in de tijd van het militair bestuur schuldig hebben gemaakt aan schendingen van mensenrechten. De muiterij kan op 20 april vreedzaam worden beëindigd – alleen de militairen met een hogere rang dan brigade-generaal zullen nog worden berecht.
17 - De Amerikaanse regering legt hoge invoerheffingen op Japanse elektronicaproducten op, waarin halfgeleiders zijn verwerkt. De reden is dat Japan het akkoord uit 1986 over de verkoop van computerchips niet nakomt.
18 - In Manilla komen ontevreden troepen in opstand. Troepen die loyaal zijn aan de Filipijnse regering slaan de opstand neer.
20 - In Algiers begint het congres van de Palestijnse Nationale Raad. In de aanloop ervan verzoent PLO-leider Yasser Arafat zich met de leiders van radicale fracties, George Habash en Nayef Hawatmeh, die zich in 1983 aan zijn leiding onttrokken. Een dag later verbreekt Marokko tijdelijk zijn betrekkingen met de PLO, omdat het congres de vrijheidsstrijd van de Saharanen tegen Marokko op één lijn stelt met de situatie in Palestina.
22 - Het staatsvervoersbedrijf van Zuid-Afrika ontslaat 17.500 zwarte spoorwegarbeiders en maakt op die radicale manier een einde aan een al zes weken aanhoudende staking. Bij protesten tegen deze gang van zaken worden zes arbeiders doodgeschoten.
25 - Joop Zoetemelk wint de 22ste editie van de Amstel Gold Race.mei2 - Zweden wint het wereldkampioenschap ijshockey in Oostenrijk.
8 - Bij een vuurgevecht met veiligheidstroepen in het plaatsje Loughgall in Noord-Ierland worden acht IRA-leden doodgeschoten, onder wie IRA-leider Jim Lynagh.
8 - De grootste kanshebber op de Democratische kandidatuur voor de Amerikaanse presidentsverkiezingen, Gary Hart, stapt uit de verkiezingsrace nadat de pers zijn buitenechtelijke escapade met een fotomodel groot heeft opgeblazen.
9 - In Brussel wordt het 32e editie van het Eurovisiesongfestival gehouden. Het wordt gewonnen door "Hold me now", gezongen door Johnny Logan voor Ierland.
12 - Aida, gebaseerd op de gelijknamige opera van Giuseppe Verdi, krijgt een uiterst spectaculair bedoelde uitvoering tegen het decor van de Tempels van Luxor in Egypte. Het exclusieve publiek krijgt zijn zeer bijzondere voorstelling, maar qua uitvoering flopt alles.
13 - In Athene wint Ajax de Europa Cup voor Bekerwinnaars door in de finale Lokomotiv Leipzig met 1-0 te verslaan. Marco van Basten maakte na 21 minuten het doelpunt.
14 - In het eilandrijk Fiji in de Grote Oceaan neemt het leger de macht over van de gekozen regering van premier Timoci Bavadra. Achtergrond van de coup is de raciale spanning tussen Indiërs en Fijiërs, die tot uitbarsting kwam doordat de Indiërs voor het eerst de regering overheersten.
17 - Een Britse Piper Arrow PA28 met vier inzittenden komt boven het VOR-radiobaken van Sint-Niklaas in botsing met een Belgische Cessna 185 van de Aero-Paraclub der Kempen in Oostmalle, met vier valschermspringers en de piloot. Alle negen inzittenden van beide vliegtuigen komen om het leven.
22 - Gastland Nieuw-Zeeland opent het eerste officiële wereldkampioenschap rugby met een 70-6 overwinning op Italië in het Eden Park-stadion in Auckland.
28 - PSV wordt voor de 2e keer op rij kampioen van Nederland, door het Rotterdamse Excelsior met 3-2 te verslaan.
28 - De 18-jarige West-Duitser Mathias Rust landt met een sportvliegtuigje op het Rode Plein in Moskou. Het lek in de verdediging van het luchtruim van de Sovjet-Unie dat hierdoor aan het licht komt, leidt tot het ontslag van een aantal hooggeplaatste Russische militairen. Rust wordt tot vier jaar werkkamp veroordeeld.juni1- De premier van Libanon, Rashid Karami, wordt in een legerhelikopter het slachtoffer van een aanslag met explosieven.
6 - Er breken ernstige rellen uit in Oost-Berlijn uit als enkele duizenden jongeren het openlucht popconcert dat aan de overzijde van de Berlijnse Muur plaatsvindt, willen beluisteren.
8 - Kort na elkaar komen in Nederland verschillende ontuchtzaken aan het licht. Het ernstigste is wat er in Oude Pekela zou zijn gebeurd: circa 70 kinderen zouden zijn misbruikt door diverse volwassenen. De daders zijn nooit gevonden. Wellicht was hier sprake van massahysterie.
8 - Vanuit Oost-Suriname vluchten duizenden marrons over de Marowijnerivier naar het buurland Frans-Guyana. Het leger is in het offensief gegaan tegen het Junglecommando van Ronnie Brunswijk, dat in het gebied een succesvolle guerrilla voert.
10 - In Zuid-Korea stelt de regeringspartij DJP haar voorzitter Roh Tae-woo kandidaat om president Chun Doo-hwan op te volgen. In het hele land breken ernstige onlusten uit doordat de plannen van de regering inhouden dat er geen presidentsverkiezing door het volk wordt gehouden, maar door een college van kiesmannen. Roh Tae-woo komt daarop zelf met een democratiseringsplan, waarmee president Chun onder zware internationale druk op 1 juli instemt.
11 - De Conservatieven winnen de parlementsverkiezingen in het Verenigd Koninkrijk. Margaret Thatcher wordt voor een derde termijn als premier benoemd. Zij is de enige Britse premier die dit in de 20e eeuw haalt.
11 - In reactie op een algemene staking roept de regering van Panama de noodtoestand uit, voert de censuur in en draagt de ordehandhaving in de hoofdstad over aan de Nationale Garde onder leiding van 'sterke man' generaal Manuel Noriega.
14 - Dertien jaar na de val van het keizerrijk laat het nu socialistische Ethiopië verkiezingen houden. Alle kandidaten zijn voorgedragen door de communistische eenheidpartij, de vakbonden en het leger.
20 - In het Eden Park-stadion in Auckland wint gastland Nieuw-Zeeland het eerste officiële wereldkampioenschap rugby door Frankrijk in de finale met 29-9 te verslaan.
27 - Egbert Streuer en Bernard Schnieders winnen de zijspanklasse van de TT Assen.
28 - In het Wagener-stadion in Amstelveen wint de Nederlandse vrouwenhockeyploeg de eerste editie van de strijd om de Champions Trophy. Het mannenteam eindigt als tweede.juli2 - De Belgische staat slaagt er niet in om de erfenis van de schilder René Magritte, de beroemde surrealist, voor het land te bewaken: de collectie wordt in Londen geveild.
7 - Een commissie van het Amerikaans Congres onderzoekt het Iran-contra-schandaal met verhoren van de medewerkers van de Nationale Veiligheidsraad. De in Europese ogen nogal komische, militaristische luitenant-kolonel Oliver North groeit in zijn verhoor tot een nationale held, maar vooral is zijn getuigenis zeer belastend voor zijn superieuren.
11 - Geboorte van de vijfmiljardste wereldburger. Het betreft een baby in Joegoslavië, zo beslist secretaris-generaal Javier Perez de Cuellar van de Verenigde Naties.
14 - Een camping in Le Grand-Bornand wordt tijdens noodweer overspoeld door de buiten haar oevers getreden rivier Borne. 23 mensen komen om het leven.
18 - De rechtse, door Zuid-Afrika gesteunde rebellen van de beweging RENAMO zijn volgens de regering van Mozambique verantwoordelijk voor het bloedbad bij Homoine, dat het leven kost aan 386 mensen.
19 - Premier Margaret Thatcher van Groot-Brittannië en president François Mitterrand van Frankrijk ondertekenen het verdrag waarbij de bouw van de Kanaaltunnel tussen de beide landen wordt geregeld.
22 - De Russische partijleider Michail Gorbatsjov biedt het westen een wereldwijde 'dubbele nuloptie' aan voor kernwapens voor de korte en middellange afstand.
23 - In Moskou demonstreren Krim-Tataren voor het recht om naar hun geboorteland de Krim te mogen terugkeren. Na de Tweede Wereldoorlog waren ze door Jozef Stalin naar Centraal-Azië gedeporteerd, omdat hun nationalistische streven in verband werd gebracht met collaboratie met de Duitsers.
26 - De Ierse wielrenner Stephen Roche wint voor de eerste keer de Ronde van Frankrijk.
31 - In Mekka komen honderden vooral Iraanse pelgrims om het leven tijdens de Haj. Gastland Saoedi-Arabië beschuldigt Iran van een geplande actie om de Al-Masjid al-Haram te bezetten en Ayatollah Khomeini uit te roepen tot "leider van alle moslims". Iran stelt daar tegenover, dat Saoedi-Arabische troepen het vuur zouden hebben geopend op "vreedzame betogers tegen het Amerikaanse imperialisme en hun zionistische knechten".augustus4 - Publicatie van het VN-rapport "Our Common Future" later bekend geworden als het Brundtland-rapport.
7 - De vijf landen in Midden-Amerika die betrokken zijn bij de burgeroorlogen in het gebied bereiken in de hoofdstad van Guatemala, Guatemala-Stad, verrassend een eerste gezamenlijk akkoord dat bekend wordt onder de naam Esquipulas 2. Het zal als basis moeten dienen voor een dialoog tussen de strijdende partijen en voor uitschakeling van de buitenlandse inmenging (van met name Cuba en de VS). De Costaricaanse president Óscar Arias krijgt voor zijn inspanningen ten aanzien van het akkoord in oktober de Nobelprijs voor de Vrede.
8 - Openingsceremonie van de tiende Pan-Amerikaanse Spelen, gehouden in Indianapolis.
13 - In Heverlee wordt Patrick Haemers, bendeleider, door drie zwaarbewapende handlangers bevrijd uit de celwagen waarmee hij wordt vervoerd.
17 - Steffi Graf lost Martina Navrátilová na negentig weken af als de nummer één op de wereldranglijst der proftennisspeelsters, en de Duitse houdt bijna vier jaar stand.
17 - De Duitse nazioorlogsmisdadiger Rudolf Hess, de laatste nog in leven zijnde gedaagde uit het Proces van Neurenberg, pleegt zelfmoord in de Berlijnse Spandaugevangenis. De voormalige plaatsvervanger van Adolf Hitler was op het proces tot levenslange gevangenisstraf veroordeeld.
23 - In de hoofdsteden van de drie Baltische staten wordt gedemonstreerd tegen de Russische overheersing. Aanleiding is de 48ste verjaardag van het Duits-Russische niet-aanvalsverdrag tussen Adolf Hitler en Jozef Stalin, waarbij de drie landen aan de Sovjet-Unie werden overgeleverd.
28 - In de Filipijnen leidt generaal Gregorio Honasan een aanval van 1200 soldaten op het Malacañang Palace. De couppoging tegen president Corazon Aquino  wordt echter door het Filipijnse leger onder leiding van Fidel Ramos neergeslagen. Bij de coup komen 53 mensen om het leven.
30 - In Moskou prolongeert de Nederlandse hockeyploeg de Europese titel door in de finale Engeland na strafballen te verslaan.september1 - In België wordt het Koninklijk Besluit van kracht dat het roken verbiedt op alle openbare plaatsen in België.
5 - In Amsterdam wordt het homomonument onthuld ter nagedachtenis van vervolgde homo's in de nazitijd.
De inwoners van Nieuw-Caledonië, onder wie 40% Fransen, kiezen voor continuering van de status als Frans territorium.
7 - De Nederlander Klaas de Jonge mag Zuid-Afrika verlaten nadat hij twee jaar ondergedoken heeft gezeten op de Nederlandse ambassade in Pretoria. De Jonge wordt verdacht van steun aan de verboden zwarte verzetsbeweging ANC.
9 - Ferdi E. ontvoert in zijn eentje Ahold-topman Gerrit Jan Heijn en vermoordt hem dezelfde dag nog. De ontvoering houdt Nederland maandenlang in spanning, totdat in april 1988 Ferdi E. opgepakt kan worden.
13 - In Londen winnen de Nederlandse hockeysters de Europese titel door gastland Engeland in de finale na strafballen te verslaan.
16 - Ondertekening van het Montréalprotocol tot uitbanning van CFK's en andere stoffen die de ozonlaag bedreigen.
27 - Bij een aardverschuiving in een sloppenwijk bij de stad Medellín in Colombia komen meer dan 400 mensen om het leven.
30 - Suriname krijgt een nieuwe grondwet als stap in het democratiseringsproces.
september - MTV Europe begint met op Europa gerichte videoclips.oktober1 - Bij anti-Chinese onlusten in de Tibetaanse hoofdstad Lhasa vallen diverse doden.
9 - Op Sri Lanka zetten de Indiase 'vredestroepen' een groot offensief in tegen de rebellerende Tamil Tijgers in Jaffna. De stad valt op 26 oktober in handen van de Indiërs.
11 - In een hotel in Genève wordt de zojuist na een politiek schandaal afgetreden premier van de Duitse deelstaat Sleeswijk-Holstein, Uwe Barschel, dood aangetroffen. Eerst wordt aan moord gedacht, maar zelfmoord blijkt de oorzaak.
15 - President Thomas Sankara van Burkina Faso komt om het leven bij een staatsgreep. Minister van justitie kapitein Blaise Compaoré volgt hem op als president.
19 - De beurskrach op Zwarte Maandag doet beleggers sidderen. Nooit eerder daalden wereldwijd de koersen op één dag met meer dan 20%.
28 - Bomincident tijdens de EK-voetbal kwalificatiewedstrijd tussen Nederland en Cyprus. Ondanks hevig protest van de Griekse voetbalbond wordt de uitslag niet omgezet in een reglementaire 0-3 nederlaag voor Oranje, maar mag volgens de UEFA de wedstrijd overgespeeld worden. Hierdoor kwalificeert Oranje zich alsnog voor het toernooi in 1988 in Duitsland, en wordt Europees Kampioen.
oktober - De Amsterdamse kinderarts Guus de Jonge publiceert een baanbrekend artikel over het verschijnsel wiegendood. Hij adviseert rugligging voor zuigelingen.november7 - De 84-jarige Tunesische president Habib Bourguiba wordt afgezet door zijn premier Zine El Abidine Ben Ali, omdat hij lichamelijk en geestelijk niet meer voldoende toegerust zou zijn voor zijn taak. Ben Ali wordt zelf de nieuwe president.
9 - Gelijktijdig gehouden referenda in Italië geven duidelijke meerderheden te zien tegen kernenergie en tegen de onschendbaarheid van rechters en ministers.
11 - In de Noord-Ierse stad Enniskillen pleegt de IRA een bomaanslag op de deelnemers aan Remembrance Day, de herdenking van de gevallenen in de Eerste Wereldoorlog. Er vallen elf doden.
11 - De veiling van Sotheby's in New York vestigt een nieuw record met het verkoopbedrag voor het schilderij 'Irissen van Vincent van Gogh: 49 miljoen dollar.
12 - Suriname treedt toe tot het verdrag van San José. De bevoegdheid van het Inter-Amerikaans Hof voor de Rechten van de Mens wordt door Suriname erkend.
18 - Er breekt een grote brand uit in het Londense metrostation King's Cross waarbij 31 doden vallen. De regering krijgt ernstige kritiek te verduren omdat de bezuinigingen zozeer ten koste gaan van de gemeentes, de infrastructuur van het openbaar vervoer (de metro), de ziekenhuizen en de scholen.decemberIran-contraschandaal: Het raakt bekend dat de Amerikaanse regering in het geheim wapens heeft geleverd aan Iran.
8 - Het eerste bezoek aan de VS van de Russische partijleider Michail Gorbatsjov wordt opgesierd door de ondertekening van het INF-verdrag.
9 - Begin van de Palestijnse intifada op de door Israël bezette Westelijke Jordaanoever en Gazastrook.
10 - Het Amerikaanse ministerie van handel maakt bekend dat het Amerikaanse handelstekort alleen al in de maand oktober met 25,3 procent is gegroeid, tot 17,6 miljard dollar. De koersen van de aandelen op de beurs van New York storten opnieuw in.
12 - De Palestijnse bevolking op de Westelijke Jordaanoever en in de Gazastrook staat volgens de Israëlische pers 'op het punt van een volksopstand': dagelijks zijn er aanvaringen met het Israëlische leger. Op 16 december zet Israël in de Gazastrook voor het eerst tanks in. Op 19 december leveren demonstranten en politie ook in het Arabische deel van Jeruzalem urenlang strijd.
13 - Grote verliezer (minus zes zetels) bij de vervroegde parlementsverkiezingen in België is de regerende CVP van premier Wilfried Martens.
15 - Ahmad Yassin richt een Palestijnse tak op van de organisatie Moslimbroederschap. Deze zal later de naam Hamas aannemen.
15 - Onder druk van aanhoudende protesten moet de regering van Polen geplande prijsverhogingen laten vallen.
16 - De uitslag van de eerste directe verkiezingen voor het presidentschap die Zuid-Korea sinds 1971 kende, leidt in de hoofdstad Seoel en in andere steden tot protestdemonstraties en onlusten, omdat de oppositie denkt dat fraude is gepleegd. De kandidaat van de regeringspartij lijkt echter regulier te winnen door verdeeldheid bij de oppositie. Ex-generaal Roh Tae-woo krijgt 35,9 procent van de stemmen, de oppositiekandidaten Kim Young-sam en Kim Dae-jung blijven staan op respectievelijk 27,5 en 26,5 procent.
21 - De veerboot Doña Paz komt in aanvaring met de olietanker Vector en zinkt. Het vermoedelijke dodental daarbij was meer dan 4000.
25 - Studio Brussel zendt voor de eerste keer de Tijdloze 100 uit. Nummer 1 is Child in time van Deep Purple.
Madonna - True blueHet album 'Faith' van George Michael wordt de eerste nummer 1 van de aan het eind van dit jaar opgestarte cd top 40. Voor het eerst worden de Langspeelplaat en cd verkopen in een aparte lijst vermeld.
Internationale doorbraak van Paolo Conte als zanger met het album Aquaplano met de single Max.
De punk rock/pop rock band Green Day wordt opgericht. Tot 1990 staat de band bekend als Sweet Children.
De Russisch-Amerikaanse schrijver Joseph Brodsky ontvangt de Nobelprijs voor de Literatuur
21 - Alexander Klöpping, Nederlands internetondernemer in gadgets, blogger, columnist, internetjournalist en -spreker
10 - Taida Pasić, Servisch-Kosovaars scholiere, ex-asielzoekster en ex-verblijfsvergunningverzoekster
6 - Joran van der Sloot, Nederlands verdachte van de verdwijning van Natalee Holloway
20 januari: Koudste januari-decade van de eeuw: gemiddelde temperatuur van –8,3 °C.
24 augustus: Overstromingen in Gerpinnes en in de buurdorpen Acoz en Bouffioulx (Châtelet) met drie doden.
16 oktober: Zware storm teistert West-Europa, vooral Bretagne en Engeland. In België woedt de storm vooral in het noorden. Maximale windstoten tot 130 km/h aan de kust.Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003 met aanvullingen
In 1989 begint het Oostblok uiteen te vallen. Communistische regimes vallen in de DDR, Tsjecho-Slowakije, Hongarije, Bulgarije en Roemenië. Symbolisch is de val van de Berlijnse Muur. Vanaf 6 oktober laat de DDR haar burgers vrijelijk naar West-Duitsland reizen en op 9 november worden 's avonds onder luid gejuich de poorten in de muur opengezet, met direct een grote toestroom naar West-Berlijn als gevolg.
1 – Het Europees invoerverbod op met hormonen behandeld vlees uit de Verenigde Staten wordt van kracht.
2 – José Happart vertrekt als burgemeester van het Belgische plaatsje Voeren. Nico Droeven legt de eed af als nieuwe burgemeester.
2 – Ranasinghe Premadasa wordt geïnstalleerd als nieuwe president van Sri Lanka.
3 – In de Belgische stad Antwerpen demonstreren zo'n 1400 mensen onder het motto "Geen racisten in de raad" tegen de installatie van 10 Vlaams Blok-leden in de gemeenteraad.
4 – Amerikaanse straaljagers schieten twee Libische MiG-23's neer boven de Middellandse Zee.
4 – René Roemersma van de actiegroep RaRa wordt omwille van vormfouten bij het verkrijgen van het bewijs vrijgesproken van de aanslagen van de groep in 1987.
4 – Voor het eerst in 13 jaar zijn er in de Marokkaanse stad Marrakesh rechtstreekse onderhandelingsgesprekken tussen koning Hassan II en vertegenwoordigers van Polisario, de onafhankelijkheidsbeweging voor de Westelijke Sahara.
7 – Met het overlijden van keizer Hirohito (87) eindigt voor Japan de zogenaamde Showaperiode (periode van verlichte vrede). Hirohito's zoon, Akihito, wordt de nieuwe keizer en een nieuwe periode, de Heiseiperiode, begint op 8 januari.
7 – De ontsporing en de brand van een trein met gevaarlijke stoffen in de Nederlandse gemeente Boxtel zorgt voor grote schade.
8 – Nabij het Britse plaatsje Kegworth stort een Britse Boeing 737 neer op de autoweg M1. 47 mensen komen om bij de crash. Zie British Midland-vlucht 92.
8 – In Spanje kondigt de afscheidingsbeweging ETA eenzijdig een bestand van twee weken af als teken van goede wil voor onderhandelingen met de regering.
10 – In Mexico wordt een aantal kopstukken van de machtige olievakbond op verdenking van illegaal wapenbezit en samenzwering tegen de staat gearresteerd.
11 – Het Hongaarse parlement stemt voor een wet waarmee de inwoners meer vrijheid krijgen, zoals het recht een vereniging op te richten en het recht te demonstreren.
11 – In Colombia sluiten de regering en de guerrillabeweging M-19 een akkoord dat M-19 ertoe verbindt om geen aanvallen meer uit te voeren op het regeringsleger.
13 – Zaïre zegt het vriendschapsverdrag van 1960 en het algemeen samenwerkingsverdrag van 1976 met België op. (Zie Belgisch-Zaïrees conflict van 1988-1989.)
13 – Twee Britse piloten komen om het leven bij een botsing tussen een Britse en twee West-Duitse straaljagers boven de Noord-Duitse stad Wiesmoor.
13 – In het Franse Vaujany komen acht technici om wanneer een cabine van een nieuwe kabelbaan bij het uittesten neerstort.
14 – Vier leden van Action Directe worden tot levenslang veroordeeld voor de moord op Georges Bresse in 1986.
14 – In het Engelse Bradford vindt een officiële verbranding plaats van de roman De duivelsverzen van Salman Rushdie door moslims die het boek godslastering vinden.
15 – In de Tsjechoslovaakse hoofdstad Praag treedt de politie hardhandig op tegen demonstranten die de zelfverbranding van Jan Palach twintig jaar eerder herdenken. Een aantal activisten, onder wie Václav Havel, wordt gearresteerd.
23 – De administratie van FC Groningen wordt door de FIOD in beslag genomen. Dit is het begin van een zwartgeldaffaire, waardoor de club in een zware financiële crisis raakt.
27 – In Nederland worden de laatste twee van Breda, Franz Fischer en Ferdinand aus der Fünten vrijgelaten en uitgezet naar Duitsland. Ze overlijden allebei later in ditzelfde jaar.
29 – Bij gemeenteraadsverkiezingen in West-Duitsland behaalt de extreemrechtse Die Republikaner 7,5% van de stemmen.februari1 – Eerste uitzending van het eerste commerciële televisiestation in Vlaanderen, de Vlaamse Televisie Maatschappij (VTM).
2 – Het satellietnetwerk Sky van Rupert Murdoch, dat 25 miljoen pond kost, wordt gelanceerd in Europa.
3 – Renze de Vries treedt af als voorzitter van FC Groningen. Dit is een gevolg van de FIOD-inval in januari.
3 – De Paraguayaanse dictator Alfredo Stroessner wordt afgezet door de legerleiding en vlucht naar Brazilië.
6 – Begin Rondetafelbesprekingen tussen Solidarność en de communistische machthebbers in Polen met als inzet onder andere vrije verkiezingen.
13 – De op 14 januari ontvoerde Belgische oud-premier Paul Vanden Boeynants wordt vrijgelaten.
14 – De Iraanse Ayatollah Khomeiny spreekt in een fatwa het doodvonnis uit tegen de schrijver Salman Rushdie vanwege diens boek De Duivelsverzen.
16 – Winnie Mandela, echtgenote van de gevangen ANC-leider Nelson Mandela wordt beschuldigd betrokken te zijn bij de ontvoering van en moord op de 14-jarige jongen Stompie Seipei.
19 – In het kader van het 150-jarig bestaan van de spoorwegen in Nederland trekt een elektrische locomotief serie NS 1600 de langste trein ter wereld en komt daarmee in het Guinness Book of Records.
20 – Een legerkazerne nabij de Britse stad Shropshire wordt getroffen door een reeks bomontploffingen. Eén militair raakt gewond. De IRA eist de verantwoordelijkheid op.
21 – De Tsjecho-Slowaakse toneelschrijver en dissident Václav Havel wordt tot negen maanden cel veroordeeld vanwege een 'opruiende en beledigende toespraak' tijdens de herdenking van Jan Palach op 16 januari.maart1 – De politieke partijen PPR, EVP, PSP en CPN fuseren en gaan samen verder als GroenLinks.
6 – Metromoorden op Rotterdam-Zuidplein. Een man doodde drie blanke vrouwen met racistische motieven.
8 – In België kaart Europarlementslid Jaak Vandemeulebroucke de grootschalige hormonenhandel aan: één op de twee dieren in de veeteelt zou met hormonen zijn behandeld.
14 – Met de aankondiging van de christelijke generaal Michel Aoun dat 'de slag om de bevrijding van de Syrische aanwezigheid in Libanon is begonnen' begint een nieuwe bloedige fase in de Libanese burgeroorlog.
19 – Tijdens de presidentsverkiezingen in El Salvador, gewonnen door Alfredo Christiani, wordt de Nederlandse cameraman Cornel Lagrouw (30) doodgeschoten door een regeringssoldaat.
20 – In Nederland worden de regels voor het uitzenden van reclame op televisie verruimd. Verschillende initiatieven voor de oprichting van commerciële zenders worden bekendgemaakt.
21 – Voor het eerst geeft een meerderheid van de Nederlandse bevolking aan buitenkerkelijk te zijn.
24 – Voor de kust van Alaska doet zich de grootste milieuramp aller tijden voor, als de tanker Exxon Valdez lek slaat en tienduizenden tonnen stookolie de kust over 1900 km vervuilen.
26 – Bij verkiezingen voor het Congres in de Sovjet-Unie haalt Boris Jeltsin meer dan 89% van de stemmen in zijn district Moskou.
27 – Nederland wint op het wereldkampioenschap ijshockey de poule voor C-landen in Sydney en promoveert naar de B-poule.
28 – In Kosovo vinden bij rellen zeker 21 en waarschijnlijk zelfs 130 mensen de dood. De rellen braken uit als protest tegen het beleid van de partijleider Slobodan Milošević die het Servisch-nationalisme zou aanwakkeren.
31 – Laatste uitzending van de kinderserie de Fabeltjeskrant.april15 Het overlijden van de voormalige Chinese partijleider Hu Yaobang leidt tot het Tiananmenprotest van studenten in Peking.
15 – Tijdens een bekerwedstrijd tussen Liverpool en Nottingham Forest breekt paniek uit op de tribunes. Daarbij komen 96 supporters van Liverpool, onder wie 38 tieners, in het gedrang om het leven.  Dit staat bekend als de Hillsboroughramp.
22 – Eric Van Lancker wint de 24ste editie van de Amstel Gold Race.mei1 – Het team van de Sovjet-Unie wint het wereldkampioenschap ijshockey in Zweden.
2 – Tijdens een bezoek aan Parijs verklaart PLO-leider Yasser Arafat dat het uit 1964 stammende handvest van zijn organisatie niet langer van kracht is. Hiermee is de mogelijkheid geopend dat de PLO Israël als staat erkent.
3 – In de Nederlandse Tweede Kamer valt het kabinet-Lubbers II over de voorgestelde beperking van het reiskostenforfait.
11 – Hélène Passtoors komt na haar vrijlating uit Zuid-Afrika aan in België, nadat ze vier jaar lang gevangen heeft gezeten op verdenking van wapensmokkel voor het verboden ANC-verzet.
23 – De Nederlandse Angela Visser wint de Miss Universe Verkiezing in Cancún, Mexico.juni4 – Het protest op het Tiananmenplein in de Chinese hoofdstad Peking wordt op bloedige wijze onderdrukt. De hele wereld ziet hoe een eenzame demonstrant de colonne tanks die het plein willen ontruimen tegenhoudt. Honderden mensen komen om het leven.
7 – Een DC-8, met aan boord onder andere veel talentvolle Surinaamse voetballers, stort neer bij het vliegveld Zanderij. Slechts elf inzittenden overleven de SLM-ramp.
18 – In Berlijn eindigt de Nederlandse hockeyploeg als tweede bij het toernooi om de Champions Trophy.
21 – Koningin Beatrix opent de manifestatie Treinen door de Tijd, de viering van 150 jaar spoorwegen in Nederland.
23 – De Angolese president José Eduardo dos Santos en UNITA-leider Jonas Savimbi tekenen een verklaring, waarmee een einde komt aan de burgeroorlog in Angola.
24 – Hans Spaan wint de 125cc-klasse van de TT Assen.juli4 – In Bellegem (Kortrijk) stort een onbemande Mig 23 op een woning.
14 – Instelling van de Vlaamse Gemeenschapscommissie als opvolger van de Nederlandse Commissie voor de Cultuur van de Brusselse Agglomeratieraad.
23 – Greg LeMond wint de 76ste editie van de Ronde van Frankrijk. De Amerikaanse wielrenner doet dat in de afsluitende tijdrit naar Parijs, waarbij hij zijn Franse collega Laurent Fignon uit de gele trui rijdt. Het verschil bedraagt uiteindelijk slechts acht seconden.
26 – In de Marokkaanse hoofdstad Rabat ondertekenen de Zaïrese president Mobutu en de Belgische premier Wilfried Martens een akkoord dat een einde maakt aan het conflict omtrent de Zaïrese schuld.augustus1 - Nancy Bosch begint haar carrière bij ETAP in Malle
9-10 – In het OHRA-schaaktoernooi behaalt de 13-jarige Judit Polgár een fantastisch resultaat.
19 – De Pan-Europese picknick wordt georganiseerd op de grens van Oostenrijk en Hongarije.
23 – In de Baltische staten vormen twee miljoen mensen een menselijke keten, de Baltische Weg, om herstel van de onafhankelijkheid te eisen. Ze doen dit op de vijftigste verjaardag van het Molotov-Ribbentroppact, dat aan hun vooroorlogse zelfstandigheid een einde maakte.
23 – Als eerste Curaçaose honkballer debuteert Hensley Meulens in de Major League bij de New York Yankees.
25 – Tadeusz Mazowiecki wordt premier van Polen; de eerste niet-communist in het Oostblok sinds eind jaren veertig. Zijn benoeming is het directe gevolg van de vrije Senaatsverkiezingen, eerder deze maand gehouden.
25 – De ruimtesonde Voyager 2 bereikt de planeet Neptunus en is het eerste en tot nog toe laatste ruimtetuig dat de planeet bezocht heeft.september6 – In Nederland vinden Tweede Kamerverkiezingen plaats.
10 – In Frankfurt eindigt de Nederlandse vrouwenhockeyploeg als vijfde bij de strijd om de Champions Trophy.
17 – Orkaan Hugo trekt een verwoestend spoor over de eilanden in het Caraïbisch gebied.
24 – Er breken in de Arnhemse woonwijk Klarendal rellen uit van buurtbewoners tegen de overlast van drugs.
24 – Hongarije opent zijn grens met Oostenrijk. Door het 'gat' in het IJzeren gordijn vluchtten in de aaneensluitende weken tienduizenden burgers uit de DDR via de Hongaars-Oostenrijkse grens naar West-Duitsland.
30 – De Duitse minister van Buitenlandse Zaken Hans-Dietrich Genscher maakt bekend dat duizenden DDR-burgers die gevlucht waren naar de Duitse ambassade in Praag naar de Bondsrepubliek mogen vertrekken.oktober1 – Opening van de Berendrechtsluis in de Haven van Antwerpen. Het is de grootste zeesluis ter wereld.
1 – In Denemarken wordt het voor homo's mogelijk een geregistreerd partnerschap aan te gaan.
2 – RTL-Véronique begint met haar uitzendingen. Het is een commerciële televisiezender die zich volledig op Nederland richt.
7 – De DDR viert haar veertigste en laatste verjaardag. De protesten in Oost-Berlijn, Leipzig en andere delen van het land houden aan.
9 – In het Noorse deel van Lapland wordt een autonoom parlement geopend: de Sameting.
17 – In de Amerikaanse staat Californië vindt een grote aardbeving plaats van 6,9 op de schaal van Richter. Er vallen 63 doden en bijna 4.000 gewonden.
19 – De Guildford Four worden na 14 jaar onschuldig vast te hebben gezeten vrijgelaten.
22 – In de Saoedi-Arabische stad Taif keurt het Libanese parlement het Handvest van nationale entente goed, dat een einde moet maken aan de Libanese burgeroorlog.november6 – In Nederland wordt GroenLinks opgericht als bundeling van de kleine linkse partijen PPR, PSP en CPN.
7 – Koningin Beatrix beëdigt de leden van het kabinet-Lubbers III: 7 ministers van het CDA en 7 ministers van de PvdA.
20 – Het verdrag van de Universele Verklaring van de Rechten van het Kind wordt aangenomen door de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties.
22 – In West-Beiroet wordt het konvooi opgeblazen van president René Mouawad, die daarbij om het leven komt. Hij was pas 17 dagen in functie.december2 – Het Politbureau van de Oost-Duitse eenheidspartij SED heft zichzelf op.
6 – Bij het Bloedbad aan de École Polytechnique in het Canadese Montreal vinden 14 vrouwen de dood.
17 – De Braziliaanse conservatieve president Fernando Collor de Mello wordt gekozen.
24 – De Liberiaan Charles Taylor bezet vanuit Ivoorkust een regio in het noorden van Liberia. Hiermee begint de Eerste Liberiaanse Burgeroorlog.
25 – De voortvluchtige Roemeense dictator Nicolae Ceaușescu en zijn vrouw Elena worden geëxecuteerd.zonder datumHet Internationaal Verdrag voor de Rechten van het Kind wordt van kracht.
Oprichting van de Orlando Magic en de Minnesota Timberwolves, twee basketbalteams uit de Amerikaanse NBA.
11 oktober: eerste uitvoering van Fanfare voor de Universiteit van Lancaster van Witold Lutosławski
2 november: eerste uitvoering van het Concert voor orkest nr. 4 van Rodion Sjtsjedrin
De Spaanse schrijver Camilo José Cela ontvangt de Nobelprijs voor de Literatuur.
19 – Candace Newmaker, Amerikaans slachtoffer van kindermishandeling (overleden 2000)
25 februari: Laagste luchtdruk ooit: 956,8 hPa (luchtdruk, herleid tot zeeniveau).
september: September met laagste gemiddelde windsnelheid: 2,3 m/s (normaal 3,2 m/s).
5 november: Tornado veroorzaakt schade tussen Grobbendonk en Vorselaar, ten oosten van Antwerpen.
16 december: Temperatuurmaxima tot 17,4 °C in Sint-Katelijne-Waver en 17,6 °C in Luik-Monsin.
Jaarrecord: Warmste jaar van de 20ste eeuw: gemiddelde jaartemperatuur 11,3 °C (normaal: 9,7 °C). In de jaren 2006 (11,4) en 2007 (11,5) wordt het nog warmer.Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003 met aanvullingen