
1. FC Mülheim-Styrum is een Duitse voetbalclub uit Mülheim an der Ruhr. De club speelde in de jaren zeventig vier seizoenen in de tweede klasse.
De club werd in 1923 opgericht als 1. FC Styrum, Styrum is een stadsdeel van Mülheim. In 1972 promoveerde de club naar de Regionalliga West, toen de tweede klasse. Na een achtste plaats in het eerste seizoen werd de club vierde in 1974. Na dit seizoen werd de Regionalliga afgevoerd en vervangen door de 2. Bundesliga. Door de goede notering kwalificeerde Mülheim zich hiervoor. Na een elfde plaats in 1975 degradeerde de club in 1976. Het ging stijl bergaf met de club en reeds in 1978 speelde de club in de vijfde klasse.

Kruistocht van 1197: Een groep Duitse kruisvaarders onder keizer Hendrik VI reist naar het Heilige Land.
22 september - Een groep kruisvaarders onder Koenraad van Wittelsbach, Hendrik van Kalden en Hendrik I van Brabant landt in Akko.
De kruisvaarders veroveren Sidon, Beiroet en Toron, maar Toron gaat korte tijd later weer verloren.
Na het overlijden van keizer Hendrik VI zijn er twee kandidaten voor zijn opvolging, zijn broer Filips van Zwaben en de Welf Otto van Brunswijk.
Boudewijn van Boekel vestigt zich als kluizenaar in Klein-Sinaai. De door hem gestichte kloostergemeenschap groeit al snel uit tot de abdij van Boudelo.
Bohemen - Hendrik Břetislav opgevolgd door zijn neef Wladislaus Hendrik, op zijn beurt opgevolgd door diens broer Ottokar I
Utrecht - Arnold van Isenburg opgevolgd door tegenbisschop Dirk van Holland, op zijn beurt opgevolgd door Dirk van Are
10 september - Hendrik II van Champagne (31), graaf van Champagne, echtgenoot van Isabella van Jeruzalem (val)
28 september - Hendrik VI (27), koning en keizer van Duitsland (1169/1190/1191-1197) (koortsaanval)

13 februari is de 44ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 321 dagen (322 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.
1933 - Vondst van een bronzen wijnemmer (situla) (met inhoud) in het Vorstengraf in Oss.
1979 - Vooral Noordoost-Nederland wordt getroffen door een extreem zware sneeuwstorm. Het leger wordt ingezet om woningen en boerderijen te helpen.
2014 - De uitbarsting van de vulkaan Kelud op het Indonesische eiland Java kost aan zeker drie mensen het leven. Naar schatting meer dan 100.000 Javanen slaan op de vlucht. Criminaliteit en veiligheid
1991 - Gewapende mannen doden de koffieboer Fortunato Gaviria, een neef van de Colombiaanse president César Gaviria, tijdens een poging om hem te ontvoeren. Media
1981 - De Australische krantenmagnaat Rupert Murdoch neemt het Engelse blad The Times over.
1917 - De Nederlandse danseres Margaretha Geertruida Zelle, beter bekend als Mata Hari, wordt in Parijs op verdenking van spionage aangehouden. Daar wordt ze ter dood veroordeeld op 25 juni van hetzelfde jaar.
1941 - Oprichting van de Joodse Raad in Amsterdam op last van de Duitse bezetter
1991 - Het bloedbad in de schuilplaats van Amiriyah. Het Amerikaanse leger schiet twee precisiebommen af op een bunker in Bagdad die als schuilplek tijdens de Golfoorlog wordt gebruikt. Meer dan 400 burgers komen om het leven.
1994 - Bij gevechten tussen rivaliserende clans in de Somalische havenstad Kismayu vallen ten minste vijf doden. Politiek
2013 - Het Australische parlement keurt een wet goed die de Aborigines erkent als oorspronkelijke bewoners van het continent.
2017 - De Verenigde Staten leggen sancties op aan de Venezolaanse vice-president Tareck El Aissami. Volgens de Amerikaanse autoriteiten speelt de Syrische Venezolaan een sleutelrol in de internationale drugshandel.
1974 - Twee monorailvoertuigen van de Walt Disney World Monorail botsen op elkaar. Religie
1690 - Paus Alexander VIII creëert elf nieuwe kardinalen, onder wie de Italiaanse curieprelaat Giovanni Francesco Albani.
1827 - Splitsing van het Rooms-katholieke Apostolisch vicariaat Lowland District in Schotland in de apostolische vicariaten Western District en Eastern District. De naam van het Apostolisch vicariaat Higland District wordt gewijzigd in Northern District.
1971 - Ontslag van Léon Lommel als bisschop van Luxemburg. Hij wordt opgevolgd door zijn coadjutor Jean Hengen.
2002 - Overbrenging van het stoffelijk overschot van kardinaal Stefano Borgia (1731-1804) van Lyon naar zijn geboorteplaats Velletri. Sport
1948 - Oprichting van de Duitse sportclub 1. FC Köln na een fusie van Kölner BC 01 en SpVgg Sülz 07.
1973 - Oprichting van de Ecuadoriaanse voetbalclub Club Deportivo Clan Juvenil.
1982 - Schaatsster Alie Boorsma verbetert in Inzell haar eigen Nederlands record op de 500 meter (41,80 seconden) met een tijd van 41,21 seconden.
1998 - Schaatsster Marianne Timmer verbetert bij de Olympische Spelen in Nagano haar eigen Nederlands record op de 500 meter (39,30 seconden) en noteert 39,12 seconden op klapschaatsen.
2010 - Schaatser Sven Kramer wint goud op de 5000 meter tijdens de Olympische Winterspelen in Vancouver.
2011 - Schaatsster Ireen Wüst is voor de tweede keer wereldkampioen allround geworden in Calgary. Wetenschap en technologie
1946 - De tweede elektronische computer ENIAC wordt aan de University of Pennsylvania voor het eerst opgestart.
1835 - Mirza Ghulam Ahmad, stichter van de Ahmadiyya Moslim Gemeenschap (overleden 1908)
1874 - Hendrik Spiekman, Nederlands letterzetter, journalist en politicus (overleden 1917)
1904 - Irene van Griekenland, prinses van Griekenland en Denemarken (overleden 1974)
1910 - William Shockley, Brits-Amerikaans natuurkundige en Nobelprijswinnaar (overleden 1989)
1917 - Bram Koopman, Nederlands leraar, econoom en politicus (o.a. oud-Eerste Kamerlid) (overleden 2008)
1920 - Albert Hoeben, Nederlands marinier en ridder in de Militaire Willems-Orde (overleden 2014)
1924 - Jean-Jacques Servan-Schreiber, Frans journalist, publicist en politicus (overleden 2006)
1926 - Angkarn Kalayanapong, Thais schrijver, dichter en schilder (overleden 2012)
1949 - Peter Kern, Oostenrijks acteur, regisseur en filmproducent (overleden 2015)
1952 - Andries Knevel, Nederlands (radio)presentator, journalist, omroepdirecteur, christelijk schrijver, columnist en predikant
1961 - Henry Rollins, Amerikaans hardrock- en punkzanger, dichter, schrijver en allround artiest
1970 - Koeno Gravemeijer (86), predikant en leider van het kerkelijk verzet in de Tweede Wereldoorlog
1980 - Marian Rejewski (73), Pools cryptoloog die als eerste de Enigma-code brak
1990 - Heinz Haber (76), Duits natuurkundige, schrijver en televisiepresentator
2013 - Pieter Kooijmans (79), Nederlands politicus, Minister van Staat en rechtsgeleerde
2017 - Christine Jones (72), Oostenrijks zangeres, kunstenares en galeriehoudster
2019 -  Leonard George Casley (93), staatshoofd van de Principality of Hutt River

13 maart is de 72ste dag van het jaar (73ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 293 dagen tot het einde van het jaar.
222 - Julia Avita Mamaea, moeder van keizer Alexander Severus wordt regentes over haar 13-jarige zoon en krijgt van de Senaat de titel Augusta.
1966 - In Angola richten Jonas Savimbi en Antonio da Costa Fernandes de verzetsbeweging UNITA op.
1996 - In Dunblane, Schotland gaat een gewapende man een school binnen, en doodt zestien kinderen, een lerares en zichzelf.
2012 - In een tunnel op de A9 in het Zwitserse Sierre verongelukt een Belgische bus met schoolkinderen die op de terugweg waren van sneeuwklassen. Er vallen 24 gewonden en 28 doden, waarvan 22 kinderen.
2016 - Bij een zelfmoordaanslag in de Turkse hoofdstad Ankara komen 34 mensen om. Daarnaast liggen er 125 gewonden in tien verschillende ziekenhuizen. De dader blies zichzelf in zijn auto op. Dit is de derde bomaanslag in Ankara in vijf maanden.
2017 - Piraten kapen in de Golf van Aden voor de noordkust van Somalië een olietanker met acht Srilankaanse zeelieden aan boord: de eerste kaping van een buitenlands koopvaardijschip in Somalische wateren sinds 2012. Infrastructuur
2014 - In Rotterdam wordt na een jarenlange verbouwing het vernieuwde Station Rotterdam Centraal geopend door koning Willem-Alexander. Oorlog
1567 - Slag bij Oosterweel: De Spanjaarden verslaan een geuzenleger nabij Antwerpen.
1697 - Tayasal, het laatste vorstendom van de Itzá - Maya, wordt door de Spanjaarden veroverd.
1938 - De nieuwe Oostenrijkse kanselier Arthur Seyss-Inquart proclameert de anschluss van Oostenrijk bij nazi-Duitsland waarna het de oostprovincie (Ostmark) van het Derde Rijk wordt genoemd.
1940 - De Sovjet-Unie en Finland besluiten tot een staakt-het-vuren en beëindigen daarmee de Winteroorlog.
1941 - Vijftien leden van het Geuzenverzet en drie communistische Februaristakers worden op de Waalsdorpervlakte door de nazi's geëxecuteerd.
1942 - Het dragen van een Jodenster wordt verplicht voor de joden in Nederland, België en Frankrijk.
1954 - Begin van de Slag bij Dien Bien Phu, die leidt tot de onafhankelijkheid van Indochina. Politiek
1887 - Aleksandr Oeljanov, de broer van Lenin pleegt een moordaanslag op tsaar Alexander III. In totaal 74 mensen worden hierbij opgepakt. De meesten worden vrijgelaten maar Aleksandr wordt terechtgesteld op 20 mei 1887 in Sjlisselburg.
1978 - Drie Zuid-Molukkers gijzelen 70 mensen in het provinciehuis in Assen; ze schieten één gijzelaar dood.
1990 - Ertha Pascal-Trouillot (43) wordt de eerste vrouwelijke president van Haïti. Zij is juriste en was ook de eerste vrouwelijke rechter van haar land.
1990 - George H.W. Bush, president van de Verenigde Staten, maakt een einde aan het vijf jaar oude handelsembargo tegen Nicaragua.
1990 - In de Sovjet-Unie verwijdert het parlement artikel 6 uit de grondwet en kent het ruime bevoegdheden toe aan de president. De Communistische Partij verliest zo haar machtsmonopolie.
2003 - Alle schepenen van Antwerpen en burgemeester Leona Detiège nemen ontslag nadat bleek dat meerdere schepenen met een VISA-kaart van de stad persoonlijke aankopen hadden gedaan.
2008 - De Verenigde Naties nemen unaniem Resolutie 1804 aan waarin alle landen worden opgeroepen te voorkomen dat de gewapende groepen uit Rwanda die terreur zaaiden in het oosten van Congo steun krijgen.
2013 - Premier Bojko Borisov van Bulgarije wordt opgevolgd door Marin Raykov. Religie
1918 - Verheffing van de Apostolische prefectuur Nederlands-Borneo in Nederlands-Indië tot Apostolisch vicariaat Nederlands-Borneo.
2013 - De Argentijnse kardinaal Jorge Mario Bergoglio, aartsbisschop van Buenos Aires, is tijdens het conclaaf tot nieuwe paus verkozen. Hij kiest de naam paus Franciscus. Sport
1932 - Nederland speelt zijn eerste officiële rugbyinterland. In Amsterdam wordt met 6-6 gelijkgespeeld tegen België.
1975 - IJsselmeervogels kwalificeert zich als amateurclub in de halve finale van de KNVB beker.
1982 - Vladimir Salnikov scherpt in Moskou zijn eigen wereldrecord op de 1500meter vrije slag aan tot 14.56,35. Het oude record (14.58,27) stond sinds 22 juli 1980 op naam van de Russische zwemmer. Wetenschap en technologie
1902 - Voor het eerst wordt een weg met asfalt bestreken, in Monte Carlo. Uitvinder van dat asfalt is de Zwitserse dokter Ernest Guglielminetti.
1930 - De Amerikaans astronoom Clyde Tombaugh maakt melding van de ontdekking van de planeet Pluto.
1986 - Sojoez T-15 wordt gelanceerd. Haar bemanning is de eerste die Mir in de ruimte bezoekt.
1994 - De eerste versie van de Linuxkernel, de kern van het Linux besturingssysteem, komt uit.
1560 - Willem Lodewijk van Nassau, stadhouder van o.a. Friesland (overleden 1620)
1781 - Karl Friedrich Schinkel, Duits architect, schilder en tekenaar, decor- en meubelontwerper (overleden 1841)
1798 - Abigail Fillmore, first lady, echtgenote van Amerikaans president Millard Fillmore (overleden 1853)
1812 - Vincent Gildemeester van Tuyll van Serooskerken, Nederlands ondernemer (overleden 1860)
1818 - Pierre Louis François Blussé, Nederlands advocaat en politicus (overleden 1908)
1851 - George Newnes, Brits uitgever, redacteur en parlementslid (overleden 1910)
1903 - Andries Hartsuiker, Nederlands componist, muziekpedagoog en kunstschilder (overleden 1993)
1911 - L. Ron Hubbard, Amerikaans schrijver en oprichter van Scientology (overleden 1986)
1915 - Gerrit Kleinveld, Nederlands verzetsstrijder in de Tweede Wereldoorlog (overleden 2006)
1916 - Jacque Fresco, Amerikaans industrieel ontwerper, auteur en uitvinder (overleden 2017)
1919 - Irving Kriesberg, Amerikaans expressionistisch kunstschilder (overleden 2009)
1919 - Klazien Rotstein-van den Brink, Nederlands kruidenvrouw, beter bekend als Klazien uut Zalk (overleden 1997)
1920 - Frits Butzelaar, Nederlands acteur en televisieregisseur (overleden 2000)
1922 - Józef Szajna, Pools beeldend kunstenaar en toneelregisseur (overleden 2008)
1929 - James Yannatos, Amerikaans componist, violist, muziekpedagoog en dirigent (overleden 2011)
1961 - Vasili Ignatenko, Wit-Russisch-Oekraïens brandweerman en liquidator bij de kernramp van Tsjernobyl (overleden 1986)
1989 - Peaches Geldof, Engels journalist, televisiepresentator en model (overleden 2014)
1856 - Pierre-François Morel-Danheel (82), lid van het Belgisch Nationaal Congres
2000 - Cab Kaye (78) jazzmusicus, bandleider, entertainer, drummer, gitarist, pianist, songwriter en zanger
2011 - Augustus Owsley Stanley III (76), Amerikaans geluidsman en drugsproducent
2015 - Marcel Henrix (86), Vlaams missionaris, scheutist en taalkundig autoriteit in het Ngbaka

13 mei is de 133ste dag van het jaar (134ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 232 dagen tot het einde van het jaar.
2008 - Brand verwoest de faculteit Bouwkunde van de Technische Universiteit Delft.
1987 - De Wereldbank stopt met geld lenen aan Zambia omdat het Afrikaanse land niet langer het bezuinigingsprogramma van het Internationaal Monetair Fonds uitvoert. Oorlog en geweld
1568 - Slag bij Langside: het leger van Maria I van Schotland, wordt verslagen door de gezamenlijke protestantse strijdkrachten onder leiding van Jacobus Stewart, Graaf van Moray, haar halfbroer.
1779 - Beierse Successieoorlog eindigt met het Verdrag van Teschen dat in Cieszyn gesloten wordt tussen Oostenrijk en Pruisen. Oostenrijk kreeg de Innviertel en deed afstand van de rest van Beieren.
1809 - Napoleon Bonaparte trekt in de Vijfde Coalitieoorlog opnieuw Wenen binnen.
1940 - Laatste kabinetsvergadering in Nederland voor het vertrek van de regering naar Engeland, in het Fort aan den Hoek van Holland.
1940 - De Duitse verovering van Frankrijk start met het oversteken van de Maas door het Duitse leger.
1940 - Winston Churchill houdt zijn "Bloed, zwoegen, tranen en zweet" speech in het Engelse Lagerhuis.
1940 - Koningin Wilhelmina ontvlucht Nederland om naar Engeland te gaan vanwege de Duitse invasie van Nederland. Prinses Juliana neemt haar kinderen mee naar Canada voor hun veiligheid.
2008 Een hindoetempel wordt aangevallen door islamitische terroristen. 63 doden en 216 gewonden.
2016 Bewapende IS-terroristen vallen een café aan in Balad, een stad ten noorden van Bagdad. Op dat moment zit het café vol zat met fans van Real Madrid CF. Zeker 28 mensen komen om en meer dan 45 mensen raken gewond. Politiek
1619 - Johan van Oldenbarnevelt wordt in Den Haag onthoofd op last van de Staten-Generaal. Hij was ter dood veroordeeld wegens landverraad en hoogverraad. Zelf vond hij dat hij onschuldig was en hij diende daarom geen gratieverzoek in, omdat dat een impliciete schuldbekentenis zou inhouden.
1787 - Kapitein Arthur Phillip verlaat de haven van Portsmouth in Engeland met elf schepen vol veroordeelde criminelen om een strafkolonie in Australië te stichten.
1958 - Vice-president Richard Nixon van de Verenigde Staten wordt in Caracas, Venezuela bijna gelyncht door een woedende menigte.
1989 - Grote groepen studenten bezetten het Plein van de Hemelse Vrede in Peking en beginnen een hongerstaking.
1990 - Mislukte staatsgreep in Madagaskar, waarbij het leger de studio's van de staatsradio herovert op elf opstandelingen.
2011 - De VN Veiligheidsraad neemt Resolutie 1981 unaniem aan, en verlengde de VN-vredesmacht in Ivoorkust met tweeënhalve maand.
2015 - Generaal-majoor Godefroid Niyombare van het Burundese leger verklaart dat president Pierre Nkurunziza is afgezet, omdat hij een ongrondwettelijke derde termijn ambieerde.
2016 - De Venezolaanse president Nicolás Maduro roept de algemene noodtoestand uit, bedreigt fabriekseigenaren met arrestatie en kondigt grootschalige militaire oefeningen aan. Religie
1497 - Paus Alexander VI excommuniceert de Florentijnse Dominicaan en tiran Girolamo Savonarola.
1917 - Drie kinderen zeggen de Heilige Maagd Maria (Onze-Lieve-Vrouw van Fátima) gezien te hebben boven een boom in Cova da Irianear nabij Fatima in Portugal.
1917 - Bisschopswijding van Eugenio Pacelli, nuntius in Beieren, te Rome door Paus Benedictus XV.
1920 - Heiligverklaring van Margaretha Maria Alacoque (1647-1690), Frans religieuze en mystica
1923 - Zaligverklaring van Robertus Bellarminus (1542-1621), Italiaans theoloog en kardinaal.
1948 - Verheffing van de Apostolische Prefectuur Makassar in Indonesië tot Apostolisch vicariaat.
1962 - Bisschopswijding van Gerardus de Vet, Nederlands bisschop van Breda, door zijn voorganger Joseph Baeten in de kathedraal van Breda.
1967 - Eendaags bezoek van Paus Paulus VI aan Fatima in Portugal voor de viering van de vijftigste verjaardag van de verschijning van Maria.
1976 - Ontslag van de Italiaan Angelo Felici als nuntius in Nederland en benoeming van de Ier John Gordon tot zijn opvolger.
2005 - Benoeming van de Amerikaan William Levada tot prefect van de Congregatie voor de Geloofsleer van de Romeinse Curie als opvolger van Joseph Ratzinger.
2006 - Zaligverklaring van Anna Maria Tauscher (1855-1938), stichteres van de Karmelietessen van het Goddelijk Hart van Jezus, in de kathedraal van Roermond. Sport
1885 - Oprichting van de Nederlandsche Kolfbond in de sociëteit De Vereniging te Haarlem. Honderd jaar later, op maandag 13 mei 1985, krijgt de bond het predicaat Koninklijk.
1920 - De nationale voetbalteams van Italië en Nederland spelen voor het eerst in de geschiedenis tegen elkaar. Het vriendschappelijke duel in Genua eindigt in een 1-1 gelijkspel door treffers van Dé Kessler (0-1) en Enrico Sardi (1-1).
1950 - Op Silverstone, Groot-Brittannië wordt de eerste race verreden van het eerste Formule 1-kampioenschap.
1984 - In Rijsel winnen de Nederlandse hockeysters de Europese titel door de Sovjet-Unie in de finale met 2-0 te verslaan.
1984 - Johan Cruijff neemt afscheid als voetballer. Tijdens de wedstrijd Feyenoord – PEC Zwolle '82 gaat hij 10 minuten voor tijd onder groot applaus van het veld.
1984 - MVV wordt kampioen van de eerste divisie door een gelijkspel bij Cambuur. De club promoveert samen met FC Twente naar de eredivisie.
1987 - AFC Ajax wint de Europa Cup II door in de finale te winnen van Lokomotiv Leipzig met 1-0, door een doelpunt van Marco van Basten.
1990 - In navolging van de mannenploeg behalen de Nederlandse hockeysters de wereldtitel. In Sydney verslaat het elftal van bondscoach Roelant Oltmans gastland Australië met 3-1.
1990 - Het bekerduel tussen de Joegoslavische voetbalclubs Dinamo Zagreb en Rode Ster Belgrado eindigt in een complete veldslag als supporters van beide teams elkaar massaal te lijf gaan.
1992 - AFC Ajax wint de Uefa Cup door in de finale te winnen van Torino FC (0-0 thuis en 2-2 uit).
1998 - Chelsea wint de Europa Cup II. In de finale in Stockholm is de Engelse voetbalclub met 1-0 te sterk voor het Duitse VfB Stuttgart.
1999 - AFC Ajax wint de KNVB beker door in de finale Fortuna Sittard te verslaan met 2-0.
2009 - Louis van Gaal maakt zijn overstap bekend van AZ naar FC Bayern München.
2013 - Voetballer Mbaye Leye van Zulte Waregem wordt verkozen tot beste speler van Afrikaanse afkomst in de Belgische Jupiler Pro League en wint de Ebbenhouten Schoen. Wetenschap en technologie
1637 - Op last van kardinaal Richelieu wordt het tafelmes geïntroduceerd, zodat de dolk aan tafel niet langer nodig is.
1884 - De American Institute of Electrical Engineers (AIEE), voorloper van de IEEE wordt opgericht.
1024 - Hugo van Cluny, abt van het klooster van Cluny en heilige (overleden 1109)
1220 - Alexander Nevski vorst van Novgorod en grootvorst van Vladimir (overleden 1263)
1254 - Maria van Brabant, koningin van Frankrijk, dochter van Hendrik III van Brabant (overleden 1321)
1588 - Olaus Wormius, Deense arts en natuuronderzoeker en kenner van de Scandinavische oudheid (overleden 1654)
1655 - Michelangelo dei Conti, de latere Paus Innocentius XIII (overleden 1724)
1717 - Maria Theresa, aartshertogin van Oostenrijk, koningin van Hongarije en Bohemen, keizerin van het Heilige Roomse Rijk (overleden 1780)
1742 - Maria Christina van Oostenrijk, landvoogdes van de Oostenrijkse Nederlanden (overleden 1798)
1754 - Jacob Haafner, Duits-Nederlands schrijver van reisverslagen (overleden 1809)
1761 - Jean Henri Pareau, Nederlands oriëntalist en gereformeerd theoloog (overleden 1833)
1883 - Henk Sneevliet ("Maring"), Nederlands politicus en verzetsstrijder (overleden 1942)
1896 - Charles Pahud de Mortanges, Nederlands ruiter en meervoudig olympisch kampioen (overleden 1971)
1909 - Heinrich Müller, Oostenrijks voetballer en voetbalcoach (overleden 2000)
1912 - Theo van Baaren, Nederlands dichter en godsdiensthistoricus (overleden 1989)
1922 - Beatrice Arthur, Amerikaans actrice (o.a. Dorothy in The Golden Girls) (overleden 2009)
1925 - Roger Asselberghs, Belgisch jazzsaxofonist en -klarinettist (overleden 2013)
1929 - Philibert Mees, Vlaams componist, pianist en misdaadslachtoffer (overleden 2006)
1930 - Max Woiski jr., Surinaams-Nederlands zanger en gitarist (overleden 2011)
1942 - Pál Schmitt, Hongaars schermer, IOC-lid en voorzitter van het Hongaars Olympisch Comité
1952 - Manfred Langer, Nederlands eigenaar van de Amsterdamse discotheek iT (overleden 1994)
1954 - Johnny Logan, Iers zanger en tweemaal winnaar van het Eurovisiesongfestival
1986 - Alexander Rybak, Noors zanger en winnaar van het Eurovisiesongfestival 2009
1832 - Georges Cuvier (62), Frans geoloog, patholoog-anatoom, zoöloog en paleontoloog
1930 - Fridtjof Nansen (68), Noors ontdekkingsreiziger, wetenschapper en staatsman
1958 - Nico Broekhuysen (81), Nederlands onderwijzer, uitvinder van het korfbal
1986 - Vasili Ignatenko (25), Wit-Russisch-Oekraïens brandweerman en liquidator bij de kernramp van Tsjernobyl
2013 - André Denys (65), Belgisch politicus en voormalig gouverneur van Oost-Vlaanderen
Heilige Servatius van Maastricht († 384), derde van de vier IJsheiligen (van 11 tot 14 mei) - Gedachtenis (in Bisdom Roermond en Bisdom Den Bosch)

mei24 - Filips VI van Frankrijk confisqueert het Guyenne en Ponthieu, in handen van Eduard III van Engeland, omdat deze zich niet aan zijn verplichtingen als leenman zou hebben gehouden.
mei - Koning Eduard III van Engeland geeft opdracht aan Hendrik van Grosmont en Walter Manny om het graafschap Vlaanderen binnen te vallen.juli4 - In Schiedam wordt Willem van Oostervant, zoon van graaf Willem III van Holland en Henegouwen, uitgeroepen tot graaf Willem IV.novembernovember - Slag bij Cadzand: De plunderende Engelsen onder Manny verslaan het garnizoen van Sluis onder Gwijde, zoon van Lodewijk I van Vlaanderen. Gwijde wordt gevangen genomen, en de meeste Vlamingen komen om, maar de Engelsen trekken zich korte tijd later vrijwillig terug.december28 - In Gent vindt een volksvergadering van opstandige burgers plaats onder leiding van Jacob van Artevelde.zonder datumDe Universiteit van Angers wordt gesticht.
Graaf Johan van Nassau-Hadamar benoemt zijn uit de geestelijke stand getreden broer Emico II tot mederegent.
25 februari - Wenceslaus I, graaf en hertog van Luxemburg (1353-1383), echtgenoot van Johanna van Brabant

14 juli is de 195e dag van het jaar (196e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 170 dagen tot het einde van het jaar.
1987 - Een camping in Le Grand-Bornand wordt tijdens noodweer overspoeld door de buiten haar oevers getreden rivier Borne. 23 mensen komen om het leven.
2010 - Een hevige storm raast over Wallonië en de streek rond Leuven. Op 1 uur tijd worden 20.500 bliksemontladingen gemeten, met pieken tot 526 ontladingen per minuut. In Elsenborn worden rukwinden tot 137 km/h gemeten.
2016 - In Nice rijdt een vrachtwagen in op publiek dat het vuurwerk naar aanleiding van de Franse nationale feestdag heeft bekeken. Er vallen 86 doden. Het blijkt om een aanslag te gaan, die enkele dagen later door Islamitische Staat wordt opgeëist. Oorlog
1969 - Salvadoraanse troepen vallen Honduras binnen: het begin van de zesdaagse voetbaloorlog.
1982 - In de vroege ochtend trekken duizenden Iraanse soldaten de grens met Irak over.
1223 - Lodewijk VIII wordt koning van Frankrijk na het overlijden van zijn vader.
1789 - Het begin van de Franse Revolutie, tijdens het bewind van Lodewijk XVI. Parijzenaars bestormen de Bastille in Parijs en bevrijden zeven politieke gevangenen. Frankrijk wordt, tijdelijk, een republiek.
2002 - Tijdens de viering van de nationale feestdag ontkomt Jacques Chirac aan een moordaanslag op zijn leven.
2008 - De Belgische premier Yves Leterme biedt het ontslag van zijn regering aan bij koning Albert II.
1951 - Eerste Grand Prix-zege van het Formule 1-team van Scuderia Ferrari op het circuit van Silverstone
1952 - De Hongaarse atleet József Csermák wint de gouden medaille op het onderdeel kogelslingeren bij de Olympische Spelen in Helsinki en zet het wereldrecord op 60,34 meter.
1964 - De Franse wielrenner Jacques Anquetil wint voor de vijfde keer de Ronde van Frankrijk.
1998 - Hardloper Hicham El Guerrouj verbetert in Rome het wereldrecord op de 1500 meter en zet het op 3.26,00.
2002 - De Nederlandse wielrenner Karsten Kroon wint de achtste etappe in de Ronde van Frankrijk van St. Martin-de-Landelles naar Plouay.
2015 - De Russische voetbalbond maakt bekend dat Fabio Capello is opgestapt als bondscoach van het Russisch elftal.
1867 - Alfred Nobel geeft de eerste demonstratie van zijn uitvinding: dynamiet.
1949 - Rusland doorbreekt het Amerikaanse monopolie op kernwapens met een atoomexplosie in Siberië.
1960 - Jane Goodall komt aan in het Gombe Stream-Reservaat in het huidige Tanzania om haar beroemde studie van chimpansees in het wild aan te vangen.
1993 - Amerikaanse paleontologen ontdekken in de staat Colorado een nest met dinosaurus-eieren.
2005 - Een stroomstoring in Hoogvliet veroorzaakt het stilvallen van alle bedrijven op de Vondelingenplaat, waaronder de raffinaderijen van Shell.
1857 - Vittorio Amedeo Ranuzzi de' Bianchi, Italiaans curiekardinaal (overleden 1927)
1896 - Ferdinando Giuseppe Antonelli, Italiaans curiekardinaal (overleden 1993)
1896 - Ru Paré, Nederlands verzetsstrijdster en kunstschilderes (overleden 1972)
1897 - Clemens van Lamsweerde, Nederlands baron, jurist en kunstenaar (overleden 1972)
1909 - Alejandro Morera, Costa Ricaans voetballer en politicus (overleden 1995)
1910 - William Hanna, Amerikaans producent, regisseur en tekenaar van tekenfilms (onder andere The Flintstones) (overleden 2001)
1914 - Kenneth Bancroft Clark, Amerikaans psycholoog en activist voor rassenintegratie (overleden 2005)
1919 - Janneke Johanna Landman, voorvechter voor de dovenwereld (overleden 2007)
1922 - Herman Broekhuizen, Nederlands kinderkoordirigent, radioprogrammamaker, tekstschrijver en componist (overleden 2012)
1922 - Elfriede Rinkel, Duits kampbewaakster tijdens de Tweede Wereldoorlog (overleden 2018)
1924 - James Whyte Black, Schots farmacoloog en Nobelprijswinnaar (overleden 2010)
1934 - Marcel Gotlib, Frans striptekenaar, -schrijver en -uitgever (overleden 2016)
1711 - Johan Willem Friso van Nassau-Dietz (23), prins van Oranje, stadhouder van Friesland en Groningen
1816 - Francisco de Miranda (66), Zuid-Amerikaanse generaal, revolutionair en vrijheidsstrijder
1904 - Paul Kruger (78), leider van de Zuid-Afrikaanse Boeren en president van Transvaal
2005 - Cicely Saunders (87), Brits arts en voor promotor van hospices en palliatieve zorg
2008 - Gaston Compère (83), Waals-Belgisch filoloog, (toneel)schrijver, essayist en dichter

14 september is de 257ste dag van het jaar (258ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 108 dagen tot het einde van het jaar.
1915 - De gemeente Amsterdam stelt de Gemeentelijken Woningdienst in, met Arie Keppler als directeur, die wordt belast met het aanpakken van de woningnood en van de krottenwijken in de binnenstad.
1975 - In het Amsterdamse Rijksmuseum kerft een geestelijk gestoorde man met een tafelmes dertien keer in De Nachtwacht.
2008 - Een vliegtuigongeluk met Aeroflot-vlucht 821 bij Perm in Rusland kost 88 mensen het leven.
2008 - Twee Somalische medewerkers van het Wereldvoedselprogramma (WFP) worden door gewapende mannen ontvoerd in de buurt van de stad Jowhar.
2013 - Drie Zuid-Afrikaanse kinderen worden dood aangetroffen in een oude koelkast. Ze waren aan het spelen en naar alle waarschijnlijkheid is de koelkast vanzelf in het slot geschoten, aldus de politie. Het drama voltrok zich in Atamelang, een plaats in het noordwesten van Zuid-Afrika.
2015 - De grootste actieve vulkaan in Japan, Mount Aso, komt tot uitbarsting. Kunst en cultuur
1985 - De eerste aflevering van de tekenfilmreeks "De avonturen van de Gummi Beren".
2018 - De 61-jarige Jimi Bellmartin wint het allereerste seizoen van The Voice Senior. Oorlog
1944 - Bevrijding van Maastricht als eerste bevrijde Nederlandse stad. Politiek
1901 - De Amerikaanse president William McKinley sterft aan schotwonden, toegebracht door een anarchist; Theodore Roosevelt wordt de 26e president van de Verenigde Staten.
1917 - Na de revolutie in februari van 1917 wordt de republiek in Rusland uitgeroepen.
1918 - De Tsjecho-Slowaakse republiek benoemt Tomáš Masaryk tot zijn eerste president.
1960 - De Organisatie van olie-exporterende landen (OPEC) wordt opgericht in Bagdad, Irak.
1988 - Amerikaanse autoriteiten mogen voor het eerst getuige zijn van een nucleaire test door de Sovjet-Unie.
2011 - Belgisch formateur Elio Di Rupo slaagt erin tussen de formerende partijen een overeenkomst te bereiken over de splitsing van de kieskring Brussel-Halle-Vilvoorde. Religie
1945 - Benoeming van de Nederlander Martin Lucas tot apostolisch delegaat in Zuid-Afrika.
1955 - Oprichting van het Aartsbisdom Ouagadougou en het bisdom Koudougou in Opper-Volta.
1955 - Oprichting van het Aartsbisdom Dakar en het bisdom Ziguinchor in Senegal. Benoeming van Marcel Lefebvre tot aartsbisschop van Dakar.
1964 - Paus Paulus VI opent in Rome de derde zitting van het Tweede Vaticaans Concilie.
1965 - Paus Paulus VI opent in Rome de vierde en laatste zitting van het Tweede Vaticaans Concilie. Sport
1968 - Gyula Zsivótzky scherpt in Boedapest zijn eigen  wereldrecord kogelslingeren (73,74 meter) aan tot 73,76 meter.
2000 - Juan Antonio Samaranch verlaat na twintig jaar het Internationaal Olympisch Comité.
2002 - De Amerikaanse atleet Tim Montgomery verbetert het ruim drie jaar oude record op de 100 m sprint met 0,01 sec en brengt het op 9,78 sec.
2003 - In Barcelona prolongeert de Nederlandse vrouwenhockeyploeg de Europese titel.
2010 - Rafael Nadal wint het mannen-enkelspel op de US Open, waarmee hij alle vier grandslamtoernooien ten minste één keer heeft gewonnen.
2013 - In Berlijn winnen de Russische volleybalsters in de finale van het Europees kampioenschap met 3-1 van gastland Duitsland. Wetenschap en technologie
1901 - Drie wetenschappers vinden aan de oevers van de rivier Berezovka in Siberië een buitengewoon volledig lichaam van een mammoet.
1958 - De twee raketten die ontwikkeld zijn door de Duitse ingenieur Ernst Mohr, bereiken de bovenste delen van de atmosfeer.
1968 - Lancering van Zond 5, de eerste ruimtevlucht rond de maan, die terugkeert naar de aarde.
1486 - Heinrich Cornelius Agrippa von Nettesheim, een humanistisch geleerde, jurist en arts (overleden 1535)
1769 - Alexander von Humboldt, Duits natuuronderzoeker en ontdekkingsreiziger (overleden 1859)
1907 - Eric van der Steen, Nederlands journalist, schrijver en dichter (overleden 1985)
1914 - Gopaldas Premchand Sippy Indiaas filmproducent en regisseur (overleden 2007)
1920 - Mario Benedetti, Uruguayaans schrijver, dichter, journalist en criticus (overleden 2009)
1922 - Joop Haffmans, Nederlands beeldhouwer en grafisch ontwerper (overleden 2014)
1924 - Jaap van de Merwe, Nederlands cabaretier en tekstschrijver (overleden 1989)
1932 - Corly Verlooghen, Surinaams dichter, schrijver, journalist en muziekpedagoog
407 - Johannes Chrysostomus (62), aartsbisschop van Constantinopel en Kerkvader
In het oude Griekenland was deze dag de eerste dag van de mysteriën van Eleusis.

15 augustus is de 227e dag van het jaar (228e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 138 dagen tot het einde van het jaar.
944 - Het kleed van Edessa wordt van Edessa (Turkije) overgebracht naar Constantinopel.
1988 - Bij een busongeluk in Noorwegen vallen zestien doden, onder wie twaalf kinderen.
1990 - In zwarte woonwijken te Johannesburg (Zuid-Afrika) vallen 140 doden bij politiek oproer en stammengeweld.
1990 - President Daniel arap Moi roept de bevolking van Kenia op tot "kalmte en eenheid" na de onrust die de plotselinge dood van de anglicaanse bisschop Alexander Muge heeft veroorzaakt.
2000 - De Dongedijk, een Nederlands feeder-containerschip, kapseist nabij de Egyptische havenstad Port Said in nochtans gunstige weersomstandigheden.
2007 - In Peru vallen circa 510 doden bij een aardbeving van 8.0 op de schaal van Richter.
2015 - President Rafael Correa van Ecuador kondigt uit voorzorg de noodtoestand af vanwege de dreigende uitbarsting van de vulkaan Cotopaxi, zo'n 70 kilometer ten zuiden van de hoofdstad Quito. Criminaliteit en veiligheid
1996 - Sabine Dardenne en Laetitia Delhez worden levend teruggevonden in een kelder van het huis van de Belgische kindermoordenaar Marc Dutroux.
2013 - Zestien scholen in een arme voorstad van Kaapstad sluiten voor twee dagen hun deuren vanwege het oplaaien van een bendeoorlog. Leraren durven niet meer naar hun werk. Economie
1940 - Eerste nummer van de als ondergrondse krant begonnen La Libre Belgique. Muziek
717 - De Arabieren belegeren Constantinopel: de stad wordt omsingeld door een verdedigingslinie. Keizer Leo III geeft opdracht om de Muren van Theodosius te versterken.
718 - Leo III weet tijdens de belegering van Constantinopel stand te houden. Kalief Omar II breekt het beleg na dertien maanden af en trekt de Arabische legers terug.
778 - Slag bij Roncevaux: de Franken, onder leiding van koning Karel de Grote, worden tijdens de terugtocht bij Roncesvalles (Pyreneeën) door de Basken verslagen.
1942 - Voor het eerst worden in Nederland door de Duitse bezetter gijzelaars gefusilleerd als represaille of vergeldingsmaatregel. De slachtoffers zijn Robert Baelde, Willem Ruys, Otto Ernst Gelder, graaf van Limburg-Stirum, Christoffel Bennekers en Alexander baron Schimmelpenninck van der Oye.
1945 - Keizer Hirohito houdt een radiotoespraak waarin hij de onvoorwaardelijk overgave van Japan bekendmaakt. Dit is het einde van de Tweede Wereldoorlog.
1990 - Irans voorwaarden voor een vredesverdrag dat een eind moet maken aan de oorlog tussen Iran en Irak worden door Saddam Hoessein geaccepteerd. Politiek
1912 - Open brief van Jules Destrée aan Belgisch koning Albert I met de legendarische woorden: "Er zijn geen Belgen, Sire."
1945 - Ontstaan van de Republiek Korea na de capitulatie van Japan in de Tweede Wereldoorlog.
1990 - In de Sovjet-Unie worden Aleksandr Solzjenitsyn en Joseph Brodsky in ere hersteld: zij krijgen hun burgerrechten terug.
1990 - In Gdańsk (Polen) wordt het tienjarig bestaan van de vakbond Solidariteit gevierd.
1993 - Juan Carlos Wasmosy, de eerste democratisch gekozen burgerpresident in de geschiedenis van Paraguay, wordt beëdigd.
1994 - Ilich Ramírez Sánchez, de terrorist die bekendstaat als "Carlos", wordt gearresteerd.
1998 - Een bom in Omagh, Noord-Ierland, kost aan negenentwintig mensen het leven.
2005 - De Kirgizische president Kurmanbek Bakijev benoemt Feliks Koelov tot nieuwe premier. Recreatie
2003 - In het Amerikaanse Epcot (Orlando, Florida) wordt de attractie Mission: SPACE geopend. Religie
1233 - Oprichting van de Orde van de Servieten van Maria (O.S.M.) door zeven jonge Florentijnen.
1534 - Ignatius van Loyola richt met zes medestudenten in Parijs de Orde van de Sociëteit van Jezus (S.J.) op.
1967 - Apostolische Constitutie Regimini Ecclesiae Universae van paus Paulus VI tot reorganisatie van de Romeinse Curie.
2003 - Opstelling van het genadebeeld van Onze Lieve Vrouwe van de Besloten Tuin in de Kluis van Warfhuizen, wat het begin is van de ontwikkeling van Warfhuizen tot bedevaartsoord.
2004 - Tweede en laatste dag van het bezoek van paus Johannes Paulus II aan Lourdes. Het zal de laatste reis van deze paus buiten Italië zijn. Sport
1971 - Opening van het Foxboro Stadium in de Amerikaanse stad Foxborough (Massachusetts).
1989 - Zwemmer Giorgio Lamberti uit Italië scherpt bij de Europese kampioenschappen in Bonn het wereldrecord op de 200 meter vrije slag aan tot 1.46,69 seconden.
2006 - Bij wedstrijden in Tallinn scherpt de Russische atlete Tatjana Lysenko haar eigen wereldrecord kogelslingeren (77,41 meter) aan tot 77,80 meter.
2014 - De Nederlandse atlete Dafne Schippers wint op het EK in Zürich goud op de 200 meter. Twee dagen eerder won zij al de 100 meter.
2016 - Op de Olympische Spelen in Rio de Janeiro wint de Nederlandse turnster Sanne Wevers goud op het onderdeel evenwichtsbalk. Sharon van Rouwendaal wordt olympisch kampioene op de 10 kilometer openwaterzwemmen.
2016 - Bij het onderdeel atletiek op diezelfde Olympische Spelen verbetert de Poolse atlete Anita Włodarczyk haar eigen wereldrecord kogelslingeren (81,08 meter) met een worp van 82,29 meter. Wetenschap en technologie
1877 - In hun uitvindersvete behaalt Edison toch nog een kleine overwinning op Bell: door Edisons toedoen op deze dag zeggen we tegenwoordig "hallo" als begroeting aan de telefoon en niet "ahoy" (Bells keuze).
1914 - Het Amerikaanse stoomschip Ancona is het eerste schip dat door het Panamakanaal vaart. Dit kanaal verbindt de Grote Oceaan met de Atlantische Oceaan.
866 - Robert van Bourgondië, koning van het West-Frankische Rijk (overleden 923)
1195 - Antonius van Padua, Portugees heilige en kerkleraar, minderbroeder (overleden 1231)
1250 - Matteo I Visconti, eerste heerser over Milaan uit het geslacht der Visconti's (overleden 1322)
1792 - Hendrik Forstner van Dambenoy, Nederlands minister van oorlog (overleden 1870)
1803 - Hermann Friedrich Kohlbrugge, Nederlands gereformeerd theoloog (overleden 1875)
1847 - Jacobus Cornelius Meeuwissen, apostolisch vicaris van Suriname (overleden 1916)
1860 - Florence Harding, first lady (echtgenote van Amerikaans president Warren G. Harding) (overleden 1924)
1909 - G.A. van Oorschot, Nederlands uitgever, dichter en schrijver (overleden 1987)
1920 - Guillaume van der Graft, Nederlands predikant, schrijver en dichter (overleden 2010)
1931 - Haitham al-Maleh, Syrisch mensenrechtenverdediger, advocaat en voormalig rechter
1939 - Herman van Keeken, Nederlands zanger (onder andere "Pappie loop toch niet zo snel") (overleden 1995)
1949 - Marga Kool, Nederlands schrijfster en dijkgraaf waterschap Reest en Wieden
2015 - Max Greger (89), Duits bigbandleider, jazzmuzikant, dirigent en saxofonist
Maria-Tenhemelopneming (christendom): hoogfeest, in België en vele andere landen een wettelijke feestdag
In sommige streken wordt deze dag ook «halfoogst» genoemd (augustus is de oogstmaand, en oogst is ook de vroegere naam van deze maand)
1945: capitulatie van het Japans leger aan de marine van voormalig Nederlands-Indië, het huidige Indonesië

15 december is de 349ste dag van het jaar (350ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 16 dagen tot het einde van het jaar.
1917 - Matrozen van de Z 8 organiseren uit ontevredenheid over de slechte kwaliteit van het brood een eigen voedselactie. Hierbij wordt bij de aanleverende bakkerij het bedorven brood onder druk omgeruild.
1960 - Koning Boudewijn van België trouwt met de Spaanse gravin Fabiola Mora y Aragón.
1961 - Adolf Eichmann wordt in Jeruzalem ter dood veroordeeld voor zijn aandeel in de Holocaust.
1967 - De Silver Bridge in Point Pleasant (West Virginia, Verenigde Staten) stort zonder aanwijsbare reden in. Hierbij komen 46 mensen om het leven.
1997 - Een gecharterde Tupolev TU-154 uit Tadzjikistan stort neer in de woestijn bij de luchthaven van Sharjah in de Verenigde Arabische Emiraten. Er komen 85 personen om.
2006 - De Vlaamse Regering besluit dat de Vlaamse gemeenten en deelgemeenten binnenkort alleen nog een officiële Nederlandse naam hebben.
2012 - Een grote container met vuurwerk explodeert en vliegt in brand bij een vuurwerkloods op Curaçao. Hierbij vallen drie doden en vijf gewonden.
2013 - Op Sicilië worden de luchthavens van Catania en Comiso gesloten vanwege een uitbarsting van de nabijgelegen vulkaan Etna. Kunst en cultuur
1944 - Een vliegtuig met de Amerikaanse bandleider Glenn Miller aan boord verdwijnt spoorloos boven Het Kanaal. Muziek
2016 - Een akoestische gitaar waar ooit muzikant Jimi Hendrix nog met zijn tong op speelde, brengt bij veilinghuis Bonhams in Londen omgerekend bijna 250.000 euro op. Een zwart-gouden gitaar die speciaal voor de dit jaar overleden popmuzikant Prince werd gemaakt, verandert voor 104.500 euro van eigenaar. Oorlog
533 - In de Slag bij Tricameron verslaat het leger van keizer Justinianus I, aangevoerd door generaal Belisarius, de Vandalen. De veldslag betekent het einde van het Vandaalse Rijk.
1917  - Wapenstilstand aan het oostfront, de onderhandelingen lopen uit op de Vrede van Brest-Litovsk.
1941 - De Nederlandse onderzeeboot O 16 zinkt door een explosie van een Japanse mijn. Politiek
1702 - De zevenenveertig ronin vermoorden Kira Yoshinaka en begaan collectief seppuku. Hun trouw aan de bushido wordt in Japan legendarisch.
1945 - Generaal Douglas MacArthur verordonneert een einde aan Shinto als Japanse staatsgodsdienst.
1954 - De status van de Nederlandse Antillen en Suriname als deel van het Koninkrijk der Nederlanden wordt vastgelegd in het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden.
1975 - In West-Duitsland worden Günter Guillaume en zijn echtgenote Christel Guillaume wegens landverraad tot 13 en 8 jaar celstraf veroordeeld.
1989 - Ondertekening te Lomé van de Overeenkomst (Lomé IV) tussen de Europese Gemeenschap en landen in Afrika, het Caraïbische gebied, en de Stille Oceaan.
1995 - Het gerechtshof van de Europese Gemeenschap onderschrijft het Bosman-arrest.
2000 - De Vlaamse regering keurt het Masterplan Antwerpen goed. In die beslissing verklaart de Vlaamse regering zich akkoord om tol te heffen op de Oosterweelverbinding voor de financiering van het Masterplan. Voor een vlotte en efficiënte realisatie van het plan wordt ook beslist om de Beheersmaatschappij Antwerpen Mobiel (BAM), een naamloze vennootschap van publiek recht, op te richten. Recreatie
2004 - De Efteling opent zijn 25e sprookje in het sprookjesbos: Het meisje met de zwavelstokjes ter gelegenheid van het 200e geboortejaar van de schrijver Hans Christian Andersen in 2005. Religie
1884 - Het Wachttoren-, Bijbel- en Traktaatgenootschap (het kerkgenootschap van Jehova's getuigen) wordt rechtspersoonlijkheid verleend met Charles Taze Russell als president.
1958 - Paus Johannes XXIII creëert 23 nieuwe kardinalen, onder wie de Italiaanse aartsbisschop van Milaan Giovanni Battista Montini, de latere paus Paulus VI.
1958 - Benoeming van Albino Luciani, de latere paus Johannes Paulus I, tot bisschop van Vittorio Veneto (Italië).
1989 - Ontslag van Jozef-Maria Heuschen als bisschop van Hasselt in België. Hij wordt opgevolgd door zijn coadjutor Paul Schruers. Sport
1895 - Oprichting van Eintracht Braunschweig, een Duitse voetbalclub uit Brunswijk.
1993 - Het tennisduo Jacco Eltingh en Paul Haarhuis wordt in Bussum uitgeroepen tot sportploeg van het jaar 1993 vanwege hun wereldtitel in het dubbelspel. Schaatser Falko Zandstra, Europees en wereldkampioen, en wielrenster Leontien van Moorsel, wereldkampioene en winnares van de Tour Feminin, krijgen de titel sportman en sportvrouw van het jaar toebedeeld.
1996 - In de Indiase stad Madras wint de Nederlandse hockeyploeg voor de derde keer de Champions Trophy.
1996 - De handbalsters van Denemarken prolongeren in eigen land de Europese titel door in de finale Noorwegen met 25-23 te verslaan.
2005 - Oprichting van de Amerikaanse voetbalclub Houston Dynamo. Wetenschap en technologie
1965 - Koningin Juliana opent de Zeelandbrug over de Oosterschelde, met 5022 meter dan de langste brug van Europa.
1965 - Lancering van de bemande Gemini 6A. Gemini 6A heeft een rendez-vous met Gemini 7, de eerste in de geschiedenis.
1973 - De American Psychiatric Association schrapt homoseksualiteit uit haar lijst van geestelijke afwijkingen.
2001 - De toren van Pisa (Italië) wordt heropend voor publiek, na een restauratie die 11 jaar heeft geduurd.
2005 - Het 43e Mersenne-priemgetal wordt ontdekt door Curtis Cooper en Steven Boone/GIMPS (Great Internet Mersenne Prime Search).
2006 - Eerste vlucht van een F-35 Lightning II, een straaljager die is voorgekomen uit het Joint Strike Fighter-programma (JSF) van het Amerikaanse ministerie van defensie.
1745 - Adolph Warner van Pallandt van Eerde, Nederlands politicus (overleden 1823)
1806 - Coos Cremers, Nederlands advocaat, notaris en politicus (overleden 1882)
1888 - Jan Greshoff, Nederlands journalist, schrijver en dichter (overleden 1971)
1889 - Joan Riudavets, tot zijn dood oudst levende man en oudste Europeaan (overleden 2004)
1896 - Irineo Miranda, Filipijns cartoonist, kunstschilder en illustrator (overleden 1964)
1928 - Friedensreich Hundertwasser (Friedrich Stowasser), Oostenrijks schilder en graficus (overleden 2000)
1025 - Basileios II Boulgaroktonos (50), keizer van het Byzantijnse Rijk (976-1025)
2017 - Ana María Vela Rubio (116), Spaans supereeuwelinge en oudste inwoner van Europa
1925 - Begin van een van de meest catastrofale perioden uit de klimatologische geschiedenis van België: het smeltwater van de dikke sneeuwlaag, die is blijven liggen sedert de maand november en regens veroorzaken begin januari erge overstromingen in de valleien van de Maas en van haar zijrivieren.
1963 - Temperatuurmaximum slechts −5,6 °C in Florennes. Tussen 12 en 21 december zijn er 10 opeenvolgende ijsdagen.
15 januari is de 15de dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 350 dagen (351 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.
69 - Keizer Galba wordt op het Forum Romanum door de Praetoriaanse garde vermoord. De Senaat erkent Marcus Salvius Otho als zijn opvolger. Dit is het begin van de burgeroorlog in het vierkeizerjaar.
1905 - Bij Loen, Noorwegen veroorzaakt een in een meer gestort rotsblok een tsunami. Er vallen 61 doden.
1977 - Op een parkeerplaats van Spånga-Tensta, een voorstad van Stockholm, stort een viermotorig vliegtuig van de Zweedse maatschappij Skyline neer. Bij het ongeluk komen de 19 passagiers en de driekoppige bemanning om het leven.
2009 - Een vliegtuig met 155 passagiers dreigt direct na het opstijgen te crashen in New York ten gevolge van een aanvaring met vogels in beide motoren. De piloot, Captain Chesley "Sully" Sullenberger landt in de Hudson, waardoor alle passagiers overleven en New York een ramp bespaard blijft.
2012 - Voor de Albanese kust zinkt de onder Sierra Leoonse vlag varende olietanker Edirne na brandstof te hebben gelost in de haven van Durrës. Twee bemanningsleden en de kapitein komen om het leven.
2013 - Bij een dubbele aanslag op de universiteit van Aleppo (Syrië) vallen 82 doden en meer dan 160 gewonden. Economie
1997 - Albert Heijn gaat bij honderden Shell-stations een kleine supermarkt inrichten.
1997 - Philips sluit zijn Belgische winkelketen Super Club vanwege te hoge verliezen bij de winkels voor cd's, video's en computersoftware. Dat kost 540 werknemers hun baan. Kunst en cultuur
1994 - De Amsterdamse wethouder Frank de Grave opent tijdens een bijeenkomst in De Balie in de stad Amsterdam "De Digitale Stad". Hij stuurt een e-mail aan de Amerikaanse vicepresident Al Gore, die echter door technische problemen niet aankomt.
1962 - De Slag bij Vlakke Hoek, waarbij de Nederlandse Marine voor het laatst een vijandig schip tot zinken bracht, in dit geval een Indonesisch.
1999 - Servische ordetroepen vermoorden 45 burgers, onder wie twee vrouwen en een kind van twaalf jaar, in het Kosovaarse dorp Racak. Politiek
1963 - Na met behulp van het leger een staatsgreep te hebben gepleegd, wordt ex-premier Nicolas Grunitzky geïnstalleerd als president van de republiek Togo.
1978 - In Ecuador wordt een nieuwe grondwet aangenomen waarin het kiesrecht voor iedereen is vastgelegd.
1997 - Vakbondsacties in Zuid-Korea lopen uit op een massale vechtpartij met de politie.
2012 - Op Kiribati wordt president Anote Tong herkozen met ruim 42 procent van de stemmen.
2012 - Een dertigtal mensen in Boekarest raakt gewond bij rellen, als nieuwe manifestaties tegen president Traian Basescu van Roemenië uit de hand lopen.
2016 - De spanning in Venezuela loopt verder op als president Nicolás Maduro de economische noodtoestand uitroept en besluit per decreet te regeren. Sport
1997 - De Schotse voetbalclub Aberdeen legt twaalf fans een levenslang stadionverbod op wegens oneerbiedig gedrag. Ze hadden gezongen op het moment dat een minuut stilte in acht werd genomen ter nagedachtenis van oud-international George Young.
2006 - De Nederlandse darter Jelle Klaasen (21) wint als debutant het wereldkampioenschap Lakeside van 2006. Hij verslaat hierbij de Nederlandse darter Raymond van Barneveld met 7-5 in sets en is hiermee de jongste speler ooit die Lakeside wint.
2012 - De Nederlandse darter Christian Kist wint het BDO-wereldkampioenschap van 2012 door de Britse darter Tony O'Shea in de finale met 7-5 te verslaan. Wetenschap en technologie
2006 - Het ruimtevaartuig Stardust landt veilig in de Amerikaanse staat Utah nadat het tijdens zijn bijna 7 jaar durende missie losvliegende komeetdeeltjes uit de ruimte opving tijdens een ontmoeting met de komeet Wild 2.
1842 - Paul Lafargue, Frans journalist, literatuurcriticus, essayist, publicist en politicus (overleden 1911)
1882 - Margaretha van Zweden, eerste echtgenote van de Zweedse koning Gustaaf VI Adolf (overleden 1920)
1893 - Frederik August George van Saksen, laatste kroonprins van Saksen (overleden 1943)
1920 - Anton Malatinský, Tsjecho-Slowaaks voetballer en voetbalcoach (overleden 1992)
1920 - John Joseph O'Connor, Amerikaans kardinaal-aartsbisschop van New York (overleden 2000)
1929 - Martin Luther King, Amerikaans dominee, burgerrechtenactivist en misdaadslachtoffer (overleden 1968)
1941 - Captain Beefheart, pseudoniem van de Amerikaanse muzikant en schilder Don Van Vliet (overleden 2010)
1988 - Skrillex, Amerikaans producer van electro house, post-hardcore en dubstep
1778 - Claude Louis de Saint-Germain (70), Frans generaal en Minister van Oorlog
1996 - Hein Roethof (74), Nederlands ambtenaar, humanist, journalist en politicus
2007 - Barzan Ibrahim al-Tikriti (55), voormalig hoofd van de Iraakse geheime dienst
2007 - Aart Koopmans (60), Nederlands organisator van de Alternatieve Elfstedentocht
1918 - Hoogste etmaalsom van de neerslag 37,2 mm. Dit is de natste dag ooit in de maand januari.Uitzonderlijke gebeurtenissen
1963 - De Noordzee bevriest gedurende meerdere dagen en er wordt zelfs een kleine ijsbank gevormd.

Het jaar 1508 is het 8e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
maartDe mammelukse vloot verslaat bij Chaul een Portugees eskader van Lourenço de Almeida. Deze sneuvelt als zijn schip tot zinken wordt gebracht.oktober26 - In opdracht van de landvoogdes Margaretha van Oostenrijk vertrekt admiraal Filips van Bourgondië-Blaton naar Rome. Hij neemt de schilder Jan Gossaert mee.
29 - In zijn veroveringstocht door het Oversticht laat Karel van Gelre het stadje Kuinre plunderen.december8 - Ondertekening van de vrede van Kamerijk waarbij Karel van Gelre aan Margaretha van Oostenrijk belooft een einde te maken aan de Gelderse Oorlogen.zonder datumMasqat (Oman) wordt door de Portugezen bezet.
april23 - Georg Sabinus, Duits geleerdeoktober29 - hertog van Alva, Spaans officier en staatsmannovember30 - Andrea Palladio, Italiaans architect
april7 - Engelbrecht van Nassau-Wiesbaden-Idstein (~60), Duits kanunnikdatum onbekendJitschak Abarbanel, Spaans-Portugees filosoof, politicus en rabbijn
Het jaar 1519 is het 19e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
januari1 - De afvallige priester Zwingli houdt in de Grossmünster te Zürich zijn eerste gereformeerde preek.juni28 Karel van Luxemburg wordt gekozen tot Rooms koning als opstap naar zijn keizerskroning.september20 - De Portugese zeevaarder Ferdinand Magellaan verlaat de Spaanse haven Sanlucar de Barrameda met vijf schepen, de Trinidad, de San Antonio, de Concepción, de Victoria en de Santiago.novembernovember - De conquistador Hernando Cortés zet voet aan wal in Amerika en trekt de hoofdstad van het Azteekse Rijk, Tenochtitlán, binnen.zonder datumDomenico de Pineda verkent de Golf van Mexico van Florida tot Veracruz.
16 - Gaspard de Coligny, protestants leider in Frankrijkapril13 - Catharina de' Medici, koningin van Frankrijkjuni11 - Cosimo I de' Medici, eerste groothertog van Toscanejuli20 - Giovanni Antonio beter bekend als paus Innocentius IX
21 - Vasco Nuñez de Balboa, Spaanse conquistador, wordt onthoofdmei2 - Leonardo da Vinci, Italiaans architect, uitvinder, ingenieur, beeldhouwer, schrijver en schilder
Het jaar 1547 is het 47e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
januari16 - De 17-jarige Ivan IV (1530-1584), later bijgenaamd de Verschrikkelijke, wordt tot (eerste) tsaar aller Russen gekroond.
19 - De edelman-dichter Henry Howard wordt op last van koning Hendrik VIII van Engeland onthoofd.
28 - De 10-jarige Eduard VI (1537-1553), volgt zijn overleden vader Hendrik VIII op als koning van Engeland, onder het regentschap van Edward Seymour.april24 - Slag bij Mühlberg - Keizer Karel V neemt de keurvorst van Saksen gevangen en belegert Wittenberg in de Schmalkaldische Oorlog.mei2 - Sultan Hadiwijaya van Pajang benoemt Kyai Pandan Arang tot de eerste bupati (burgemeester) van Semarang, waarmee cultureel en politiek gezien Semarang ontstaat.
19 - Nadat het keurvorstendom Saksen de Schmalkaldische Oorlog heeft verloren, komen in de capitulatie van Wittenberg de keurvorstelijke waardigheid en een deel van het keurvorstendom aan de in Meissen residerende hertog Maurits van Saksen.
26 - De landsheer Karel V geeft de Vlamingen vergunning voor het graven van de Sassevaart, de voorloper van het kanaal Gent-Terneuzen.voorjaarDe landvoogd van de Nederlanden Maria van Hongarije maakt een rondreis door Zeeland. Ze inspecteert overal de zeeweringen, en vraagt de Staten van Zeeland om 30.000 gulden beschikbaar te stellen voor versterking van de kust. Ook geeft ze opdracht Fort Rammekens te bouwen op kosten van haar regering.juli31 - Na het overlijden van zijn vader Frans I wordt Hendrik II koning van Frankrijk. Koningin-weduwe Eleonora wordt verbannen van het hof: zij trekt naar Brussel bij haar zuster Maria van Hongarije, en Hendrik II schenkt Eleonora's kasteel te Chenonceau aan zijn maîtresse Diane de Poitiers.september1 - Opening van de Rijksdag van Augsburg, die na de overwinning van keizer Karel V op het Schmalkaldisch Verbond ook wel de "geharnaste Rijksdag" wordt genoemd.
Gemeiner loblicher Eydgnoſchafft Stetten Landen vnd Völckeren Chronik wirdiger thaaten beſchreybung […]. Een kroniek van de Zwitserse Eedgenootschap van Johannes Stumpf, uitgegeven te Zürich door Christoph Froschauer.
februari24 - Don Juan van Oostenrijk, Spaans legerleider en landvoogd van de Nederlanden (begintijd Tachtigjarige Oorlog)september14 - Johan van Oldenbarnevelt, Nederlands politicus (raadpensionaris) (overleden 1619)
29 (datum onzeker) - Miguel de Cervantes, Spaans schrijver (Don Quichot)oktober18 - Justus Lipsius, Zuid-Nederlands humanist, filoloog en historiograafdecember5 - Ubbo Emmius, Fries historicus en de eerste rector van de Academie te Groningendatum onbekend ? - Manoel Mendes, Portugees componist
28 - Hendrik VIII (55), koning van Engelandjuli31 - Frans I (52), koning van Frankrijkdecember2 - Hernán Cortés (62), Spaans veroveraar
Het jaar 1556 is het 56e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
januari16 - Keizer Karel V legt het koningschap in de Spaanse koninkrijken neer ten gunste van zijn zoon Filips.
23 - De Shaanxi aardbeving, de hevigste uit de geschiedenis, kost het leven aan 830.000 mensen in China.februari5 - Het Bestand van Vaucelles wordt getekend door Frankrijk en het Habsburgs-Bourgondische Rijk.mei10 - Bernhard van Nassau-Beilstein wordt opgevolgd door zijn neef Johan III.juni10 - Karel V draagt ook de Franche Comté, het restant van het Bourgondische hertogdom,  over aan Filips II.september5 - 7 - Karel V draagt de keizerlijke waardigheid over aan zijn broer Ferdinand.november5 - Overwinning van Bairam Khan in de Tweede Slag bij Panipat, waarmee hij de troon voor de jeugdige Akbar veiligstelt.
11 - In Meurs trouwen graaf Willem IV van den Bergh en Maria van Nassau.zonder datumDe Zweedse prins Johan, jongere broer van de koning, wordt hertog van Finland.
Hertog Christoph van Württemberg sluit definitief de Abdij van Maulbronn en vestigt een Evangelisch-Luthers internaat in de gebouwen.
februari7 - Maria van Nassau, tweede dochter van Willem van Oranje (overleden 1616)maart18 - (te Parijs) - François Hercule de Valois, beter bekend als de hertog van Anjoudecember27 - Johanna de Lestonnac, Franse ordestichter en heilige (overleden 1640)
januari5 - Adolf IV van Nassau-Idstein (37), graaf van Nassau-Idsteinmei10 - Bernhard van Nassau-Beilstein, graaf van Nassau-Beilsteinjuni10 - Martin Agricola (70), een Duitse componist van renaissancemuziek en een muziektheoreticusjuli31 - Ignatius van Loyola, bekend door zijn aandeel in de oprichting van de Jezuïetenordedecember23 - Nicholas Udall (52), Engels toneelschrijverdatum onbekendRichard Chancellor, Engels zeevaarder en handelaar, verdrinkt voor de Schotse kust
Het jaar 1600 is het 100e jaar in de 16e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
januari1 - Schotland begint het officiële jaar op 1 januari, in plaats van 25 maart.februari5 - Op de Vughterheide vindt de "Slag van Lekkerbeetje" plaats.
8 - Giordano Bruno wordt tot de brandstapel veroordeeld door de Rooms-Katholieke Kerk.
19 - Arequipa in Peru wordt totaal verwoest door een uitbarsting van de vulkaan Huaynaputina (die begint op 19 februari en duurt tot in maart).maart24 - Maurits van Nassau belegert het Fort Crèvecoeur en gaat over naar de Staten bij verdrag.
26 - Maurits van Nassau belegert het Fort Sint-Andries.april19 - Het Nederlandse galjoen De Liefde bereikt, als eerste Nederlands schip, Japan. Het schip wordt onder bevel van Ieyasu Tokugawa in beslag genomen en de bemanning wordt opgesloten in het kasteel van Osaka.mei8 - Na een beleg van zes weken gaat het Fort Sint-Andries bij verdrag over naar de Staten. Maurits van Nassau betaalt hiervoor 125.000 gulden, en neemt de bezetting in dienst.juni13 - Sebald de Weert komt op Het Geloof met 36 man in Goeree aan.juli2 - Slag bij Nieuwpoort (Veldslag in de Tachtigjarige Oorlog).oktober8 - San Marino neemt een geschreven consitutie aan.
20 - Slag bij Sekigahara. Overwinning van Tokugawa Ieyasu; begin van het Tokugawa-shogunaat.december17 - Huwelijk tussen Hendrik IV van Frankrijk en Maria de Medici. Première van de oudst bewaarde opera: Euridice van Jacopo Peri.
31 - Oprichting van de Engelse Oost-Indische Compagnie.zonder datumMichaël de Dappere verenigt Walachije, Moldavië en Transsylvanië.
De Britse arts William Gilbert vermoedt dat de Aarde een reusachtige magneet is.
Cornelis Schuyt componeert de bundel Il primo libro de madrigali a cinque voci.
januari1 - Friedrich Spanheim, Duits-Nederlands calvinistisch theoloog (overleden 1649)
28 - Clemens IX, paus vanaf 1667 (overleden 1669)februari1 - Johan Evertsen, Nederlands admiraal (overleden 1666)
5 - Johan Picardt, Nederlands historicus, medicus en predikant (overleden 1670)maart3 - Robert Roberthin, Duits dichter (overleden 1648)juni30? - Adam Michna z Otradovic, Tsjechisch componist, muziekpedagoog, schrijver en organist (overleden 1676)november19 - koning Karel I van Engeland, Schotland en Ierland (overleden 1649)datum onbekendGiovanni Battista Gisleni, barokarchitect en zanger (overleden 1672)
17 - Giordano Bruno (52), Italiaans priester, filosoof en kosmoloogmei4 - Jean Nicot (70), Frans ambassadeur in Portugalnovember12 - Andreas van Oostenrijk (42), Boheems kardinaal-deken en plaatsvervangend gouverneur-generaal van de Zuidelijke Nederlandendatum onbekendClaude Lejeune (~70), Frans componist (polyfonist)
Het jaar 1619 is het 19e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
januari19 - Op de Synode van Dordrecht komt het tot een breuk in de Nederduits Gereformeerde Kerk. De synodevoorzitter ds. Bogerman stuurt de Remonstranten weg met de woorden "ite, ite" (gaat, gaat).mei8 - Begin van de slotzitting van de Synode van Dordrecht.
12 - Johan van Oldenbarnevelt, Rombout Hogerbeets en Hugo de Groot worden veroordeeld wegens hoogverraad. Gilles van Leedenberch wordt postuum ter dood veroordeeld. Zijn kist met lichaam wordt opgehangen aan de galg.
13 - Ondanks gratieverzoeken van De Franse gezant en Louise de Coligny, de weduwe van Willem van Oranje, wordt Johan van Oldenbarnevelt in Den Haag onthoofd op last van de Staten-Generaal.
29 - De uit de Dordtse Synode weggestuurde Arminiaanse predikanten moeten alsnog de canons van de Dordtse kerkorde onderschrijven, of anders een "Acte van Stilstand" ondertekenen, waarin ze afzien van prediking en alle andere kerkelijke activiteiten, zoals onderwijs.
30 - Stichting van Batavia door Jan Pieterszoon Coen, de nieuwe gouverneur-generaal van Nederlands-Indië.juni6 - Hugo de Groot en Rombout Hoogerbeets worden gevangengezet en overgebracht naar slot Loevestein. Hier begint De Groot te schrijven aan een inleiding tot het Hollandse recht en zijn De veritate religionis Christianae.
10 juni - Slag bij Záblati in de Dertigjarige Oorlog.juli29 - Op verzoek van koning Filips III van Spanje wordt zijn 10-jarige zoon Ferdinand van Oostenrijk verheven tot kardinaal van Toledo.augustus26 - De standen van Bohemen kiezen de calvinistische keurvorst Frederik V van de Palts tot koning van Bohemen. Hij wordt daarmee de leider van het verzet tegen de katholieke aartshertog Ferdinand van Oostenrijk.november17 - Het schip van Willem IJsbrantsz. Bontekoe explodeert wanneer tijdens een brand het buskruit vlam vat. Schipper Bontekoe en een scheepsmaat ontkomen.december31 - De Republiek der Verenigde Nederlanden gaat diplomatieke betrekkingen aan met de Republiek Venetië.zonder datumNederlandse vluchtelingen richten in Antwerpen de Remonstrantse Broederschap op.
Nu ook de nieuwste geschriften van John Napier over de logaritme de decimale scheiding (punt of komma) gebruiken, wordt deze handige notatie voor een decimale breuk allengs gemeengoed.
De Tweede Lange Oorlog tussen het Turkse en het Perzische Rijk wordt beëindigd. Beide rijken zijn de uitputting nabij en er breekt voor beide een tijd van verval aan.
Johann Kepler geeft zijn bewegingswetten uit waarbij hij steunt op de ontdekkingen van Tycho Brahe.
Publicatie van het Zevende Boek Madrigalen (Concerto, Settimo libro di madrigali) van Claudio Monteverdi
Publicatie van de klucht Symen sonder soeticheydt van Gerbrand Adriaensz. Bredero
maart6 -  Cyrano de Bergerac, Frans schrijver, dichter en militair (overleden 1655)april11 - Abraham van der Hulst, Nederlands admiraal (overleden 1666)
21 - Jan van Riebeeck, stichter van de eerste Europese kolonie in Zuid-Afrika (overleden 1677)augustus6 - Barbara Strozzi, Italiaans componiste en zangeres (overleden 1677)december27 - Ruprecht van de Palts, hertog van Cumberland en graaf van Holderness, derde zoon van keurvorst Frederik V van de Palts en Elizabeth Stuart (overleden 1682)datum onbekendJohann Rosenmüller, Duits componist (overleden 1684)
mei13 - Johan van Oldenbarnevelt (71), Nederlands politicus (raadpensionaris)oktober14 - Samuel Daniel (±57), Engels dichter
Het jaar 1632 is het 32e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
januari8 - De Luessener Compagnie wordt opgericht door bewoners van Zwolle en Kampen om het vooral uit hoogveenmoerassen bestaande gebied ten noorden van Leusen, eigendom van de Marke van Leusen, te ontginnen. De ontginning is vooral ter hand genomen door pioniers uit Leusen.
16 - Het Amsterdamse chirurgijnsgilde geeft onder leiding van Nicolaes Tulp een openbare biologieles door de ontleding van een lijk. Rembrandt van Rijn, sinds kort in Amsterdam gevestigd, legt het tafereel vast op het schilderslinnen: Anatomische les van Dr. Nicolaes Tulp.juni2 - Tijdens de Limburgse veldtocht van Frederik Hendrik sneuvelt voor Roermond Ernst Casimir, de stadhouder van Friesland, Groningen en Drenthe.augustus23 - Stadhouder Frederik Hendrik verovert Maastricht. Net als Venlo en Roermond verkrijgt Maastricht godsdienstvrijheid.september9 - In de Slag aan de Alte Veste ten zuidwesten van Neurenberg tussen de keizerlijke troepen onder Wallenstein en de protestanten onder koning Gustaaf II Adolf van Zweden behaalt de laatste een lichte overwinning.
september - De Zuidelijke Staten-Generaal komen - voor het laatst onder Spaans gezag - bijeen. Zij dwingen de infante - tegen de wil van Filips IV - met het Noorden te onderhandelen. Spanje moet nu eerst zijn gezag in het Zuiden zien te herstellen.november16 - Slag bij Lützen in de Dertigjarige Oorlog. De protestanten kunnen Saksen behouden, maar tegen enorme verliezen. Hun leider koning Gustaaf II Adolf van Zweden sneuvelt, maar ook aan katholieke kant valt een veldheer: Gottfried Heinrich zu Pappenheim.
22 - Frederik Maurits de La Tour d'Auvergne, kleinzoon van Willem van Oranje, legt als militair gouverneur van de tweeherige stad Maastricht de eed van trouw af aan de andere Heer, de bisschop van Luik.
november - Opstand van de pachtboeren in Sint Annaparochie tegen de hoge pacht.zonder datumDe kleinere steden onder aanvoering van Leiden, Haarlem en Gouda blokkeren in de Staten van Holland het amnestievoorstel voor Hugo de Groot. Hij verlaat het land opnieuw.
Hendrik Casimir volgt zijn vader op als stadhouder van Friesland, Groningen en Drenthe ondanks pogingen van Frederik Hendrik om stadhouder van alle Zeven gewesten te worden.
Frederik Hendrik probeert de katholieke graaf Hendrik van den Bergh aan te zetten de adel in het zuiden in opstand te brengen tegen wat een manifesto van de Staten-Generaal van de Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden het zware en ondraaglijke juk van de Spanjaarden noemt. Brussel is bijzonder bezorgd.
Vanuit Luik roept Hendrik van den Bergh openlijk tot opstand op, maar de ontevreden adel in het zuiden is toch niet bereid om met het ketterse noorden in zee te gaan. Zij stellen hun hoop meer op kardinaal Richelieu.
Venlo, Roermond en Sittard vallen in handen van Frederik Hendrik tijdens zijn Veldtocht langs de Maas. Hij begint een Beleg van Maastricht. De stad geeft zich uiteindelijk gewonnen, maar bedingt het recht katholiek te blijven.
De infante stuurt vanuit Brussel Rubens naar Maastricht om een bestand voor te stellen aan Frederik Hendrik. Deze heeft daar weinig belangstelling voor.
De Staten van Zeeland besluiten de restanten van Reimerswaal -nu een bouwvallig dorpje- te verkopen. Ooit de derde stad van Zeeland is de plaats nu een onbewoond eilandje dat uiteindelijk in de golven ten onder zal gaan.
De Franse leider kardinaal de Richelieu bedwingt een opstand in de Languedoc en plaatst de streek onder centraal gezag.
Vondel schrijft een lofdicht: de Stedekroon van Frederick Henrick, waarin hij hem prijst voor zijn overwinning en - vooral - zijn tolerantie.
januari1 - Katherine Philips, Engels dichteres (overleden 1664)februari14 - Gustaaf Adolf van Nassau-Idstein, Duits edelman (overleden 1664)maart27 - Gustaaf Adolf van Nassau-Saarbrücken, graaf van Nassau-Saarbrücken (overleden 1677)mei31 - Maria van Berckel, ruwaardin (overleden 1706)augustus29 - John Locke, Brits filosoof (overleden 1704)oktober20 - Christopher Wren, Brits wetenschapper en architect (overleden 1723)
24 - Antoni van Leeuwenhoek, Nederlands wetenschapper, te Delft (overleden 1723)
31 - Johannes Vermeer, schilder, te Delft (overleden 1675)november24 - Baruch Spinoza, Nederlands filosoof, te Amsterdam (overleden 1677)
28 - Jean-Baptiste Lully, Italiaans/Frans componist (overleden 1687)datum onbekendJacobus Koelman, Nederlands predikant en schrijver (overleden 1695)
Guillaume-Gabriel Nivers, Frans componist, organist en muziektheoreticus (overleden 1714)
april30 - Sigismund III van Polen (65), koning van Polen en Zwedenjuni2 - Ernst Casimir van Nassau-Dietz, stadhouder van Friesland, Groningen en Drenthenovember6 - Gustaaf II Adolf van Zweden (38), gedood in de Slag bij Lutzen, hoewel zijn leger dat van de keizer onder Wallenstein verslaat

Het jaar 1664 is het 64e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
maart12 - New Jersey begint als privékolonie van de Britten Carteret en Berkeley. Zij hebben het gebied gekregen van de hertog van York, de latere koning Jacobus II. Het vormt een gedeelte van een stuk land dat James heeft gekregen van zijn broer, koning Karel II.
14 - Het graafschap Tengen wordt verheven tot vorstelijk graafschap.mei1 - De Engelse admiraal Robert Holmes verovert het fort Elmina op de WIC.
mei - Nederlandse troepen onder de Friese stadhouder vallen Münsterland binnen en nemen de Dijlerschans in.augustus1 - Slag bij Szentgotthárd: de Duitse coalitie onder aanvoering van Montecucculi verslaat de Osmaanse legers.
11 - De VOC weet een nieuw verdrag met Ayutthaya af te dwingen.september24 - Peter Stuyvesant capituleert en draagt Nieuw-Amsterdam over aan de Engelsen.december11 - paus Alexander VII verleent de macht aan Lodewijk XIV van Frankrijk om de bisschoppen van Metz, Toul en Verdun te benoemen.zonder datumDe Engelsen beginnen weer schepen van de Republiek lastig te vallen. Er heerst een erg anti-Hollandse sfeer in Engeland.
Von Galen eist Borculo-Lichtevoorde op en met Engelse financiële steun verklaart hij de oorlog en valt Overijssel en Gelderland aan. Hij dwingt de Nederlanders zich tot de IJssel terug te trekken.
Frankrijk stuurt een vloot naar Cayenne, dat al enige jaren in handen van de WIC is en herovert het gebied. De Witt gaat er niet op in omdat de Republiek al genoeg problemen heeft.
Bernhard von Galen, bisschop van Münster, verdrijft de Nederlanders uit de Dijlerschans, een fort dat zij voor de graaf van Oost-Friesland bezet hielden.
De Amsterdammers Pieck, Pomp en Van der Veere verkrijgen patent op een brandspuit.
januari24? - John Vanbrugh, Engels architect en toneelschrijver (overleden 1726)juni23 - Johan Ernst van Nassau-Weilburg, graaf van Nassau-Weilburg (overleden 1719)juli21 - Matthew Prior, Engels diplomaat en dichter (overleden 1721)datum onbekendMichele Mascitti, Italiaans violist en componist (overleden 1760)
Johanna Dorothea Lindenaer, Nederlands schrijfster en vermeend landverraadster (overleden ca. 1737)
mei4 - Cornelis de Graeff, Nederlands regentjuni22 - Katherine Philips, Engels dichteresaugustus1 - Gustaaf Adolf van Nassau-Idstein (32), Duits edelman (gesneuveld in de Slag bij Szentgotthárd)oktober31 - Willem Frederik van Nassau-Dietz, stadhouder van Friesland, Groningen en (het bezette) Drenthe.
Het jaar 1675 is het 75e jaar in de 17e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
januari20 - Willem III verschijnt voor de Staten van Gelre. Hij bedankt voor de hem aangeboden hertogstitel.maartmaart - Franse troepen nemen de citadel van Luik in.meimei - Franse troepen nemen de citadel van Dinant in.juni28 De Slag bij Fehrbellin van Zweden tegen Brandenburg wordt door de Zweden verloren.
juni - Franse troepen nemen de citadel van Hoei in.augustus1 - Eindhoven zet een boete van 3 gulden op het geven van een aalmoes. bedelen wordt bestraft met gevangenisstraf en bij herhaling op de kaak.
27 - Het Akkoord van Straatsburg wordt gesloten.september29 - Frederik van Nassau-Weilburg wordt opgevolgd door zijn zoon Johan Ernst.oktober29 - Leibniz gebruikt voor het eerst het 
  -teken voor integralen.november4 - De vierde Allerheiligenvloed treft de Nederlandse kust. De Westfriese Omringdijk begeeft het: tussen Scharwoude en Schardam wordt een bres geslagen van 120 meter. Voor de laatste keer overstroomt West-Friesland, en de boeren vluchten met hun vee naar de hoger gelegen kerken.december4 - De juist gedichte Zuiderzeedijk bij Scharwoude breekt opnieuw bij hevige storm.zonder datumJohn Flamsteed begint met het opstellen van een sterrencatalogus en nummert iedere vaste ster.
De Staten van Friesland benoemen Hendrik Casimir II bij het bereiken van de 18-jarige leeftijd tot stadhouder. Zij verklaren het stadhouderschap erfelijk in de mannelijke lijn van het Huis Nassau-Dietz.
In Bredevoort wordt Marry Hoernemans onderworpen aan de waterproef en onschuldig bevonden aan hekserij. Dit is een van de laatste heksenprocessen in Nederland.
De bisschop van Münster, Christoph Bernhard von Galen, bouwt op het goed Reyerding, 200 meter van de grens verwijderd, een kapel. Het in een achthoekige vorm gebouwde godshuis van hout wordt het religieuze middelpunt voor de verbannen katholieken uit Aalten en Bredevoort.
maart31 - Paus Benedictus XIV (gestorven 1758)juli12 - Evaristo Felice dall'Abaco, Italiaans componist en cellist (gestorven 1742)
25 - James Thornhill, Engels kunstschilder (overleden 1734)oktober7 - Rosalba Carriera, Italiaans pastelschilderes (overleden 1757)datum onbekendNguyễn Phúc Chu, heerser over de zuidelijke provincies van Vietnam van 1691 tot 1725 (gestorven 1725)
februaribegraven: 9 - Gerrit Dou (58), Nederlands schilderseptember8 - Amalia van Solms, gemalin van stadhouder Frederik Hendrik
29 - Frederik van Nassau-Weilburg (35), graaf van Nassau-Weilburgoktober27 - Gilles Personne de Roberval (73), Frans wiskundigedecember15 - Johannes Vermeer (43), Nederlands kunstschildermaart23 begraven - Anthonie van Noordt (~55), Nederlands organist en componist
Het jaar 1733 is het 33e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
januari - Het gewest Holland besluit, tot ergernis van Gelderland en Overijssel, eenzijdig het leger tot 10.000 man terug te brengen.
12 februari - Engelse kolonisten stichten Savannah en daarmee de kolonie Georgia.
Holland komt terug op zijn besluit het leger te verkleinen in verband met de gespannen situatie in Europa.
In Oxford vindt de eerste uitvoering van Georg Friedrich Händels oratorium Athalia plaats en in Londen van zijn oratorium Deborah
maart13 - Johann Zoffany, Duits-Engels kunstschilder (overleden 1810)mei11 - Victoire Louise van Frankrijk, prinses van Frankrijk (overleden 1799)
13 - Joseph Priestley, Engels filosoof, theoloog en chemicus (overleden 1804)juni6 - Lorenz Pasch de Jongere, Zweeds kunstschilder (overleden 1805)augustus1 - Richard Kirwan, Iers scheikundige en geoloog (overleden 1812)september5 - Christoph Martin Wieland, Duits schrijver (overleden 1813)
mei18 - Georg Böhm (67), Duits componist en organistseptember11 - François Couperin (64), Frans componistoktober31 - Everhard Lodewijk van Württemberg (57), hertog van Württembergdecember31 - Hubert Kornelisz. Poot, Nederlands dichter
Het jaar 1795 is het 95e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
januari7 - De ballonvaarder Jean Pierre Blanchard vliegt van Dover naar Calais.
18 - Vanuit Scheveningen verlaat stadhouder Willem V van Oranje-Nassau met zijn zoons het land, en zoekt asiel in Engeland.
30 tot 8 februari - De stadhouder in ballingschap schrijft de Brieven van Kew aan de legerleiding in de nog niet bezette provincies Friesland en Zeeland, en in de koloniën. Hij roept hen op verzet te (blijven) bieden tegen de Fransen en zo nodig hun gebied tijdelijk over te dragen aan de Engelse bondgenoten.februari9 -  Het schilderij De dood van Marat van Jacques-Louis David wordt uit de Nationale Conventie verwijderd, nu de cultus rond Marat in ongenade is gevallen bij het Directoire.
25 - De Staten-Generaal besluiten het stadhouderschap af te schaffen.maart4 - In de plaats van de Raad van State wordt het Comité te Lande benoemd.
22 - Voor het stadhuis van Alkmaar wordt een vrijheidsboom ingewijd.april5 - Vrede van Bazel tussen Frankrijk en Pruisen. Frankrijk blijft in het bezit van de Pruisische gebieden op de linker Rijnoever in afwachting van een algemene vrede tussen Frankrijk en het Heilige Roomse Rijk. Geheime artikelen over territoriale veranderingen.
7 - In het revolutionaire Frankrijk wordt de decimale indeling van de dag na een half jaar weer afgeschaft. Tegelijk worden decimaal verdeelde maten en gewichten ingevoerd.
8 - De latere koning George IV van het Verenigd Koninkrijk treedt in het huwelijk met Caroline van Brunswijk.mei16 - Het Verdrag van Den Haag met Frankrijk maakt de jonge Bataafse Republiek tot een vazalstaat.juni4 - De Britse ontdekkingsreiziger MungoPparks bereikt de kust van Afrika.
14 - Een grote retourvloot uit Nederlands-Indië wordt bij Sint-Helena overvallen en opgebracht door Engelsen. De VOC komt het verlies van schepen, bemanning en vracht niet meer te boven.
18 - Charles-Gilbert Romme, voorzitter van de Franse parlementscommissie voor onderwijs en belangrijkste ontwerper van de Franse republikeinse kalender, wordt ter dood veroordeeld.juli22 - De Vrede van Bazel tussen Frankrijk en Spanje maakt een einde aan de Pyreneeënoorlog. Spanje staat zijn deel van Hispañola af.
Luikse revolutionairen halen de toren van de Sint-Lambertuskathedraal neer.augustus4 - Koning Frederik Willem II van Pruisen verklaart  het Rassemblement van Osnabrück, een hergroepering van het Staatse leger buiten de Nederlanden,  onverenigbaar met de Vrede van Bazel.
7 - De Slag om Muizenberg begint, waarin Nederland uiteindelijk Kaap de Goede Hoop verliest aan England.
16 - In de Leeuwarder Jacobijnerkerk worden de graven van de Friese stadhouderlijke familie geschonden door patriotten.
22 - In Frankrijk wordt een nieuwe grondwet bekrachtigd. Er wordt een tweekamerstelsel geïnstalleerd; een Raad van Vijfhonderd en een Raad der Ouden. De uitvoerende macht komt bij een Directoire van vijf leden.
28 - Vrede van Bazel tussen Frankrijk en Hessen-Kassel. Rheinfels, Sankt Goar en het op de linker Rijnoever gelegen deel van het graafschap Katzenelnbogen blijven bij Frankrijk tot de sluiting van een algemene vrede.september22 - Met een dienst in Spa Fields Chapel gaat het Londens Zendingsgenootschap van start.oktober1 - De Oostenrijkse Nederlanden, het prinsbisdom Luik, Maastricht en omgeving en het Pruisische Kleef worden  door de Franse Republiek geannexeerd als "départements belgiques" (te vertalen als "Nederlandse departementen"). Alle eeuwenoude privaatrechtelijke en publieke gebruiken worden afgeschaft. Er worden arrondissementen en gemeentes ingesteld. Gemeentes met minder dan 5000 inwoners krijgen geen eigen bestuur maar worden ingedeeld in kantonmunicipaliteiten.
5 - In Frankrijk wordt een royalistische opstand bij de Saint-Rochkerk in Parijs door de jonge officier Napoleon Bonaparte neergeslagen.
25 - Oprichting van het Institut de France als koepel van Academies van kunsten en wetenschappen.
26 - Frankrijk lijft het hertogdom Bouillon in.november25 - Met de Derde Poolse Deling verdwijnt Polen van de landkaart; Koerland wordt een deel van Rusland.december13 - Een meteoriet treft Wold Newton in het Engelse Yorkshire. Later zal de sciencefictionschrijver Philip José Farmer deze gebeurtenis als basis voor zijn Wold Newton family verhalen gebruiken.
24 - De Staten-Generaal besluiten dat de Vereenigde Oostindische Compagnie zal worden opgeheven.zonder datumZweden erkent als eerste monarchie de Franse Republiek.
Verdrag van San Lorenzo de El Escorial. Spanje draagt gebied ten oosten van de Mississippi aan de VS over (onder andere Alabama).
De Zwitsers-Franse horlogemaker Abraham Louis Breguet vindt de tourbillon uit, een aanpassing om de loop van zakhorloges regelmatiger te maken.
Joseph Haydn voltooit zijn laatste symfonie de Symfonie nr 104 (Londense Symfonie)
Ludwig van Beethoven componeert zijn  Pianotrio's Opus 1 en het Strijkkwintet Opus 4
februari15 - Ary Scheffer, Nederlands-Frans kunstschilder (overleden 1858)april14 - Pedro Albéniz y Basanta, Spaans componist, muziekpedagoog, organist en pianist (overleden 1855)mei2 - Narciso Clavería, Spaans militair, politicus en gouverneur-generaal van de Filipijnen (overleden 1851)juli1 - Theodor Lachner, Duits organist (overleden 1877)september16 - Saverio Mercadante, Italiaans operacomponist (overleden 1870)oktober31 - John Keats, Engels dichter (overleden 1821)november2 - James K. Polk, elfde president van de Verenigde Staten (overleden 1849)december4 - Thomas Carlyle, Engels essayschrijver (overleden 1881)
21 - Leopold von Ranke, Duits historicus (overleden 1886)exacte datum onbekendRichard Gibson, Amerikaans kunstenaar (overleden 1855)
26 - Johann Christoph Friedrich Bach (62), Duits componistfebruari11 - Carl Michael Bellman, Zweeds dichter en componistmaart21 - Giovanni Arduino (80), geoloogjuni8 - Lodewijk XVII van Frankrijk (10)augustus31 - François Philidor (68), Frans meester in blindschakenseptember19 - Tula, onafhankelijkheidsstrijder en aanvoerder slavenopstand, ter dood gebracht te Curaçaonovember6 - Georg Benda (73), Tsjechisch componist, klavecinist, violist en hoboïst
Het jaar 1796 is het 96e jaar in de 18e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
maart1 - In Den Haag komt de eerste democratisch gekozen Nederlandse volksvertegenwoordiging bijeen, de Nationale Vergadering.
2 - Napoleon Bonaparte wordt benoemd tot opperbevelhebber van het Franse leger.
30 - De jonge wiskundige Carl Friedrich Gauss construeert de zeventienhoek. Hij bewijst dat deze regelmatige zeventienhoek construeerbaar is met passer en liniaal.mei10 - De "conjuration des Égaux" (samenzwering van de evenwaardigen) van Gracchus Babeuf wordt verijdelt door Lazare Carnot.
14 - Edward Jenner verricht pionierswerk door de eerste succesvolle vaccinatie tegen de pokken te verrichten.juni21 - Vergelijk tussen Pruisen en Hohenlohe-Neuenstein. Onderlinge gebiedsuitruil ter normalisering van de grenzen.juli10 - Een door de Franse generaal Wirion uitgewerkte organisatie van een Belgische Rijkswacht wordt in Parijs per decreet goedgekeurd. Hiermee krijgt het Belgische gebied voor het eerst een centrale, verenigde en gecoördineerde politie.
17 - Vergelijk tussen Pruisen en Oettingen-Spielberg. Onderlinge gebiedsuitruil ter normalisering van de grenzen.augustus5 - Geheim verdrag tussen Pruisen en Frankrijk te Berlijn. Pruisen zegt toe zich niet te zullen verzetten tegen een Franse annexatie van de linker Rijnoever. Frankrijk ondersteunt dan de overname van met name genoemde prinsbisdommen door Pruisen: Hessen-Kassel en de prins van Oranje.
5 - Op voorstel van de katholieke leden kondigt de Nationale Vergadering van de Bataafse Republiek de scheiding van kerk en staat af.
7 - Vrede te Parijs tussen Frankrijk en het hertogdom Württemberg. Württemberg staat al zijn landen op de linker Rijnoever af, met name: het graafschap Montbéliard met Héricourt, Passavant, het graafschap Horbourg, de heerlijkheid Riquewihr en Ostheim.
17 - De capitulatie in de Saldanhabaai: capitulatie van een Nederlands vlooteskader aan de Britten in de Saldanhabaai, langs de zuidwestkust van wat nu Zuid-Afrika is. De overgave, zonder slag of stoot, veroorzaakt een groot schandaal in de Bataafse Republiek.
22 - Vrede te Parijs tussen Frankrijk en het markgraafschap Baden. Baden staat aan Frankrijk zijn bezittingen op de linker Rijnoever af, met name de heerlijkheden Rodemack en Hesperingen, zijn aandeel in het graafschap Sponheim, de heerlijkeid Gräfenstein, de ambten Beinheim en Rhodt. In geheime artikelen wordt een toekomstige uitbreiding van Baden met een aantal prinsbisdommen voorbereid. Verder doet Baden ook afstand van Kehl op de rechteroever van de Rijn, de brug bij Hüningen, de Rijn zelf en de eilanden in de Rijn. Verder zegt Baden toe bij een toekomstige vrede tussen Frankrijk en het Heilige Roomse Rijk te zullen stemmen voor de afstand van de linker Rijnoever, de secularisatie van de geestelijke staten en de opheffing van de leenband van Italiaanse staten met het Heilige Roomse Rijk.september2 - De Nationale Vergadering van de Bataafse Republiek neemt een besluit over de "gelykstaat der Joden". "geen Jood zal worden uitgeslooten van eenige rechten of voordeelen, die aan het Bataafsch Burgerregt verknocht zyn, en die hy begeeren mogt te genieten, mits hy bezitte alle die vereischten, en voldoe aan alle die voorwaarden, welken by algemeene Constitutie van iederen activen burger in Nederland, gevorderd worden".
15 - De Maastrichtse Agatha Lenaerts laat zich bij de Burgerlijke Stand scheiden van Wilhelmus Meers. In het ingelijfde Zuid-Limburg geldt sinds een paar maanden het Franse revolutionaire echtscheidingsrecht.november15 tot 17 - In de Slag bij de brug van Arcole moet een overmoedige generaal Napoleon Bonaparte worden gered door zijn officieren, met meerdere doden en gewonden als gevolg. Toch weten de Fransen de overkant van de Adige te bereiken.december11 - De kloosterlingen van de Abdij van Villers worden door Franse troepen verdreven uit hun abdij omdat de abt de zijde koos van keizer Leopold II van het Heilige Roomse Rijk.zonder datumDe Vereenigde Oost-Indische Compagnie gaat failliet maar blijft bestaan totdat de laatste bezittingen van de VOC in handen komen van de Bataafse Republiek.
Maximilian Joseph von Montgelas wordt minister van Beieren. Hij stelt de Ansbacher Mémoire op, waarin hij een liberaal regeringsprogramma ontvouwt.
Pruisen bezet verschillende dorpen in Franken om een eind te maken aan de chaotische grenzen van zijn vorstendommen Ansbach en Bayreuth. De militaire acties zijn gericht tegen de rijksstad Neurenberg, het prinsbisdom Eichstätt, de Duitse Orde en de Rijksridderschap.
De 26-jarige Ludwig van Beethoven verblijft in Praag en geeft een recital in graaf Clam-Gallas-paleis in de Husova-straat.
De Engelse dichter Samuel Taylor Coleridge publiceert zijn Poems on Various Subjects
februari20 - Edmond Willem van Dam van Isselt, Nederlands politicus en dichter (overleden 1860)maart18 - Jakob Steiner, Zwitsers wiskundige (overleden 1863)april29 - Ludovicus Passchijn, Belgisch politicus (overleden 1885)mei7 - Charles Hippolyte Vilain XIIII, Belgisch politicus (overleden 1873)juni10 - Antun Mihanović, Kroatisch dichter en diplomaat (overleden 1861)
12 - Eugénie Foa, Frans schrijfster (overleden 1852)juli10 - Carl Henrik Boheman, Zweeds entomoloog (overleden 1868)
31 - Rose Virginie Pelletier, Frans geestelijke en ordestichteres (overleden 1868)september2 - Jean-Baptiste Minne-Barth, Belgisch advocaat en burgemeester van Gent (overleden 1851)
19 - Hartley Coleridge, Engels dichter (overleden 1849)oktober24 - David Roberts, Schots schilder (overleden 1864)november30 - Carl Loewe, Duits componist, organist, pianist en zanger (overleden 1869)december29 - Johann Christian Poggendorff, Duits natuurkundige en redacteur (overleden 1877)exacte datum onbekendPetrus de Raadt, Nederlands onderwijzer, pedagoog en oprichter van het onderwijsinstituut Noorthey (overleden 1862)
Jim Bowie, Amerikaans held van de Alamo, geboren. Naar hem wordt het Bowie-mes genoemd dat waarschijnlijk zijn broer Rezin Bowie uit een vijl vervaardigde (een 22 tot 45 cm lang mes).
februari17 - James Macpherson, Schots dichteraugustus6 - David Allan (52), Schots portretschilder en tekenaarnovember17 november - Catharina II, ook Catharina de Grote genoemd, tsarina van Rusland.
Het jaar 1804 is het 4e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
januari1 - Einde van de Franse overheersing in Haïti. Haïti wordt de eerste zwarte republiek en het tweede onafhankelijke land in Noord-Amerika na de Verenigde Staten.
5 - De regerende dynastie van het graafschap Stolberg-Gedern sterft uit. Het graafschap komt aan de tak Stolberg-Wernigerode
20 - Het landgraafschap Hessen-Darmstadt bezet het burggraafschap Friedberg.februari21 - Richard Trevithick laat zijn eerste stoomlocomotief rijden bij de pen-y-darren IJzermijn. Omdat de rail de locomotief niet kon dragen werd het geen succes. George Stephenson krijgt nu vaak de eer de eerste praktisch bruikbare stoomlokomotief te hebben gebouwd in 1814.maart10 - In St. Louis wordt plechtig de gebiedoverdracht van het Louisiana Territorium van Frankrijk naar de Verenigde Staten ondertekend. De aankoop van Louisiana is daarmee een feit.
20 - Louis Antoine Henri de Bourbon, de hertog van Edingen, wordt op beschuldiging van samenzwering tegen Napoleon terechtgesteld. De prins kwam pas de dag daarvoor aan in Parijs, nadat een regiment uit Straatsburg het keurvorstendom Baden was binnengevallen om hem te pakken.
21 - De code civil wordt het Frans burgerlijk wetboek.april25 - Stichting van Uitenhage in de Oost-Kaap door Jacob Glen Cuyler.mei12 - Frankrijk sluit een verdrag met Bentheim-Bentheim. Het aan het keurvorstendom Hannover verpande graafschap kan door een betaling van 800.000 frank aan Frankrijk worden ingelost.
14 - De Lewis en Clarck expeditie vertrekt van Camp Dubois om het gigantische achterland van de nu meer dan verdubbelde Verenigde Staten te gaan verkennen.
18 - De Franse Senaat roept Napoleon Bonaparte tot keizer uit.juni23 - Verdrag tussen Oostenrijk en het vorstendom Nassau-Oranje-Fulda. Oranje staat aan Oostenrijk af tegen een jaarrente: de rijksheerlijkheden Blumenegg en St. Gerold, verder de Pflege Bandern, de heerlijkheid Liebenau, de exclaves in het graafschap Tettnang van het ambt Bodenegg, de voogdij Hofen aan de Bodensee, de hoven in het dorp Bayenfurt en het ambt Ausnang.juli11 - De Amerikaanse vicepresident Aaron Burr lost in een duel een dodelijk schot op oppositieleider Alexander Hamilton.
16 - De regerende dynastie van het graafschap Fugger-Mickhausen sterft uit.augustus11 - Keizer Frans II van het Heilige Roomse Rijk, roept zichzelf tot keizer van Oostenrijk uit (als Frans I). Daardoor voert hij gedurende een paar jaar twee keizertitels. De tweede titel is erfelijk; de keizer van het Roomse Rijk werd door de keurvorsten gekozen.september15 - Napoleon heeft de Bataafse gezant Rutger Jan Schimmelpenninck naar Keulen ontboden en bespreekt met hem de toekomst van het Bataafs Gemenebest. De keizer wil af van het Staatsbewind en oppert dat Schimmelpenninck het landje gaat leiden. Voor het eerst dreigt hij met inlijving.december2 - In bijzijn van Paus Pius VII kroont Napoleon Bonaparte zichzelf in de Notre Dame van Parijs tot Napoleon I, keizer der Fransen.
18 - Het Staatsbewind voert de eerste uniforme spelling van de Nederlandse taal in, zoals voorgesteld door de Leidse hoogleraar Matthijs Siegenbeek.zonder datumDe protestanten van Brussel verkrijgen bij octrooi de Hofkapel voor hun eredienst. Deze was door Karel van Lotharingen gebouwd in 1760.
Joseph-Marie Jacquard vindt het naar hem genoemde jacquardgetouw uit in Lyon (volgens sommige bronnen 1801).
Napoleon Bonaparte geeft Lokeren stadsrechten. In deze tijd heeft dat nog slechts symbolische betekenis.
29 - Arend Roodenburg, Nederlands architect (overleden 1884)mei13 - Aleksej Chomjakov, Russisch filosoof en dichter en een van de grondleggers van de slavofiele beweging (overleden 1860)juli1 - George Sand, Frans schrijfster (overleden 1876)
28 - Ludwig Feuerbach, Duits filosoof (overleden 1872)oktober11 - Napoleon Lodewijk Bonaparte (overleden 1831)
14 - Carl Timoleon von Neff, Russisch kunstschilder en kunstverzamelaar (overleden 1877)
28 - Pierre-François Verhulst, Belgisch wiskundige (overleden 1849)november6 - Petronella Voûte, directrice van een asiel voor prostituees (overleden 1877)
23 - Franklin Pierce, veertiende president van de Verenigde Staten (overleden 1869)december23 - Charles Augustin Sainte-Beuve, Frans schrijver en criticus (overleden 1869)
12 - Immanuel Kant (79), Duits filosoofaugustus11 - George Shuckburgh-Evelyn (52), Brits wiskundige en astronoomnovember5 - Betje Wolff (66), Nederlands schrijfster

Het jaar 1809 is het 9e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
januariEen grote watersnoodramp in het gebied van de Nederlandse grote rivieren eist meer dan 200 mensenlevens.februariDe keizer van Oostenrijk besluit in het geheim tot een oorlog tegen Frankrijk om de vernederende vrede van 1806 uit te wissen.maart3 - Napoleon wijst het groothertogdom Berg toe aan de vierjarige prins Lodewijk van Holland, een zoon van Lodewijk Napoleon.
13 - Staatsgreep in Stockholm: het leger maakt een einde aan het autoritaire bewind van Gustaaf IV Adolf van Zweden. De koning wordt gearresteerd en zijn oom, prins Karel, wordt weer regent.
29 - De Finse Landdag komt bijeen in Porvoo en zweert trouw aan de nieuwe grootvorst Alexander I van Rusland.april9 - De bevolking van Tirol komt onder leiding van Andreas Hofer in opstand tegen de Beierse bezetting, en daarmee tegen Napoleon.
10 - Aartshertog Karel van Oostenrijk-Teschen trekt Beieren binnen en opent daarmee de Vijfde Coalitieoorlog.
18 - Tilburg verkrijgt, onder heerschappij van Napoleon Bonaparte stadsrechten.
20 - Het koninkrijk Württemberg annexeert het vorstendom Mergentheim van de Duitse Orde.
21 - De drost van het tweede kwartier van het departement Utrecht schrijft aan de burgemeester van Amersfoort dat de galgen raden en dergelijke die nog in de jurisdictie zouden bestaan, afgebroken moeten worden en dat de lichamen van de geëxecuteerden begraven moeten worden.
22 Een Frans leger onder Davout verslaat de Oostenrijkers in de Slag bij Eckmühl.
24 - Decreet van Napoleon waarbij de Duitse Orde in de landen van de Rijnbond wordt opgeheven. Mergentheim komt aan Württemberg en de overige bezittingen van de Orde komen aan de staten, waarin die bezittingen gelegen zijn.mei13 - Napoleon bezet Wenen.
22 en 23 - Napoleon wordt in de Slag bij Aspern verslagen door de Oostenrijkers onder aanvoering van Karel van Oostenrijk-Teschen.juni5 - In Zweden wordt de prins-regent Karel uitgeroepen tot koning Karl XIII, nadat hij zijn fiat heeft gegeven aan de nieuwe liberale grondwet. Karel zal de laatste vorst zijn uit het huis van Wasa; de grondwet zal stand houden tot 1975.juli5 - Oostenrijk wordt verslagen door Napoleon in de Slag bij Wagram.
6 - De Franse generaal Radet arresteert in Rome Paus Pius VII en kardinaal-staatssecretaris Bartolomeo Pacca.
9 - In Overijssel begint de aanleg van de Dedemsvaart. Het kanaal is bedoeld om turf uit de ontveningen af te voeren.
30 - Een Britse invasiemacht landt op Walcheren. Met de Slag bij Veere begint de Walcherenexpeditie.
De Kerkelijke Staat wordt door keizer Napoleon ingelijfd bij Frankrijk. Napoleon wordt door paus Pius VII in de ban gedaan. Franse troepen arresteren de paus.augustus1 - In de Slag bij Ölper krijgen Frederik Willem van Brunswijk en zijn "zwarte schare" de status van volkshelden.
13 - Britse troepen bombarderen Vlissingen. Daarbij vallen 335 doden. Twee dagen later wordt de stad ingenomen.september17 - Einde van de Finse Oorlog tussen Zweden en Rusland. Zweden moet Finland afstaan, dat het autonome grootvorstendom Finland wordt binnen het Russische Rijk.
28 - Bij Koninklijk Besluit besluit Lodewijk Napoleon een postkoetsennetwerk naar Frans model in te richten.oktober14 - Vrede van Schönbrunn tussen Frankrijk en Oostenrijk. Oostenrijk moet aan Frankrijk afstaan te bate van de landen van de Rijnbond: Salzburg, de proosdij Berchtesgaden en een deel van Opper-Oostenrijk. Oostenrijk moet aan Frankrijk afstaan: het graafschap Görz, de stad Triëst, het hertogdom Krain, een deel van Karinthië, Fiume, Istrië en Rhäzüns. Oostenrijk moet aan het koninkrijk Saksen de in Saksen gelegen enclaves van het koninkrijk Bohemen afstaan. Oostenrijk moet de opheffing van de Duitse Orde in de staten van de Rijnbond erkennen.december14 - Napoleon scheidt van Joséphine de Beauharnais.
26 - De Engelsen ontruimen Walcheren met achterlating van 4000 doden.zonder datumOntwerp gereed van een Wetboek van Koophandel.
19 - Edgar Allan Poe, Amerikaans dichter en schrijver (overleden 1849)februari3 - Felix Mendelssohn Bartholdy, Duits componist (overleden 1847)
12 - Charles Darwin, Brits bioloog, grondlegger van de evolutietheorie (overleden 1882)
12 - Abraham Lincoln, zestiende president van de Verenigde Staten (overleden 1865)
20 - Albertus Jacobus Duymaer van Twist, Nederlands politicus; gouverneur-generaal van Nederlands Indië (overleden 1887)maart1 - Jan Pieter Heije, Nederlands arts en dichter (overleden 1876)
31 - Edward FitzGerald, Engels schrijver en vertaler (overleden 1883)april6 - Charles van Beveren, Vlaams kunstschilder (overleden 1850)juni4 - Columbus Delano, Amerikaans politicus (overleden 1896)
26 - Jacobus Hoefnagels, Vlaams politicus (overleden 1888)juli31 - Alphonse della Faille de Leverghem, Vlaams politicus (overleden 1879)augustus6 - Alfred Tennyson, Engels dichter (overleden 1892)
9 - Elisabeth Haanen, Nederlands kunstschilder (overleden 1845)oktober7 - Johann Heinrich Blasius, Duits bioloog (overleden 1870)
27 - Petrus Norbertus Donders, C.Ss.R., Nederlands, zalig verklaarde priester (overleden 1887)november3 - James Richardson, Britse ontdekkingsreiziger en missionaris (overleden 1851)december16 - Pieter Philip van Bosse, Nederlands politicus (overleden 1879)
19 - Pierre-Joseph van Beneden, Belgisch paleontoloog en zoöloog (overleden 1894)
maart7 - Johann Albrechtsberger (73), Oostenrijks organist, componist en theoreticusmei31 - Joseph Haydn (77), Oostenrijks componistjuni4 - Nicolai Abraham Abildgaard (65), Deens schilder en architectnovember26 - Nicolas-Marie Dalayrac (56), Frans componistdecember21 - Tiberius Cavallo (60), Italiaans natuurkundige en natuurfilosoof
Het jaar 1830 is het 30e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
januari8 - Zes leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal die de tienjaarlijkse begroting bij stemming verwierpen, worden uit hun ambt ontzet.
22 januari tot 3 februari - Het Verenigd Koninkrijk, Frankrijk en Rusland erkennen krachtens het Londense Protocol Griekenland als een onafhankelijke monarchie.februari25 - Victor Hugo's toneelstuk Hernani gaat in de Comédie-Française te Parijs in première. De opvoering wordt door een verdeeld publiek op tumult onthaald.maart16 - In het Nederlandse Luik richten Mathieu Polain, voorzitter van de Société de la Littérature nationale, Jean-Baptiste Nothomb, Philippe Lesbroussart en andere publicisten de Revue belge, een letterkundig en wijsgerig tijdschrift ter bevordering van patriotse literatuur, op.
25 - De pangeran Diponegoro wordt ondanks een vrijgeleide door luitenant-generaal Hendrik Merkus de Kock te Magelang gevangengenomen. Hiermee komt een einde aan de opstand die Diponegoro leidde tegen het Nederlandse gezag. (De Java-oorlog van 1825-1830).april6 - Oprichting in de staat New York van de Kerk van Jezus Christus van de Heiligen der Laatste Dagen door Joseph Smith.
30 - Louis de Potter, liberaal journalist en publicist, wordt wegens een artikel in de Courrier des Pays-Bas van 1 februari op aanklacht van samenzwering tegen de staat en het aanzetten tot opstand, tot acht jaar ballingschap veroordeeld. Zijn medestanders François Tielemans (oud-redacteur van de Courrier des Pays-Bas en van Le Belge) en Adolf Bartels (redacteur van de Catholique) krijgen een straf van zeven jaar ballingschap, drukker Jean-Baptiste de Nève een veroordeling tot vijf jaar ballingschap.mei27 - Koning Willem I der Nederlanden trekt het wetsvoorstel op het openbaar onderwijs in en schaft de onderwijsdecreten van 14 juni en 14 augustus 1825 af. Daarmee komt een eind aan de politiek van inmenging in het bijzonder onderwijs.juni4 - Koning Willem I der Nederlanden schaft de taalwetten van 1819 en 1822 af, die het Nederlands als officiële taal in de Vlaamse provincies respectievelijk de arrondissementen Brussel en Leuven instellen.
21 - De zetel van het nieuwe Hoog Gerechtshof is voortaan te Den Haag gevestigd.juli5 - De Staten-Generaal besluiten dat de nieuwe wetboeken per 1 juli 1831 kracht van wet hebben.
5 - Algerije wordt door de Fransen ingenomen. Voorlopig berust het gezag bij de militair bevelhebber Louis-Auguste-Victor de Ghaisnes de Bourmont.
15 - De tweede editie van Louis de Potters L'Union des catholiques et des libéraux dans les Pays-Bas (Unie van katholieken en liberalen in de Nederlanden) wordt uitgebracht. Het boek wordt het ideologische referentiewerk van het unionisme, het verbond van de liberale en katholieke oppositie tegen het beleid van Willem I.
27 - In Frankrijk breekt de Julirevolutie uit; na twee dagen van woelingen vlucht koning Karel X naar Engeland.
31 - In Frankrijk vervangt de Tricolore de witte koningsvlag met de lelies.augustus7 - John Cockerill sticht een naamloze vennootschap voor de aanleg van een spoorverbinding tussen de Nederlandse steden Brussel en Antwerpen.
8 - Het Franse parlement kiest Lodewijk Filips van Orléans tot koning der Fransen.
25 - De opera La Muette de Portici (De Stomme van Portici) in de Koninklijke Muntschouwburg van Brussel ontaardt in rellen en vormt de aanleiding van de Belgische Revolutie tegen koning Willem I.
26 - Een burgerwacht onder leiding van Emmanuel van der Linden d'Hooghvorst herstelt de orde in het rumoerige Brussel.
26 - De eerste twee Belgische vlaggen, genaaid in het atelier van Marie Abts, vervangen de Nederlandse driekleur op de pui van het Brusselse stadhuis.
30 - Een 6000 man sterke troepenmacht onder commando van de prins van Oranje en prins Frederik trekt zich te Vilvoorde samen.september1 - De haven van Bremen, die onder Nederlandse leiding is gegraven, wordt opgeleverd.
15 - Tijdens de feestelijke openingsrit van de Liverpool and Manchester Railway, de eerste trein die ook passagiers vervoert, wordt de Britse parlementariër William Huskisson bij het oversteken van de spoorbaan aangereden door de stoomlocomotief, Stephenson's Rocket. Hij overlijdt enige uren later aan zijn verwondingen.
22 - Juan José Flores wordt ingezworen als eerste president van Zuid-Colombia, het latere Ecuador.
23 - Het regeringsleger trekt, onder leiding van prins Frederik, vanuit Vilvoorde het rumoerige Brussel binnen.oktober4 - Het Voorlopig Bewind roept de Belgische onafhankelijkheid uit.
6 - Het Nederlandse leger moet de Citadel van Luik opgeven doordat de Luikenaren alle bevoorrading onderscheppen.
16 - Kroonprins Willem, prins van Oranje roept in navolging van het Voorlopig Bewind de onafhankelijkheid van de Zuidelijke provincies (beneden de Rijn) uit.
28 - Publicatie van een ontwerp-grondwet voor een onafhankelijk België.november3 - In België wordt het Nationaal Congres verkozen, dat de grondwet van de nieuwe staat België zal opstellen en een koning aanstellen.
8 - In gebruik stelling van het Kanaal door Voorne, dat de marinehaven Hellevoetsluis een rechtstreekse verbinding gaf met Rotterdam.
11 - Generaal Daine wordt Venlo binnengelaten – Belgiës noordelijkste vestingstad – tot 1839.
11 - De nieuwe gemeenteraad van Luik komt voor het eerst bijeen onder leiding van Louis Jamme.
29 - Poolse opstandelingen dringen het paleis van de Onderkoning binnen. Grootvorst Constantijn Pavlovitsj weet te ontsnappen.december5 - De Symphonie fantastique van Hector Berlioz wordt voor het eerst uitgevoerd in het conservatorium van Parijs.
20 - Op een conferentie van de grote mogendheden in Londen wordt het recht op Belgische onafhankelijkheid erkend.
onbekende datum - Harriet, alleroudste schildpad ter wereld (overleden 2006)februari3 - Robert Gascoyne-Cecil, Brits premier (overleden 1903)
21 - Henry Wallis, Engels kunstschilder (overleden 1916)maart15 - Marinus Wilhelmus van der Aa, Nederlands auteur (overleden 1905)
25 - Eliza Laurillard, Nederlands dichter en dominee (overleden 1908)mei1 - Guido Gezelle, Vlaams priester en dichter (overleden 1899)
20 - Hector Malot, Frans schrijver (overleden 1907)juli10 - Camille Pissarro, Frans schilder (overleden 1903)augustus18 - Frans Jozef I van Oostenrijk, keizer van Oostenrijk en koning van Hongarije (overleden 1916)september8 - Frederic Mistral, Frans dichter (overleden 1914)
15 - Porfirio Díaz, Mexicaans militair en politicus (overleden 1915)oktober5 - Chester A. Arthur, 21ste president van de Verenigde Staten (overleden 1886)december3 - Frederic Leighton, Engels kunstschilder en beeldhouwer (overleden 1896)
januari7 - Thomas Lawrence (60), Engels kunstschilderfebruari17 - Marcos Portugal (67), Portugees componistmaart2 - Samuel Thomas von Sömmerring (75), Duits arts en wetenschapper
29 - James Rennell (87), Brits geograaf en oceanograafapril18 - José Maurício Nunes Garcia (62), Braziliaans componist, muziekpedagoog, organist en dirigentmei16 - Joseph Fourier (62), Frans wis- en natuurkundigejuni4 - Antonio José de Sucre (35), Zuid-Amerikaans onafhankelijkheidsstrijder
26 - George IV (67), koning van het Verenigd Koninkrijk van Groot-Brittannië en Ierland, koning van Hannoverjuli31 - Joseph Philippe de Clairville, Zwitsers botanicus en entomoloogseptember15 - William Huskisson (60), Brits politicus
23 - Elizabeth Kortright Monroe (62), first lady (echtgenote van Amerikaans president James Monroe)november8 - Frans I der Beide Siciliën (53), koning van de Beide Siciliën
18 - Adam Weishaupt (82), Duits oprichter van de Illuminatidecember1 - Paus Pius VIII (69), (paus van 1829 tot 1830)

Het jaar 1831 is het 31e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
januari1 - Het eerste nummer verschijnt van een door William Lloyd Garrison geredigeerd dagblad getiteld The Liberator (De Bevrijder), waarin een mededeling van de volgende inhoud staat: "Ik zal met man en macht streven naar de onmiddellijke vrijlating van alle slaven in de Verenigde Staten ... mijn denkbeelden, redevoeringen en artikelen over dit onderwerp wens ik niet te matigen ... ik vat de zaak ernstig op - ik zal er niet omheen draaien - ik zal niemand ontzien en ik zal niet terugkrabbelen, -en ik zal gehoord worden."
26 - Op de Conferentie van Londen over de Belgische opstand tegen koning Willem I der Nederlanden leggen de grootmachten aan de strijdende partijen het "januari-protocol" voor. Voorgesteld wordt, dat Nederland de grenzen van 1790 krijgt, Luxemburg behoudt en dat België 16/31 van de staatsschuld op zich moet nemen.februari2 - Na een conclaaf van 46 dagen wordt kardinaal Bartolomeo Alberto Cappellari gekozen tot paus Gregorius XVI.
3 - Het Nationaal Congres in Brussel kiest Lodewijk van Orléans tot koning der Belgen. Onder Britse druk weigert zijn vader, koning Lodewijk Filips I van Frankrijk, namens zijn zoon het ambt te aanvaarden.
5 - De 29-jarige Nederlandse marineofficier Jan van Speijk blaast in de haven van Antwerpen zijn eigen kanonneerboot vol munitie op teneinde te voorkomen dat het schip in handen van Belgische opstandelingen valt.
7 - Het Nationaal Congres rondt de debatten af en keurt de Belgische grondwet goed.
25 - Het Voorlopig Bewind draagt de uitvoerende macht in België over aan de aangewezen regent Surlet de Chokier.maart10 - Oprichting van Frans Vreemdelingenlegioen.
19 - Het kruitmagazijn Stoelemat in Bergen op Zoom explodeert. 19 doden en 41 gewonden.
31 - De Rijnoeverstaten sluiten het Rijnvaartverdrag.april27 - Karel Albert wordt koning van Sardinië.juni26 - De Conferentie van Londen trekt het "januari-protocol" in en legt aan Nederland en België de "XVIII artikelen" voor.juli9 - Het Nationaal Congres stemt voor goedkeuring van het Verdrag der XVIII artikelen en voldoet zo aan de voorwaarde van Leopold van Saksen Coburg om de Belgische troon te aanvaarden.
28 - Leopold I doet zijn Blijde Intrede in Mechelen.augustus2 - Start van de Tiendaagse Veldtocht.
8 - De prins van Oranje verslaat het opstandige Maasleger in de Slag bij Hasselt.
28 - Michael Faraday ontdekt de elektromagnetische inductie.september27 - De Griekse regent Ioannis Kapodistrias wordt in de voorlopige hoofdstad Nauplion neergeschoten. Hij sterft twee weken later aan zijn verwondingen. Deze moord heeft in de jonge staat een burgeroorlog tot gevolg.oktober3 - Eerste parlementsverkiezingen in het onafhankelijke België.november1 - Het Algemeen Handelsblad neemt zijn nieuwe onderkomen aan de Amsterdamse Nieuwezijds Voorburgwal 240 in gebruik. De gedempte gracht zal uitgroeien tot het Nederlandse Fleet Street.december27 - Charles Darwin vertrekt voor zijn historische reis met het schip de Beagle.
december - In Ierland komt de Tiendenoorlog goed op stoom als tien Britse politiemannen in een hinderlaag worden gelokt en doodgeschoten.zonder datum
Ontdekking van chloroform tegelijk door Samuel Guthrie, Justus von Liebig en anderen. De toepassing als narcosestof laat nog een halve eeuw op zich wachten.
23 - Hendrik Willem Mesdag, Nederlands schilder en museum-oprichter (overleden 1915)
27 - Nikolaj Ge, Russisch kunstschilder (overleden 1894)maart3 - George Pullman, Amerikaans uitvinder en industrieel (overleden 1897)juni2 - Jan Gerard Palm, Curaçaos componist van klassieke Curaçaose muziek (overleden 1906)
18 - Peter Nicolai Arbo, Noors kunstschilder (overleden 1892)augustus10 - Adolphe de Chambrun, Frans diplomaat (overleden 1891)november18 - Johannes Bosscha jr., Nederlands natuurkundige en hoogleraar (overleden 1911)
19 - James Garfield, 20e President van de Verenigde Staten (overleden 1881)december7 - Joanna Mary Boyce, Engels kunstschilderes (overleden 1861)
januari6 - Rudolphe Kreutzer (64), Frans componist, violist, dirigent en muziekpedagoog
8 - František Vincenc Kramář (31), Moravisch componist, muziekpedagoog, kapelmeester en organist
28 - Wybrand Hendriks (86), Nederlands kunstschilderfebruari5 - Jan van Speijk (29), Nederlands kanonneerbootcommandant
14 - Henry Maudslay (59), Brits werktuigbouwkundige en uitvindermaart17 - Napoleon Lodewijk Bonaparte (26)april9 - Charles Etienne Coquebert-Montbret, Frans consul en directeur van de Douane in Nederland tijdens de Franse tijd
19 - Johann Gottlieb Friedrich von Bohnenberger (65), Duits astronoom, wis- en natuurkundige
21 - Josef August Schultes (58), Oostenrijks botanicus en hoogleraarjuni8  - Sarah Siddons (75), Welsh actricejuli4 - James Monroe (73), vijfde president van de Verenigde Statenaugustus30 - Louise van Saksen-Gotha-Altenburg (30), Duits prinsesseptember17 - José Manuel de Herrera (55), Mexicaans onafhankelijkheidsstrijder en minister van Buitenlandse Zakennovember14 - Georg Wilhelm Friedrich Hegel (61), Duits filosoof
14 - Ignaz Pleyel (74), Oostenrijks componistdecember10 - Thomas Seebeck (61), Duits natuurkundigeexacte datum onbekendLouis Jean Pierre Vieillot (±72), Frans ornitholoog
Het jaar 1837 is het 37e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
januari1 - Het eerste nummer van een nieuw tijdschrift ziet het licht: De Gids. Naar het gebruik van de tijd is de redactie anoniem, de uitgever is Beyerink.
17 - De Voortrekkers treffen de Matabele bij de Slag van Mosega, waarbij Mzilikazi's militaire hoofdkwartier met de grond gelijk wordt gemaakt.februari8 - In een duel tussen Aleksandr Poesjkin en Georges d'Anthès wordt een erestrijd beslecht. Poesjkin overlijdt twee dagen later.
17 - In de krant De Zuid-Afrikaan verschijnt een manifest van Piet Retief. Hij keert zich tegen het Britse gezag in de Kaapkolonie, dat de slavernij heeft verboden zonder redelijke compensatie voor de slavenhoudende Boeren. Retief en anderen verlaten de Kaap en trekken het binnenland in: begin van de Grote Trek.april4 - Oprichting van de liberale Franstalige Journal de Bruges door Philippe Chrétien Popp.
april - Een Afghaans leger onder aanvoering van de zoon van emir Dost Mohammed verslaat de sikhs bij Jamrud. Daar wachten de troepen op toestemming van de Engelsen om Pesjawar binnen te trekken.mei10 - De banken in de Verenigde Staten stoppen met het uitbetalen van spaartegoeden. Begin van de Paniek van 1837 en van de grote depressie die erop volgde.juni20 - Er komt een einde aan de personele unie van het Verenigd Koninkrijk en Hannover. Krachtens de Britse wet volgt prinses Victoria van Kent haar oom Willem IV op. In Hannover staat de Salische wet haar opvolging in de weg. De jongere broer van Willem IV, de hertog van Cumberland, wordt hier als Ernst August I van Hannover de landsvorst.juliaugustus1 - Instelling van een commissie ter voorbereiding van de droogmaking van het Haarlemmermeer.
8 - Oprichting van de Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij, die wil beginnen met de aanleg van een spoorlijn tussen Amsterdam en Haarlem.
16 - Er komt een eind aan de Paderi-oorlog, nadat de stad Bonjol (genoemd naar de machtige Paderi-leider Imam Bonjol) bestormd is (zie de Verovering van Bondjol). Hiermee is de macht van de Paderi gebroken en de hooglanden van Sumatra stevig in handen van de Nederlanders.september2 - Samuel Morse demonstreert zijn elektro-magnetische telegraaf.
22 - Opening van de spoorlijn Leuven-Tienen, het eerste traject van de latere Spoorlijn 36 tussen Brussel en Luik.oktober31 - In Cincinnati (Ohio) richten twee zwagers de firma Procter & Gamble op en openen het eerste moderne warenhuis.november18 - Zeven wetenschappers in Hannover, bekend geworden als de Göttinger Sieben, protesteren tegen het afschaffen door de nieuwe koning van de liberale grondwet van het land.december12 - De Göttinger Sieben worden door koning Ernst August ontslagen, drie van hen tevens verbannen.
17 - Bij een grote brand gaat het interieur van het Petersburgse Winterpaleis verloren.zonder datumDe aanleg van het kunstmatige meer Grand Lake St. Marys in Ohio is gestart.
27 - Mordechai Mark Zamenhof, joods zionist, atheïst en de vader van de kunsttaalauteur Lejzer Zamenhof (overleden 1907)februari9 - José Burgos, Filipijns priester en martelaar (overleden 1872)
24 - Rosalía de Castro, schrijfster en dichter (overleden 1885)maart5 - Lodewijk Bernardus Johannes Dommers, Nederlands bestuurder en ondernemer (overleden 1908)
18 - Grover Cleveland, 22ste en 24ste president van de Verenigde Staten (overleden 1908)
21 - Theodore Nicholas Gill, Amerikaans ichtylogist, mammalogist, malacologist en bibliothecaris (overleden 1914)
24 - Filips van België, derde zoon van koning Leopold I van België en jongere broer van de latere koning Leopold IIapril20 - Louis Artan, Nederlands schilder en etser (overleden 1890)
27 - Paul Gordan, Duits wiskundige (overleden 1912)mei9 - Maria Mazzarello, heilige van de Rooms-katholieke kerk (overleden 1881)juni7 - Alois Hitler sr., vader van Adolf Hitler (overleden 1903)juli19 - Aernout Philip Theodoor Eyssell, Nederlands rechtsgeleerde (overleden 1921)augustus16 - Emile Seipgens, Nederlands schrijver van korte verhalen en toneelwerk (overleden 1896)
17 - Charlotte Forten Grimké, Amerikaanse abolitionist, onderwijzeres en dichteres (overleden 1914)
25 - Jacob Maris, Nederlands impressionistisch kunstschilder (overleden 1899)september8 - Joaquin Miller, Amerikaans dichter (overleden 1913)
8 - Raphael Pumpelly, Amerikaans geoloog en ontdekkingsreiziger (overleden 1923)
17 - Dirk Haspels, Nederlands toneelspeler (overleden 1903)oktober4 oktober - Mary Elizabeth Braddon, Engels bestsellerschrijfster (overleden 1915)
29 - Abraham Kuyper, Nederlands theoloog en politicus (overleden 1920)november5 - Arnold Janssen, Duits priester en missionaris; R.K. heilige (overleden 1909)
23 - Johannes Diderik van der Waals, Nederlands natuurkundige (overleden 1923)december24 - Cosima Liszt, echtgenote van Richard Wagner (overleden 1930)
januari23 - John Field (54), Iers pianist en componistfebruari3 - Claudine Thévenet (62), Frans geestelijke en ordestichtster
10 - Aleksandr Sergejevitsj Poesjkin (37), Russisch dichtermei20 - Johan Afzelius (83), Zweeds scheikundige
20 - Frederik van Hessen (89), zoon van landgraaf Frederik II van Hessen-Kasseljuni14 - Giacomo Leopardi (38), Italiaans dichter en schrijver
22 - Antonie Sminck Pitloo (47), Nederlands kunstschilderjuli28 - Joseph Schubert (79), Duits componistoktober6 - Jean-François Lesueur (77), Frans componist
12 - Wilhelmina van Pruisen (62), prinses van Pruisen en koningin der Nederlanden (echtgenote van koning Willem I)
17 - Johann Nepomuk Hummel (58), Oostenrijks componist en pianistdecember26 - Martinus van Marum (86), Nederlands arts, natuuronderzoeker en chemicus
22 maart: laagste etmaalgemiddelde temperatuur ooit op deze dag: −3,2 °C en laagste minimumtemperatuur: −6,7 °C.
9 april: laagste etmaalgemiddelde temperatuur ooit op deze dag: −1,5 °C en laagste minimumtemperatuur: −4,6 °C. Dit is de koudste dag ooit in de maand april.
10 april: laagste etmaalgemiddelde temperatuur ooit op deze dag: 0,1 °C en laagste minimumtemperatuur: −3,4 °C.
april: deze maand is voor Ukkel de koudste maand april ooit met 4,3 °C.(normaal: 9,0 °C).
27 september: laagste minimumtemperatuur ooit op deze dag: 2,4 °C.Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen
Het jaar 1856 is het 56e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
februari15 -  Het Rijnspoor wordt aangesloten op het Pruisische spoorwegennet. Dit is pas mogelijk geworden nadat het hele baanvak is overgegaan van breedspoor op normaalspoor.maart2 - De vulkaan Awu op het Indonesische eiland Sangir barst uit en maakt 2.806 slachtoffers. De vulkaan blijf tot half maart as spugen.
30 - De Vrede van Parijs maakt een einde aan de Krimoorlog. Het Osmaanse Rijk herkrijgt zijn oude omvang.april16 - De Verklaring van Parijs of Verklaring houdende zekere bepalingen van het zeerecht in tijd van oorlog wordt getekend door Pruisen, Rusland, het Ottomaanse Rijk, Frankrijk, het Verenigd Koninkrijk en Sardinië. Daarbij wordt de kaapvaart verboden.mei8 - In Antwerpen wordt voor de laatste keer een misdadiger van gemeen recht (Francis Kol) geguillotineerd.
16 - In het vijfde jaar van zijn ballingschap koopt Victor Hugo Hauteville House op Guernsey, waar hij tot de val van Napoleon III zal wonen.juni20 - Karel III volgt zijn vader Florestan I op als vorst van Monacojuli1 - Het kabinet-Van der Brugghen wordt beëdigd.
16 - Op de Grote Markt in Haarlem wordt een standbeeld onthuld van Laurens Janszoon Coster.september2 en 3 - In Neuchâtel wordt een opstand van prinsgezinden neergeslagen. Zij eisten het herstel van de koning van Pruisen als landsheer van Neuchâtel.oktober12 - Oprichting van de vrijdenkersvereniging 'De Dageraad' om in Nederland het atheïsme te propageren.november11 - De Engelsman Henry Bessemer krijgt patent op de omzetting van ijzer in constructiestaal.december8 - Moordaanslag op koning Ferdinand II van de Beide Siciliën.
14 - Opening in Monaco van een eerste Monte Carlo Casino, ondergebracht in een bestaande villa.zonder datumMen ontdekt in het Neandertal) tussen Düsseldorf en Elberfeld menselijke overblijfselen; die afkomstig blijken van een uitgestorven soort, de neanderthalers.
De Britten zetten de laatste nawab van Avadh af en lijven het gebied grotendeels in bij Brits-Indië.
Jacques Offenbach componeert de operettes Un postillon en gage, La rose de Saint-Flour, Le 66, Le financier et le savetier en La bonne d'enfant
januari9 - Anton Aškerc, Sloveens rooms-katholiek priester, schrijver en dichter (overleden 1912)
12 - John Singer Sargent, Amerikaans schilder (overleden 1925)februari21 - Hendrik Petrus Berlage, Nederlands architect (overleden 1934)
25 - Miguel Oquelí Bustillo, Hondurees militair en politicus (overleden 1938)april24 - Philippe Pétain, Frans militair en staatsman (overleden 1951)mei6 - Sigmund Freud, Oostenrijks psycholoog en psychiater (overleden 1939)
10 - Willem Voormolen, Nederlands militair, burgemeester en politiefunctionaris (overleden 1909)
24 - Andrew Watson, Schots voetballer (overleden 1921)juni15 - Franz Roubaud, Russisch kunstschilder (overleden 1928)
22 - Henry Rider Haggard, Engels schrijver (overleden 1925)juli10 - Nikola Tesla, Servisch-Amerikaans elektrotechnicus, natuurkundige en uitvinder (overleden 1943)
26 - George Bernard Shaw, Iers toneelschrijver (overleden 1950)augustus1 - Frans Hens, Belgisch kunstschilder (overleden 1928)september3 - Jacques Leijh, Nederlands architect (overleden 1902)
26 - Leo Graetz, Duits natuurkundige (overleden 1941)oktober1 - Joan Nieuwenhuis, Nederlands krantenmaker, journalist en ambtenaar (overleden 1939)
27 - Kenyon Cox, Amerikaans kunstschilder, illustrator, kunstcriticus en dichter (overleden 1919)
27 - Albrecht Rodenbach, Vlaams schrijver (overleden 1880)november2 - Hermann von Kuhl, Duits militair en krijgshistoricus (overleden 1958)
29 - Georgi Plechanov, Russisch revolutionair (overleden 1918)december7 - Josef Fanta, Tsjechisch architect, meubelontwerper, beeldhouwer en schilder (overleden 1954)
18 - Graciano López Jaena, Filipijns revolutionair en nationale held (overleden 1896)
22 - Frank Billings Kellogg, Amerikaans diplomaat, jurist en politicus (overleden 1937)
28 - Woodrow Wilson, 28ste president van de Verenigde Staten (overleden 1924)exacte datum onbekendAntoni Rubió i Lluch, Catalaans geschiedkundige, eerste voorzitter van het Institut d'Estudis Catalans (overleden 1937)
februari17  Heinrich Heine (58), Duits dichter en schrijvermei8 - Francis Kol (30), Belgisch (laatste) geguillotineerde misdadigerjuni20 - Florestan I (70), vorst van Monacojuli9 - Adrianus Blom (32), tot de galg veroordeelde Nederlandse misdadiger
29 - Robert Schumann (46), Duits componistaugustus24 - William Buckland (72), Engels geoloog en paleontoloog
24 - Emilie de Vialar (68), heilige van de Rooms-katholieke kerknovember9 - Étienne Cabet (68), Frans filosoof, politicus en utopist
29 - Hendrik George de Perponcher Sedlnitsky (84), Nederlands legeraanvoerderdecember31 - Alexandre Joseph Daminet (69), Belgisch politicusdatum onbekendHenricus Turken (ca. 64), Nederlands kunstenaar
10 december: hoogste etmaalgemiddelde temperatuur ooit op deze dag: 12 °C.Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen
Het jaar 1862 is het 62e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
januari24 - De vorstendommen Walachije en Moldavië worden samengevoegd tot Roemenië.
31 - Beëdiging Tweede Kabinet Thorbecke.februari4 - Konstantin von Tischendorf vindt de Codex Sinaiticus, een 4e-eeuwse Bijbeluitgave, in het Katharinaklooster in de Sinaï.
16 - Amerikaanse Burgeroorlog: Ulysses S. "Unconditional Surrender" Grant neemt het strategisch gelegen Fort Donelson in Tennessee in.maart11 - Koning Wilhelm I van Pruisen ontslaat het liberale 'ministerie van het nieuwe tijdperk".
maart tot juni - De Schiereilandveldtocht in de Amerikaanse Burgeroorlog eindigt in een nederlaag van de noordelijke legers.april7 - De Slag bij Shiloh wordt de bloedigste veldslag uit de geschiedenis van de Verenigde Staten.
25 - Begin van de Slag om New Orleans in de Amerikaanse burgeroorlog.mei1 - De noordelijke generaal Benjamin Butler bezet New Orleans en wordt militair gouverneur van de stad.
5 - De Mexicaans generaal Ignacio Zaragoza verslaat de Fransen in de Slag bij Puebla.
7 - Enschedese stadsbrand. 800 huizen zijn verwoest. 140 huizen blijven staan. (moatmansteun).
31 - In de Slag bij Fair Oaks wordt voor het eerst de 'Gatling gun' gebruikt: een voorloper van de mitrailleuse.juni5 - Door het Verdrag van Saigon vestigt Frankrijk zijn gezag in Frans-Cochin-China (Zuid-Vietnam). Het is de eerste Franse kolonie in Indochina.juli10 - Canonisatie van de HH. Paulus Miki en gezellen ("de 26 martelaren van Nagasaki").augustus9 - Première van de opera Béatrice et Bénédict van Hector Berlioz in Baden-Baden.
28-30 augustus - De Tweede Slag bij Bull Run in Virginia wordt wederom een Zuidelijke overwinning.september1 - Met de Slag bij Chantilly eindigt de Veldtocht in Noord-Virginia.
17 - Na de tactisch onbesliste, zeer bloedige Slag bij Antietam in Maryland trekt het leger van generaal Lee zich terug.
23 - Otto von Bismarck wordt premier minister van Pruisen.oktober23 - Koning Otto I van Griekenland doet onder druk troonsafstanddecember8 - Met het Verdrag van Dappes vindt er een grenscorrectie plaats tussen Frankrijk en Zwitserland.
13 - De Slag bij Fredericksburg in Virginia is een fiasco voor het Noordelijke leger van Ambrose Burnside.
31 - De Amerikaanse president Abraham Lincoln ondertekent een wet die het West Virginia toestaat een eigen staat te vormen binnen de USA.exacte datum onbekendJoseph Lister gebruikt voor het eerst antiseptica bij operaties.
12 april: Edvard Grieg speelt drie van de Vier Stücke für das Pianoforte, zijn opus 1, als examenstuk
29 - Frederick Delius, Brits componist (overleden 1934)februari4 - Hjalmar Hammarskjöld, Zweeds politicus en premier (overleden 1953)maart17 - Silvio Gesell, Duits handelaar, financieel theoreticus en sociaal hervormer (overleden 1930)
25 - May Morris, Engels handwerkster en ontwerpster (overleden 1938)april2 - Pieter Hofstede Crull, Nederlands jurist (overleden 1925)mei19 - Michail Nesterov, Russisch kunstschilder (overleden 1942)
26 - Arend Anne van der Feltz, Procureur-generaal in Amsterdam (overleden 1940)
28 - Jacob Daalder, Nederlands onderwijzer en schrijver (overleden 1935)juli2 - William Henry Bragg, Engels natuurkundige (overleden 1942)
14 - Gustav Klimt, Oostenrijks/Hongaars symbolistisch schilder (overleden 1918)
17 - Oscar Levertin, Zweeds schrijver, literatuurhistoricus en literatuurcriticus (overleden 1906)augustus6 - Armand Rassenfosse, Belgisch kunstschilder en graficus (overleden 1934)
29 - Maurice Maeterlinck, Belgisch schrijver (overleden 1949)september2 - Alphons Diepenbrock, Nederlands componist (overleden 1921)
27 - Louis Botha, Zuid-Afrikaans generaal en premier (overleden 1919)oktober10 - Arthur De Greef, Belgisch componist en pianist (overleden 1940)
19 - Auguste Lumière, Frans pionier in de fotografie (overleden 1954)november8 - Signe Hornborg, Finse architecte (overleden 1916)
28 - Maria Antonia van Bragança, Portugese prinses (overleden 1959)december6 - Paul Adam, Frans romanschrijver (overleden 1920)
januari10 - Sam Colt (47), Amerikaans wapenfabrikant, oprichter van Colt's Manufacturing Company
27 - Paulus Jozef Nardini (40), Duits zalige en geestelijkefebruari27 - Gabriël van de Moeder van Smarten (23), Italiaans monnik en heiligemaart1 - Peter Barlow (85), Brits natuur- en wiskundigeapril3 - James Clark Ross, Brits marineofficier en ontdekkingsreizigerapril5 - Barend Cornelis Koekkoek (58), Nederlands romantisch schilder
6 - Albert Sidney Johnston (59), Zuidelijk generaal, sneuvelt in Slag bij Shilohjuli24 - Martin Van Buren (79), achtste president van de Verenigde Statenaugustus28 - Albrecht Adam (76), Duits kunstschilderseptember8 - Ignacio Zaragoza (33), Mexicaans generaaloktober9 - Joseph Fischer (82), Duits operazanger, impresario en componistnovember13 - Ludwig Uhland (75), Duits dichter, literatuurwetenschapper, jurist en politicus
17 - Maria Margaretha van Os (83), Nederlands kunstschilderesexacte datum onbekendPetrus de Raadt (±66), Nederlands onderwijzer, pedagoog en oprichter van het onderwijsinstituut Noorthey
november: november met hoogste relatieve vochtigheid: 95 % (normaal 86,7 %).Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen
Het jaar 1864 is het 64e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
januari11 - De republikein Adolphe Thiers houdt in het Wetgevend Lichaam zijn toespraak over de noodzakelijke vrijheden en gaat daarbij lijnrecht in tegen het beleid van keizer Napoleon III.februari17 - In de Amerikaanse Burgeroorlog brengt de onderzeeër CSS Hunley met een torpedo-aanval de Uss Housatonic tot zinken. Het is voor het eerst dat een schip door een onderzeeboot tot zinken wordt gebracht.
20 - De Slag bij Olustee wordt gewonnen door het zuidelijke leger, dat de staat Florida weet te behouden voor de Geconfedereerde Staten.maart10 - Lodewijk II wordt koning van Beieren.
29 - Groot-Brittannië, Griekenland, Frankrijk en Rusland tekenen het Verdrag van Londen waarin de overdracht van de Soevereiniteit over de Ionische Eilanden wordt overgedragen aan Griekenland.april10 - Maximiliaan van Oostenrijk aanvaardt de troon van Mexico als keizer.mei21 - De Belgische Pater Damiaan wordt te Honolulu tot priester gewijd.
25 tot 27 - In de Slag bij New Hope Church en de Slag bij Pickett's Mill lijdt het noordelijke leger in de Amerikaanse staat Georgia onder generaal William T. Sherman aanzienlijke verliezen.
28 - De Ionische Eilanden worden daadwerkelijk overgedragen aan Griekenland.juni2 - Tsaar Alexander II van Rusland verklaart de Kaukasusoorlog voor geëindigd.
6 - De spoorlijn Hattem-Zwolle met daarin station Zwolle en de brug over de IJssel wordt geopend, liggend aan de spoorlijn van de Nederlandsche Centraal Spoorwegmaatschappij (NCS) Utrecht - Zwolle - Kampen.
15 - In de Amerikaanse Burgeroorlog begint het Beleg van Petersburg, dat tien maanden zal duren: Ulysses S. Grant sluit het leger van Robert E. Lee in.
25 - De eerste paardentram van Nederland gaat rijden van de Kneuterdijk in Den Haag naar het Badhuis van Scheveningen.
30 - Amerikaans president Abraham Lincoln ondertekent de Yosemite Act, waardoor de Yosemite Valley en de Mariposa Grove in Californië beschermd worden als een soort nationaal park.augustus14 - Opening van het Oudheidkundig Museum van Antwerpen in Het Steen.
22 - Oprichting van het internationale Rode Kruis te Genève, om gewonde soldaten te kunnen helpen. Zestien landen ondertekenen de Conventie van Genève over bescherming van burgerslachtoffers, gewonde soldaten en medische eenheden.
Verschijning van het Nieuw Woordenboek der Nederlandsche Taal, samengesteld door de broers Kalisch. Dit is de voorloper van de Van Dalewoordenboeken.september3 - Bij een zware explosie in het bedrijfslaboratorium van Immanuel Nobel in Heleneborg aan het Mälarmeer bij Stockholm komen zijn zoon Emil en andere werknemers om het leven.
26 - De Franse ballonvaarder Felix Nadar stijgt op uit de Kruidtuin van Brussel onder het toekijken van koning Leopold I.
28 - In Londen wordt de Internationale Arbeiders Associatie opgericht. Karl Marx schrijft het program van de Internationale.oktober12 - Brazilië valt het buurland Uruguay binnen om er de bevriende Coloradopartij weer aan de macht te brengen.
14 - De Belgische regering bekrachtigt de oprichting van het Belgische Rode Kruis, dat  werd opgericht op 4 februari 1864 kort na de Internationale Conferenties van Genèvenovember20 - In Rome wordt de Nederlandse theoloog Petrus Canisius zaligverklaard.december1 - Henrick S. van Lennep en Christiaan Pieter van Eeghen richten Bouwmaatschappij Concordia NV op, waarin ze hun grond en vastgoed in de Amsterdamse volkswijk De Jordaan onderbrengen.
17 - De wereldpremière van de opera La belle Hélène van Jacques Offenbach vindt plaats in het Théâtre des Variétés te Parijs.
22 De Amerikaanse generaal William Sherman trekt Savannah (Georgia) binnen.zonder datumEen vloot onder de Britse admiraal Augustus Leopold Kuper waaraan ook Nederlandse, Amerikaanse en Franse schepen deelnemen dwingen Japan de Straat van Shimonoseki open te stellen.
Jacques Offenbach schrijft de operettes L'amour chanteur en Jeanne qui pleure et Jean qui rit.
17 mei: Ja, vi elsker dette landet, het Noorse volkslied is voor het eerst te horen op muziek van Rikard Nordraak
Jules Verne schrijft Voyage au centre de la terre, (Naar het middelpunt der aarde)
12 - Benjamin Lamme, Amerikaans elektrotechnicus (overleden 1924)februari12 - Johannes Hendrik Carpentier Alting, Nederlands hoogleraar (overleden 1929)
17 - Syb Talma, Nederlands dominee en politicus (overleden 1916)maart12 - Alice Tegnér, Zweeds dichteres en componiste (overleden 1943)
24 - Karel Frederik Wenckebach, Nederlands hoogleraar geneeskunde (overleden 1940)april6 - Samuel van den Bergh, Nederlands ondernemer (overleden 1941)
9 - Sebastian Ziani de Ferranti, Brits elektrotechnicus en uitvinder (overleden 1930)
21 - Max Weber, Duits econoom, geschiedkundige, rechtsgeleerde en socioloog (overleden 1920)mei18 - Jan Veth, Nederlands schilder en kunsthistoricus (overleden 1925)
26 - Johannes Dirk Bloemen, Nederlands zwemmer (overleden 1939)juni11 - Richard Strauss, Duits componist en dirigent (overleden 1949)
25 - Walther Nernst, Duitse natuur- en scheikundige (overleden 1941)juli18 - John Jacob Astor IV, Amerikaans zakenman, uitvinder en schrijver (overleden in 1912)
22 - José Maria Rubio y Peralta, Spaans priester en heilige (overleden 1929)augustus14 - John Galsworthy, Brits schrijver van The Forsyte Saga (overleden 1933)
29 - Louis Hayet, Frans kunstschilder (overleden 1940)september7 - Charles Cooley, Amerikaans socioloog (overleden 1929)
10 - Cornelis Easton, Nederlands journalist en populair-wetenschappelijk schrijver (overleden 1929)
27 - Andrej Hlinka, Slowaaks politicus (overleden 1938)oktober5 - Louis Jean Lumière, Frans fotografiepionier (overleden 1948)november24 - Henri de Toulouse-Lautrec, Frans schilder en graficus (overleden 1901)
26 - Herman Gorter, Nederlands dichter (overleden 1927)december3 - Herman Heijermans, Nederlands schrijver (overleden 1924)
januari10 - Nicholas Callan (64), Iers priester, wetenschapper en uitvinderfebruari10 - William Henry Hunt (73), Engels kunstschilder
25 - Anna Harrison (88), first lady (echtgenote van Amerikaans president William Henry Harrison)maart27 - Jean-Jacques Ampère (63), Frans historicus, filoloog en auteurmei2 - Giacomo Meyerbeer (72), Joods-Duits componist en dirigentjuni1 - Hong Xiuquan (50), Chinees revolutionair
25 - Willem I van Württemberg (82), Duits vorstseptember15 - John Hanning Speke (37), Brits ontdekkingsreiziger en officiernovember25 - David Roberts (schilder) (68), Schots schilderdecember8 - George Boole (49), Iers wiskundige
8 november: laagste etmaalgemiddelde temperatuur ooit op deze dag: −1,2 °C en laagste minimumtemperatuur: −5,4 °C.
10 november: laagste etmaalgemiddelde temperatuur ooit op deze dag: −1,6 °C en laagste minimumtemperatuur: −5,3 °C.
11 november: laagste etmaalgemiddelde temperatuur ooit op deze dag: −2,5 °C en laagste minimumtemperatuur: −6,1 °C.

Het jaar 1868 is het 68e jaar in de 19e eeuw volgens de christelijke jaartelling.
3 - In Japan vindt de Meiji-restauratie plaats. Het shogunaat wordt beëindigd, de keizer komt weer aan de macht, en een periode van vernieuwing wordt ingeluid.
8 - De shogun van Japan verklaart de restauratie van de keizer illegaal en begint een militaire campagne tegen Kyoto. Dit is het begin van de Boshin-oorlog.
Het nieuwe Station Peperga op de spoorlijn Arnhem–Leeuwarden wordt in gebruik genomen. Het dient vooral voor de afvoer van rotan meubelen uit Noordwolde.februari27 - De Britse minister van Binnenlandse Zaken Benjamin Disraeli volgt Lord Derby op als premier.mei31 - De eerste wielerwedstrijd vindt plaats in het Park van Saint-Cloud, bij Parijs. De afstand bedraagt 1200 meter, en de wedstrijd wordt gewonnen door de Brit James Moore. Hij rijdt de wedstrijd op een fiets met rubberen banden[2].juniIn Mechanics' Institute in Manchester wordt het eerste Trade Unions Congress gehouden.
Een extreem hete zomer treft delen van West-Europa en er heerst grote droogte. In Utrecht valt er 180 millimeter regen tegenover 375 millimeter normaal. De zomer volgt op een periode van matige zomers. Met 18,4 graden gemiddeld was de zomer van 1868 een van de warmste en droogste zomers van de laatste driehonderd jaar.
4 - Bij de steengroeve van Quenast vindt een zware explosie plaats, wanneer een wagen met 1800 pond nitroglycerine uit Duitsland arriveert. Er vallen 10 doden.juli1 - Voor het eerst rijdt een trein over de nieuwe Kreekrakdam naar Goes. Daarmee is Zuid-Beveland een schiereiland geworden.
4 - De Amerikaanse president Andrew Johnson geeft een generaal pardon aan het officierscorps van de voormalige Geconfedereerde Staten van Amerika.
9 - Goedkeuring van het Veertiende amendement van de grondwet van de Verenigde Staten. Dit verplicht de aangesloten staten om hun inwoners gelijke bescherming door de wet te bieden. Elkeen geboren op Amerikaans grondgebied krijgt het staatsburgerschap.
22 - De Nederlandse bisschoppen publiceren een herderlijk schrijven over het onderwijs. Ze stellen dat het openbaar onderwijs "met den dag voor de Katholieke jeugd meer en meer onbruikbaar, uiterst gevaarlijk dreigt te worden.' Ze dragen de geestelijkheid op om in hun parochies al het mogelijke te doen om tot de oprichting van eigen scholen te komen.augustus18 - Ontdekking van het element helium door de Fransman Pierre Janssen en de Engelsman Norman Lockyer, onafhankelijk van elkaar. Beiden bestuderen het licht van de zon tijdens een zonsverduistering die dag, en zien met een spectroscoop een emissielijn van een tot dan toe onbekend element.oktober1 - Begin van de regering van koning Chulangkorn van Siam.
31 - Op het hoogtepunt van het De Vletteroproer in Rotterdam wordt de populaire Jacob de Vletter door de politie gearresteerd. Hij zal tien jaar opsluiting krijgen.november1 - Ingebruikname van de spoorlijn Utrecht-Waardenburg door de Staat der Nederlanden met daarin de brug over de Lek bij Culemborg, dan met 157 meter de langste enkelvoudige overspanning ter wereld. Exploitant is de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. Tevens ingebruikname van Vught-'s Hertogenbosch.
27 - Een legereenheid van de USA richt een bloedbad aan onder het Cheyennevolk van chief Black Kattle, dat zich op het door de overheid aangewezen terrein bevindt. Leden van de Chayenne zouden inwoners van Kansas hebben aangevallen.december3 - William Ewart Gladstone wordt eerste minister van het Verenigd Koninkrijk. De liberalen hebben de verkiezingen gewonnen op het thema Ierland.
10 - In Londen wordt nabij de parlementsgebouwen het eerste verkeerslicht ter wereld in werking gesteld. Het bevat een gaslamp met groen venster en een met rood venster.
december - Een internationale conferentie waaraan 26 landen deelnemen, komt met de Verklaring van Sint-Petersburg, waarin het gebruik van ontplofbare en ontvlambare projectielen van minder dan vierhonderd gram wordt verboden. Daarmee is het een voorloper van alle verdragen die staten beperkingen in hun oorlogsvoering opleggen.zonder datumDefinitieve naamgeving in de nieuwe Haarlemmermeerpolder: Kruisdorp wordt Hoofddorp en Venneperdorp wordt Nieuw-Vennep.
18 - Pim Kiderlen, Nederlands wielrenner (overleden 1931)februari22 - Henri Polak, Nederlands vakbondsbestuurder en politicus (overleden 1943)maart1 - Sophie Chotek, vrouw van aartshertog Frans Ferdinand (overleden 1914)
22 - Robert Millikan, Amerikaans natuurkundige en Nobelprijswinnaar (overleden 1953)
23 - Fiddlin' John Carson, Amerikaans hillbilly-fiddler en -zanger (overleden 1945)
29 - Obe Postma, Fries dichter (overleden 1963)april1 - Edmond Rostand, Frans schrijver (overleden 1918)
8 - Werner von Bolton, Duits scheikundige en grondstofwetenschapper (overleden 1912)
25 - Ernst Linder, Zweeds ruiter en militair (overleden 1943)mei6 - Tsaar Nicolaas II, de laatste tsaar van Rusland en de laatste heerser van de Romanov dynastie (overleden 1918)
21 - Dina Sanson, eerste vrouwelijke Nederlandse politiebeambte (overleden 1929)juni7 - Charles Rennie Mackintosh, Schots architect en kunstenaar (overleden 1928)
14 - Karl Landsteiner, Oostenrijks patholoog en Nobelprijswinnaar (overleden 1943)
29 - George Hale, Amerikaans astronoom (overleden 1938)juli4 - Henrietta Leavitt, Amerikaans astronoom (overleden 1921)
28 - Harry Blackstaffe, Brits roeier (overleden 1951)augustus2 - Constantijn I van Griekenland, koning van Griekenland (1913-1917 / 1920-1922) (overleden 1923)
22 - Willis Rodney Whitney, Amerikaans scheikundige (overleden 1958)september1 - Aaltje Noordewier-Reddingius, Nederlands klassiek zangeres (overleden 1949)
10 - Tor Aulin, Zweeds componist, dirigent en violist (overleden 1914)oktober12 - Mariano Trias, Filipijns revolutionair generaal (overleden 1914)
28 - James Connolly, Amerikaans atleet (overleden 1957)november9 - Marie Dressler, Canadees actrice (overleden 1934)
19 - Gustave-Auguste Ferrié, Frans legerkapitein en radiopionier (overleden 1932)
28 - Louis Franck, Belgisch politicus (overleden 1937)december4 - Richard Roland Holst, Nederlands beeldend kunstenaar (overleden 1938)
25 - Maup Mendels, Nederlands politicus, journalist en advocaat (overleden 1944)
28 -Frank C. Stanley, Amerikaans zanger (overleden 1910)exacte datum onbekendMargaritte Putsage (±78), Belgisch kunstschilderes (overleden 1946)
januari3 - Moritz Hauptmann (75), Duits componistfebruari10 - David Brewster (86), Schots natuurkundigemei20 - Gerardus Henri Betz (51), Nederlands politicus
22 - Julius Plücker (66), Duits wis- en natuurkundigejuni1 - James Buchanan (77), vijftiende president van de Verenigde Staten
25 - Carlo Matteucci (57), Italiaans natuurkundige en neurofysioloogaugustus11 - Halfdan Kjerulf (62), Noors componistseptember9 - Mzilikazi (ca. 72), koning van de Noord-Ndebelenovember2 - Carl Henrik Boheman (72), Zweeds entomoloog
13 - Gioachino Rossini (76), Italiaans componistdecember6 - August Schleicher (47), Duits linguïst
6 december: hoogste etmaalgemiddelde temperatuur ooit op deze dag: 12,6 °C en hoogste maximumtemperatuur: 14,6 °C.
19 september is de 262ste dag van het jaar (263ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 103 dagen tot het einde van het jaar.
1985 - Mexico-Stad wordt getroffen door een aardbeving met de kracht van 8,1 op de schaal van Richter. Zelfs de modernste gebouwen worden verwoest.
2017 - Mexico wordt opnieuw getroffen door een aardbeving, ditmaal met een kracht van 7,1 op de schaal van Richter. Het epicentrum ligt in de deelstaat Puebla.
1934 - Bruno Hauptmann wordt gearresteerd voor de moord op de zoon van Charles Lindbergh.
1928 - Steamboat Willie van Walt Disney, de eerste tekenfilm met geluid, wordt vertoond met daarin voor het eerst Mickey Mouse.
1356 - Slag van Maupertuis, ook wel Slag bij Poitiers - Overwinning van de Engelsen, onder leiding van de Zwarte Prins tegen de Fransen. Koning Jan II van Frankrijk wordt gevangengenomen.
1916 - De Force Publique onder Charles Tombeur verslaat het leger van Duits-Oost-Afrika in de Slag bij Tabora.
1921 - Mohammed Abdelkrim El Khattabi roept de Confederale Republiek van de Stammen van de Rif uit.
1977 - President Kenneth Kaunda van Zambia heft na zeventien dagen de avondklok weer op, maar waarschuwt wel dat alle burgers van het Afrikaanse land zich moeten opmaken voor "oorlog en oorlogsomstandigheden".
2006 - In Thailand wordt premier Thaksin Shinawatra door een geweldloze militaire staatsgreep afgezet.
2008 - Venezuela zet twee afgevaardigden van mensenrechtenorganisatie Human Rights Watch het land uit vanwege een rapport waarin de organisatie president Hugo Chávez beschuldigt van het verzwakken van de democratie en de rechtspraak.
2015 - President Vladimir Poetin van Rusland laat weten dat hij zijn diplomaten en defensiemedewerkers opdracht heeft gegeven te onderhandelen met Wit-Rusland over het vestigen van een luchtmachtbasis.
1981 - Simon & Garfunkel herenigd voor een gratis optreden in Central Park New York.
1576 - Benoeming van kardinaal Paolo Burali d'Arezzo tot aartsbisschop van Napels.
1616 - Paus Paulus V creëert zes nieuwe kardinalen, onder wie de Italiaanse aartsbisschop van Bologna Alessandro Ludovisi.
1905 - Oprichting van IK Start (Noors: Idrettsklubben Start), een Noorse  voetbalvereniging uit Kristiansand.
1912 - In Breda wordt voetbalclub NAC opgericht na een fusie tussen NOAD (Nooit Ophouden Altijd Doorzetten) en ADVENDO (Aangenaam Door Vermaak En Nuttig Door Ontspanning).
1988 - Zwemmer Duncan Armstrong uit Australië scherpt bij de Olympische Spelen in Seoel het wereldrecord op de 200 meter vrije slag aan tot 1.47,25. De mondiale toptijd stond met 1.47,44 op naam van Michael Gross.
2000 - Pieter van den Hoogenband scherpt bij de Olympische Spelen in Sydney het wereldrecord op de 100 meter vrije slag aan tot 47,84. De Nederlander doet dat in de halve finales. Het oude record (48,18) stond sinds drie dagen op naam van de Australische zwemmer Michael Klim.
2004 - Jelena Isinbajeva (Rusland) en Kenenisa Bekele (Ethiopië) worden door de IAAF uitgeroepen tot de atleten van 2004.
2017 - Annemiek van Vleuten wint de titel op de individuele tijdrit bij de WK wielrennen in Bergen.
1851 - William Hesketh Lever, Engels industrieel en filantroop (overleden 1925)
1864 - Carl Correns, Duits bioloog, een van de herontdekkers van de Wetten van Mendel (overleden 1933)
1917 - Pierre van Ostade, Nederlands radio- en televisiepresentator (overleden 2005)
1919 - Shuichi Kato, Japans cultuur- en literatuurwetenschapper (overleden 2008)
1924 - Ernest Tomlinson, Brits componist, musicoloog, dirigent, organist, pianist en klarinettist (overleden 2015)
1926 - Pierre Janssen, Nederlands museumdirecteur en presentator (overleden 2007)
1937 - Morris Tabaksblat, Nederlands bestuurder en topfunctionaris (overleden 2011)
1941 - 'Mama' Cass Elliot, Amerikaans actrice en zangeres van The Mamas and the Papas (overleden 1974)
1761 - Pieter van Musschenbroeck (69), Nederlands medicus, wis- en natuurkundige en astronoom
1852 - Emilie de Rodat (65), Frans mystica en ordestichtster; heilige van de Rooms-katholieke kerk
1902 - Marie Henriëtte van Oostenrijk (66), Oostenrijks aartshertogin en getrouwd met Leopold II, koning der Belgen
1939 - Jindřich Veselý (64), Tsjechisch onderzoeker van marionetten en auteur van poppenspelen
2003 - Alberto Vilasboas dos Reis (57), Braziliaans voetballer bekend als Bebeto
2013 - Hiroshi Yamauchi (85), Japans bestuurder, president van Nintendo (1949-2002)
Heilige Januarius van Benevento († 305), bisschop en martelaar - Vrije Gedachtenis
1961 - Temperaturen tot 30 °C in Koksijde, 30,4 °C in Zaventem, 31,3 °C in Kleine-Brogel (Peer).
1977 - Temperaturen tot −2,0 °C in Kleine-Brogel (Peer) en −3,1 °C in Rochefort.

januari13 - De toeankoe Mohammed Daoed, pretendent van Atjeh, komt volgens afspraak naar het verblijf van Van Heutz in Koetoe Radja (Banda Atjeh) en onderwerpt zich aan het Nederlandse gezag.
15 - De spoorlijn Zwolle - Ommen (later Zwolle - Emmen - Gasselternijveen) wordt ingereden. Exploitatie "SS", eigendom "NOLS" (="Noord-Ooster Locaal Spoorwegmaatschappij").
18 - Guglielmo Marconi brengt een radioverbinding tot stand tussen de Verenigde Staten en Engeland. Het eerste radiotelegram wordt verstuurd door president Theodore Roosevelt aan koning Eduard VII van het Verenigd Koninkrijk. Deze antwoordt enkele uren later.
19 - In Parijs wordt de 'Academie Goncourt' opgericht, die uit de nalatenschap van Edmund de Goncourt jaarlijks het meest fantasievolle boek zal bekronen met de Prix Goncourt.februari7 - De Nederlandse voetbalclub VVV wordt opgericht in Venlo.
25 - De Nederlandse eerste minister Abraham Kuyper dient in verband met de spoorwegstakingen wetsvoorstellen in bij de Tweede Kamer. Deze wetten stellen straf op stakingen door ambtenaren en zijn bekend geworden als de 'worgwetten'.maart15 - Eerste Turkse voetbalclub wordt opgericht: Beşiktaş JK.
31 - Negen maanden voor de Amerikaanse broers Wright slaagt Richard Pearse, een excentrieke boer uit Nieuw-Zeeland, erin om in een zelfgemaakte bamboe-eendekker 150 meter ver over de grond te vliegen. Hij stort neer in een haag op zijn domein op het Zuidereiland. Sindsdien noemt men hem "Mad Dick", of ook wel "Bamboo Pearse".april1 - Oprichting van de Groninger Studenten Amateur Voetbal Vereniging Forward.
29 - De monniken van de Grande Chartreuse worden manu militari uit hun klooster verjaagd door de antiklerikale regering-Combes. De gemeenschap moet naar Italië vluchten en kan pas in 1940 terugkeren.mei19 - De kunstenaars Josef Hoffmann en Koloman Moser richten de Wiener Werkstätte op.
19 - De uitvinder David Buick sticht in Flint, Michigan de Buick Motor Company om zijn vinding, de kopklepmotor, te produceren.
22 - Oprichting van de Algemene Nederlandse Pharmaceutische Studentenvereniging (A.N.P.S.V., later K.N.P.S.V.) te Leiden, als overkoepelende organisatie van de studieverenigingen Luctor et Emergo (Amsterdam), Aesculapius (Leiden) en Unitas Pharmaceuticorum (Utrecht).
27 - Opening nieuwe Koopmansbeurs van Amsterdam (Beurs van Berlage) door Koningin Wilhelmina.juni11 - Alexander Obrenovic, koning van Servië, wordt met zijn gehele familie vermoord.
24 - Peter I wordt de nieuwe koning van Servië.juli1 - Vertrek van de eerste Ronde van Frankrijk.
30 - Het akkoord voor de bouw van de Lusitania wordt in het Verenigd Koninkrijk ondertekend.augustus2 - In Macedonië en Thracië breekt de Opstand van Ilinden tegen de Ottomaanse overheersing uit.
30 - De Harley-Davidson "Motor Company" wordt opgericht.september15 - Op het kerkplein van Barneveld wordt een standbeeld onthuld van Jan van Schaffelaar.november2 - In het Verenigd Koninkrijk verschijnt het eerste nummer van het op de arbeiders gerichte boulevardblad de Daily Mirror.
17 - Het Scheepsbouwkundig Gezelschap "William Froude" wordt opgericht als studievereniging van de opleiding Scheepsbouwkunde aan de Technische Hogeschool van Delft (tegenwoordig: Maritieme Techniek aan de TU Delft).december17 - De Wright-Flyer, uitgevonden door de gebroeders Wright, stijgt op vanaf het strand van Kitty Hawk in Noord-Carolina.
17 - Aanvraag van een patent voor het autochroom Lumière, dat kleurenfotografie mogelijk maakt.zonder datumDe Nederlandse cardioloog Willem Einthoven vindt het elektrocardiogram (ECG) uit.
De illegale Russische Sociaal Democratische Arbeiderspartij valt uiteen in mensjewieken (gematigde minderheid) en bolsjewieken (radicale meerderheid).
De Finse componist Jean Sibelius componeert zijn Romance opus 42 voor strijkers
De Frans-Baskische componist Maurice Ravel componeert zijn Shéhérazade, een liederencyclus voor sopraan- of tenorsolo en orkest, naar drie gedichten van Tristan Klingsor: "Asie", "La flûte enchantée", en "L'indifférent"
23 januari: Frank Bridges Pianokwartet in c mineur in de Royal Academy of Music
De Noorse schrijver Bjørnstjerne Bjørnson ontvangt de Nobelprijs voor de Literatuur
De Vlaamse dichter Karel van de Woestijne debuteert met zijn bundel Het Vader-huis
28 - Lotte Stam-Beese, Nederlands architect en stedenbouwkundige (overleden 1988)
30 - G. Evelyn Hutchinson, Brits-Amerikaans zoöloog en ecoloog (overleden 1991)
26 - Giulio Natta, Italiaans scheikundige en Nobelprijswinnaar (overleden 1979)
2 - Benjamin Spock, Amerikaans (kinder)arts, roeier en schrijver (overleden 1998)
5 - Hans Borrebach, Nederlands fotograaf, illustrator en schrijver (overleden 1991)
24 - Fernando Paternoster, Argentijns voetballer en voetbalcoach (overleden 1967)
5 - Klaas Johan Popma, Nederlands filosoof, classicus en romanschrijver (overleden 1986)
6 - Aram Chatsjatoerjan, Sovjet-Russisch componist van Armeense afkomst en cellist (overleden 1978)
8 - Marguerite Yourcenar (pseudoniem van Marguerite de Crayencour), Belgisch-Franse schrijfster (overleden 1987)
19 - Johanna Geertruida van Cittert-Eymers, Nederlands natuurkundige en wetenschapshistorica (overleden 1988)
4 - Flor Peeters, Belgisch organist, componist en muziekpedagoog (overleden 1986)
3 - Habib Bourguiba, Tunesisch politicus, president van de Republiek Tunesië 1957-1987 (overleden 2000)
11 - Theodor Adorno, Duits socioloog, filosoof, musicoloog en componist (overleden 1969)
15 - Yisrael Kristal, Israëlisch oudst overlevende van de Holocaust (overleden 2017)
7 - Paulus van Wandelen, Nederlands verzetsstrijder in de Tweede Wereldoorlog (overleden 1942)
9 - Josefina Plá, Paraguayaans schrijfster, dichteres, kunstenares en kunstcritica (overleden 1999)
5 - Johannes Heesters, Nederlands toneelspeler en operettezanger (overleden 2011)
19 - George Davis Snell, Amerikaans geneticus, immunoloog en Nobelprijswinnaar (overleden 1996)
22 - Haldan Keffer Hartline, Amerikaans fysioloog en Nobelprijswinnaar (overleden 1983)
januari3 - James Wimshurst (70), Engels uitvinder, technicus en scheepsbouwmeerster
21 - Herman Schaepman (58), lid Tweede Kamer der Staten-Generaalfebruari12 - José Palma (27), Filipijns dichter
26 - Richard Gatling (84), Amerikaans uitvindermaart13 - Nicolaas Beets (88), Nederlands auteur, dichter en predikant
24 - Ulrikka Fredrikke Lehmann Barth (84), Noors componisteapril11 - Gemma Galgani (25), religieuze, later heilig verklaardmei4 - Gotse Deltsjev (31), Bulgaars-Macedonisch vrijheidsstrijder
9 - Paul Gauguin (54), Frans impressionistisch kunstschilderjuni11 - Alexander Obrenović (26), Servisch koningjuli17 - James McNeill Whistler (69), Amerikaans kunstschilder, etser, lithograaf en schrijver
20 - Paus Leo XIII (93), paus van 1878 tot 1903september30 - Caspar Josefus Martinus Bottemanne (80), bisschop van Haarlemoktober19 - John Callcott Horsley (86), Engels kunstschilder
2 maart: 51 mm neerslag in Lacuisine (Florenville), 52 mm in Paliseul en 55 mm in Gedinne.
maart: In Ukkel is maart warmer april: dit is ook het geval voor de jaren 1936, 1938, 1957, 1977, 1989 en 1991.
april: April met hoogste neerslagtotaal van de 20ste eeuw met 130,4 mm neerslag (normaal: 57,0 mm).
30 april: Natste van alle april-decaden: totale neerslaghoeveelheid van 77,9 mm.
april: April met laagste gemiddelde maximumtemperatuur: 8,1 °C (normaal 13,1 °C).
1 juni: Tussen Louette-Saint-Pierre en het bos van Saint-Jean, nabij Gedinne, vallen er echte ijsblokjes uit de lucht, zodat er een laag van 35 cm ijs ontstaat.
oktober: Oktober met hoogste gemiddelde windsnelheid: 4,9 m/s (normaal 3,4 m/s).Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen
januari12 - In Zuidwest-Afrika overvallen de Herero onder aanvoering van Samuel Maharero boerderijen van Duitse kolonisten. Daarmee begint een opstand die een half jaar zal duren.
20 - Met de apostolische constitutie Commisum Nobis maakt paus Pius X een einde aan het Ius exclusivae, het vetorecht dat enkele wereldlijke leiders bij gewoonte hadden, om de verkiezing van bepaalde kandidaten tot paus te voorkomen.februari4 - De stoomtrawler Judith uit Vlaardingen vergaat. 9 doden.
8 - Een Japanse verrassingsaanval op Port Arthur betekent het begin van de Russisch-Japanse Oorlog.
8 februari tot 23 juli - tocht van kolonel Van Dalen naar de Gajo- en Allaslanden in Atjeh. De vele slachtoffers van zijn expeditie roepen in patria een heftige discussie op.
20 - Manuel Amador Guerrero treedt aan als eerste president van het onafhankelijke Panama. De volgende dag ondertekent hij een verdrag, dat de Amerikanen tegen een betaling van 10 miljoen dollar de zeggenschap geeft over het Panamakanaal.maart1 - De Telegraaf- en Telefoonwet 1904 treedt in werking. Deze wet vervangt de Telegraafwet van 1852.april4 - In Londen wordt een bondgenootschap gesloten tussen het Verenigd Koninkrijk en Frankrijk: de Entente cordiale.
6 - Te Geunpang wordt Teukoe Imeum Ripin gedood, de weduwe van Teukoe Oemar. Daarmee eindigt na meer dan dertig jaar guerrilla de Atjeh-oorlog in een overwinning van het Nederlandse gouvernement.mei4 - oprichting FC Schalke 04 door enkele jeugdige mijnwerkers in Gelsenkirchen.
9 - De Kempense boerenzoon Jacques Wintermans begint een sigarenfabriekje in het Brabantse Duizel.
21 - Oprichting in Parijs van de wereldvoetbalbond FIFA: Fédération Internationale de Football Association.juni11 - De Duitse generaal Lothar von Trotha arriveert in de kolonie Duits-Zuidwest-Afrika met de opdracht om de opstand van de Herero en de Hottentotten de kop in te drukken.
15 - Het stoomschip de General Slocum vat vuur in de haven van New York. Meer dan 1000 personen, voornamelijk vrouwen en kinderen uit de wijk Little Germany, laten het leven.
16 - De Russische Gouverneur-generaal van Finland, Nikolaj Bobrikov, wordt door een Finse nationalist in het senaatsgebouw doodgeschoten.
28 - Het Deense passagiersschip Norge loopt op weg van Kopenhagen naar New York aan de grond bij St Helenas en zinkt. Ruim 600 van de circa 780 opvarenden komen om het leven.juli2 - De tweede Ronde van Frankrijk gaat van start.
28 - De Russische minister van Binnenlandse Zaken, Vjatsjeslav von Plehve wordt door een jonge revolutionair vermoord door middel van een bomaamslag.augustus10 - Japan verslaat de Russische Oceaanvloot in de Slag bij Shantung.
11 - Duitse koloniale troepen verslaan definitief de Herero-opstandelingen bij Waterberg. Het bloedbad dat ze daarna aanrichten staat tegenwoordig bekend als de Namibische genocide.
De voetbalclub Racing Mechelen wordt opgericht.september1 - De kolenmijn Neuprick in Bleijerheide wordt gesloten wegens uitputting en wateroverlast.
30 - De Bisschopsmolen in Oldenzaal wordt door het huwelijk met Bernard Reerink eigendom van de familie Reerink.oktober6 - Storm langs de Nederlandse kust. Verscheidene vissersvaartuigen zinken. Alleen al uit Urk komen 14 vissers om het leven.
27 - De eerste ondergrondse lijn van de Metro van New York wordt in gebruik genomen.
De voetbalclub KV Mechelen wordt opgericht.november8 - De Amerikaanse president Theodore Roosevelt wordt herkozen.
9 - In de haven van Moerdijk zinkt een houten aak nadat het schip lek is gestoten. 5 opvarenden verdrinken.
16 - John Ambrose Fleming vraagt octrooi aan op de elektronenbuis, een vacuümdiode die het mogelijk maakt elektrische stroom gelijk te richten.
27 - In het Beleg van Port Arthur veroveren de Japanners heuvel 203, wat hen een overwicht op het terrein geeft.
30 - De resultaten worden vrijgegeven van het onderzoekswerk naar de gebeurtenissen tijdens de afgelopen Tour dat de Union Vélocipédique de France heeft verricht. De eerste vier van het eindklassement worden gediskwalificeerd.december11 - De redemptoristenbroeder Gerardus Majella wordt heilig verklaard door paus Pius X.
19 - Begin van het radiostation Scheveningen Haven voor de communicatie met de zeeschepen voor de Nederlandse kust.
28 - Ontdekking van de komeet Borrelly.zonder datumHeike Kamerlingh Onnes richt in Leiden een cryogeen lab op, het eerste in de wereld.
Met de bouw van de Victoria Falls bridge wordt begonnen. Deze brug verbindt Noord- en Zuid-Rhodesië.
20 mei: Henry Geehl: In the Harz Mountains; Frank Bridge: The hag; William Hurlstone: Fantasie-variations on a Swedish theme; Adam Carse: Scena Manfred-soliloquy; Frank Bridge: Mid of the night; York Bowen: Overture; Paul Corder: Scena Grettir’s departure; Gustav Holst: Suite de ballet in Es voor orkest, opus 10
9 november: Arnold Bax: Cathaleen-ni-Hoolihan dan nog getiteld Poem for two violins and piano
6 december: Frank Bridge: A dirge, A dead violet en Night lies on the silent highways
De Franse schrijver Frédéric Mistral en de Spaanse schrijver José Echegaray y Eizaguirre ontvangen de Nobelprijs voor de Literatuur
op 5 februari gaat Dronning Tamara van Knut Hamsun in première met muziek van Johan Halvorsen
op 26 december gaat Byens Stolthed van Gustav Wied in première met muziek van Johan Halvorsen
25 - Frans Goedhart, Nederlands politicus, verzetsstrijder en journalist (overleden 1990)
4 - Herman Bernard Wiardi Beckman, Nederlands politicus en verzetsstrijder (overleden 1945)
13 - Irene van Griekenland, prinses van Griekenland en Denemarken (overleden 1974)
23 - William L. Shirer, Amerikaans journalist, geschiedkundige en schrijver (overleden 1993)
12 - Robert Oppenheimer, Amerikaans leider van het Manhattanproject (overleden 1967)
13 - Fernando Lopez, vicepresident van de Filipijnen (1949-1953 en 1965-1973) (overleden 1993)
23 - Jan Blankers, Nederlands atleet, atletiekcoach, sportjournalist (overleden 1977)
27 - Cecil Day-Lewis, Iers-Engels dichter, criticus en prozaschrijver (overleden 1972)
9 - Gregory Bateson, Brits antropoloog, taalkundige en sociaal wetenschapper (overleden 1980)
10 - Frieda Belinfante, Nederlands musicus en verzetsstrijdster (overleden 1995)
23 - Wim Bos Verschuur, Surinaamse politicus, schrijver en kunstenaar (overleden 1985)
9 - Laurent Merchiers, Belgisch politicus, jurist en hoogleraar (overleden 1986)
28 - Ludvik Mrzel, Sloveens schrijver, dichter, theatercriticus en publicist (overleden 1971)
28 - Pavel Tsjerenkov, Russisch natuurkundige en Nobelprijswinnaar (overleden 1990)
5 - Leopold Diels, Belgisch politicus (burgemeester van Lille 1947-1952) (overleden 1976)
21 - Lambertus Slok, Apostel en oprichter van Het Apostolisch Genootschap (overleden 1984)
10 of 19 - José Castelli, Braziliaans voetballer bekend als Rato (overleden 1984)
13 - Calixto Zaldivar, Filipijns politicus en hooggerechtshofrechter (overleden 1979)
27 - Edvard Kocbek, Sloveens schrijver, publicist en politicus (overleden 1981)
3 - Charles J. Pedersen, Amerikaans scheikundige en Nobelprijswinnaar (overleden 1989)
25 - Gerhard Herzberg, Duits-Canadees fysisch-chemicus en Nobelprijswinnaar (overleden 1999)
29 - Dom Hans van der Laan O.S.B., Nederlands Benedictijner monnik en architect (overleden 1991)
januari6 - Friedrich von Hefner-Alteneck (58), Duits ingenieur, elektrotechnicus en uitvinder
22 - Laura Vicuña (12), Chileens zaligefebruari7 - Victor Besme (70), Belgisch beëdigd landmetermaart15 - Augustus Edwin Mulready (60), Engels kunstschilderapril5 - Adriaan De Braekeleer (86), Belgisch kunstschilder
8 - Lorenzo María Guerrero (68), Filipijns kunstschilder en -docentmei1 - Antonín Dvořák (62), Tsjechisch componist
7 - Peter Hille (49), Duits naturalistisch schrijverjuni25 - Frederick Sandys (75), Engels kunstschilderjuli3 - Theodor Herzl (44), Joods-Oostenrijks journalist, publicist en stichter van het zionisme
14 - Paul Kruger (78), leider van de Zuid-Afrikaanse Boeren en president van Transvaal
23 - Cornelis Adriaan Lobry van Troostenburg de Bruyn (47), Nederlands scheikundigeaugustus12 - William Renshaw (43), Brits tennisserseptember24 - Niels Ryberg Finsen (43), Deens arts en Nobelprijswinnaaroktober4 - Frédéric Auguste Bartholdi (70), Frans beeldhouwernovember22 - Théophile de Bock (53), Nederlands schilderdecember29 - Friedrich Moritz Brauer (72), Oostenrijks entomoloog.
8 oktober: Sneeuw op verschillende plaatsen in het land (Doornik, Brussel, Leopoldsburg).Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen
januari15 - Een nieuwe radiotoren bij Berlijn maakt de eerste draadloze verbinding tussen Berlijn en New York mogelijk.
17 - (Frankrijk) - Raymond Poincaré wordt president van de republiek. Hij volgt Armand Fallières op.
23 - (Osmaanse rijk) - Grootvizier Mehmed Kamil Pasja wordt tot aftreden gedwongen door de beweging van de Jong Turken onder Enver Pasja, die een driemanschap vormt met Talaat Pasja en Djemal Pasja.
24 - De Catalaanse taalkundige Pompeu Fabra i Poch publiceert de Ortografía Catalana, een geheel van spellingsregels voor de Catalaanse taal. Dit feit wordt gezien als de wedergeboorte van het Catalaans.
30 - (Balkan) - Na het vastlopen van de vredesonderhandelingen laait de oorlog op de Balkan weer op.februari2 - In New York wordt het grootste trein-station ter wereld geopend: het Grand Central Station.
3 - Delaware ratificeert als 36e staat het 16e amendement op de Grondwet van de Verenigde Staten, dat daarmee van kracht wordt en de federale overheid het recht geeft om inkomstenbelasting en vennootschapsbelasting te heffen.
3 In Amsterdam eindigt na vier weken een typografenstaking die onder meer de meeste krantebedrijven heeft lamgelegd. De typografen krijgen een loonsverhoging, en de ontslagen stakers worden teruggenomen.
9 tot 18 - Decena trágica in Mexico: negen dagen van hevige gevechten in Mexico City tussen aanhangers van de regering en van de oude dictator Porfirio Diaz.
17 - In New York wordt de Armory Show geopend, die voor het eerst in de Verenigde Staten de Amerikaanse en Europese kunst tentoonstelt.
18 - Francisco I. Madero wordt afgezet als president van Mexico door zijn stafchef Victoriano Huerta met steun van de Amerikaanse ambassadeur Henry Lane Wilson. Zijn broer Gustavo A. Madero wordt door Federale soldaten gelyncht, en vier dagen later wordt Madero zelf vermoord.
19 - Britse reder krijgt opdracht wijzigingen aan te brengen aan RMS Lusitania.maart1 - Het Britse stoomschip Calvados vergaat in een sneeuwstorm in de Zee van Marmora. Meer dan 200 opvarenden komen om het leven.
11 -De Italiaanse kunstschilder Luigi Russolo publiceert zijn futuristisch manifest L'arte dei rumori.
18 - (Griekenland) - Kroonprins Constantijn wordt opvolger van zijn vader George I, die in Saloniki (Thessaloniki) het slachtoffer wordt van een aanslag.
24 -  Het Nederlands voetbalelftal wint voor het eerst van Engeland. In Den Haag wordt het 2-1 door twee doelpunten van Huug de Groot.april6 - (België) - Opening Wereldtentoonstelling van 1913
14 - 24 (België) - Staking voor de invoering van het algemeen enkelvoudig stemrecht.
16 - (Frans-Equatoriaal-Afrika) - De arts en theoloog Albert Schweitzer opent in Lambaréné een tropenhospitaal.
16 - De Belgische militaire vliegers krijgen hun eigen legeronderdeel: Compagnie d'Aviateurs.
29 - Het octrooi op de ritssluiting is een feit.mei2 - In Amsterdam wordt de tentoonstelling De Vrouw 1813-1913, over de veranderde positie van de vrouw, geopend.
3 - Met de speelfilm Raja Harishchandra gaat de Indiase filmindustrie Bollywood van start.
12 - Na een aanbod voor een rol door de Keystone Film Company begint Charlie Chaplin zijn carrière als ster-komediant van de stomme film.
17 - De Eerste Balkanoorlog tussen de Balkanbond (bestaande uit Bulgarije, Griekenland, Montenegro en Servië) en het aangevallen Osmaanse rijk loopt tot een eind, waarbij massaal Turkse burgers verdreven worden uit het Europese continent.
25 - (Oostenrijk-Hongarije) - Kolonel Alfred Redl wordt door de geheime dienst, die bang is voor het schandaal van een spionageproces, gedwongen zelfmoord te plegen.
28 - (België) - Minister van Oorlog Charles de Broqueville voert veralgemeende dienstplicht in om het leger van 180.000 naar 340.000 manschappen te brengen.
28 - Drie Fransen bereiken met een ballon als eersten een hoogte van meer dan 10.000 meter.
29 - (Frankrijk) - In Parijs gaat het ballet Le sacre du printemps van Igor Stravinsky in première.
30 - Met het Verdrag van Londen komt er een einde aan de Eerste Balkanoorlog. Het Ottomaanse Rijk moet het leeuwendeel van zijn Europese gebied aan de Balkanstaten afstaan.juni(België) - Regeringsleider Charles de Broqueville belooft tweetaligheid van het officierenkorps om de katholieken tegemoet te komen.
6 - Tijdens de Epsom Derby werpt de suffragette Emily Davison zich voor het paard van de koning en wordt dodelijk gewond.
29 - Uit onvrede over de gebiedswinst van Bulgarije begint de Tweede Balkanoorlog, en vallen Servië en Griekenland Bulgarije aan. Ook het Osmaanse Rijk begeeft zich in de oorlog om het verlies van de Eerste Balkanoorlog te compenseren.
29 - (Frankrijk) - Henri Desgrange introduceert bij de Ronde van Frankrijk het dragen van de gele trui. Winnaar van de Tour in dit jaar is de Belg Philippe Thys.juli1 - Officiële oprichting in Nederland van de Luchtvaartafdeling van de Koninklijke Landmacht. De afdeling zal uitsluitend worden uitgerust met vliegtuigen, van de aanschaf van luchtballons is afgezien.
5 - Voor het eerst reist de socialistische leider Pieter Jelles Troelstra naar Paleis Het Loo om advies uit te brengen over de kabinetsformatie. Hij geeft koningin Wilhelmina in overweging om een coalitie uit de burgerlijke partijen te laten samenstellen.
5 - (Groot-Brittannië) - Anthony F. Wilding (bij de mannen) en Dorothea Lambert-Chambers (dames) winnen wederom Wimbledon.
6 - De Franse atleet Jean Bouin verbetert in Stockholm het wereldrecord op de uurloop naar 19.021.
10 - In Death Valley, Californië, wordt een temperatuur in de schaduw gemeten van 57 °C. Dit is tot op heden de hoogste op aarde gemeten temperatuur.
19 - In een vergadering van partijbestuur en Kamerfractie wijst de top van de SDAP het voorstel af van formateur Dirk Bos om met drie ministers toe te treden tot een meerderheidsregering. De socialisten zullen 26 jaar moeten wachten op een nieuwe uitnodiging.
31 - In België wordt het Koninklijk Meteorologisch Instituut opgericht (KMI).augustus7 - De Franse Nationale Vergadering gaat akkoord met de verlenging van de dienstplicht wegens de oorlogsdreiging van twee naar drie jaar.
10 - De Vrede van Boekarest maakt een einde aan de Tweede Balkanoorlog, waarbij het Osmaanse Rijk grote delen van de Balkan verliest.
13 - Het eerste roestvaste staal wordt gegoten door Harry Brearley in het laboratorium Brown-Firth.
16 - In de autofabrieken van Henry Ford leiden de eerste proeven met lopende band-productie tot productiestijgingen van 400 procent.
18 - De wereldvoetbalbond FIFA voert een nieuwe regel in bij het voetballen: bij vrije trappen moet de tegenstander minimaal 10 yard (9,15 meter) afstand bewaren.
22 - De film Der Student von Prag van Stellan Rye, met Paul Wegener in de hoofdrol, heeft groot succes bij de première in Berlijn.
23 - In Berlijn wordt de International Amateur Athletic Federation (IAAF) opgericht. Dat maakt het onder meer mogelijk een wereldrecord officieel te laten registreren.
28 - In Nederland wordt het kabinet-Cort van der Linden beëdigd. Het is een extra-parlementair kabinet waarvan de leden van liberale signatuur zijn.
31 - In Oppau wordt de ammoniakfabriek van de Badische Anilin- und SodaFabriken (BASF) in bedrijf genomen. In 1909 had de Duitse geleerde Fritz Haber de ammoniaksynthese uitgevonden.september8 - Het tot dusverre grootste luchtschip, de L2, vertrekt voor de eerste proefvlucht. Het is 260 meter lang en wordt aangedreven door vier motoren van 205 pk.
20 - Op de partijvergadering van de SPD worden Hugo Haase en Friedrich Ebert als opvolger gekozen van de overleden partijvoorzitter August Bebel.oktober9 - Het Canadese passagiersstoomschip Volturno van de rederij Canadian Northern Steamships wordt, op weg van Halifax naar Rotterdam, door brand getroffen en verwoest. Hierbij komen 135 opvarenden om het leven.
14 - In Senghenydd bij Caerphilly vallen bij een mijnramp 439 doden. Het is de grootste mijnramp uit de geschiedenis van het Verenigd Koninkrijk en wereldwijd de op zes na grootste ooit.november4 - (Rusland) - Tsaar Nicolaas II keurt Groot Militair Programma goed.
10 - Het eerste college wordt gegeven op de Nederlandsche Handels-Hoogeschool (NNH), nu de Erasmus School of Economics (Erasmus Universiteit Rotterdam).december10 - (Zweden) - Rabindranat Tagore uit India krijgt de Nobelprijs voor literatuur. Hij is de eerste niet-Europeaan die deze prijs in ontvangst mag nemen.
19 - (VS) - De Amerikaanse zwaargewicht-bokser Jack Johnson verdedigt zijn wereldtitel tegen zijn landgenoot Jim Johnson met een onbesliste partij.
24 - Een trein ontspoort nabij de Nederlandse plaats Hooghalen. Er vallen 5 doden.zonder datumItalië sluit geheime marineconventie met Oostenrijk-Hongarije.
Koning Albert I van België bezoekt Duitsland en Frankrijk om neutraliteit van zijn land te onderstrepen.
(Verenigd Koninkrijk) - Bertrand Russell voltooit samen met Alfred Whitehead de Principia Mathematica.
18 januari: Notre Dame uit Impressions pour le piano en Vandliljen uit Akvareller van Alf Hurum; tevens Romance voor viool en piano van Judith Heber.
29 mei: Le Sacre du printemps van Igor Stravinsky in het Théâtre des Champs-Élysées in Parijs
23 oktober: On hearing the first cuckoo in spring en Summer night on the river van Frederick Delius
7 november: Drie miniaturen voor pianotrio (waarschijnlijk de eerste twee sets) van Frank Bridge
De Indiase schrijver Rabindranath Tagore ontvangt de Nobelprijs voor de Literatuur
(Frankrijk) - Marcel Proust publiceert Du côté de chez Swann, het eerste deel van zijn romancyclus À la recherche du temps perdu
Thomas Mann begint te schrijven aan De Toverberg, die hij pas in 1924 zal voltooien.
In New York wordt het 55 verdiepingen tellende Woolworth Building opgeleverd. Het is 232 meter hoog en zal een kwart eeuw lang het hoogste gebouw ter wereld zijn.
(Nederland) - In Rotterdam wordt een begin gemaakt met de bouw van de Van Nelle-fabriek, waarvan stijl en opzet internationale aandacht trekken. Het ontwerp van de architecten Brinkmann en Van der Vlugt wordt in 1931 voltooid.
14 - Lex Metz, Nederlands fotograaf, grafisch ontwerper en illustrator (overleden 1986)
6 - Mary Leakey, Brits archeologe en ontdekster van het eerste Proconsul-skelet (overleden 1996)
29 - Charles Aerts, Nederlands impresario, theaterproducent en (opera)zanger (overleden 2007)
20 - William Hewlett, Amerikaans medeoprichter van Hewlett-Packard (overleden 2001)
24 - Peter Ellenshaw, Engels/Amerikaans special effectsontwerper (overleden 2007)
8 - Alida Bosshardt, Nederlands majoor van het Leger des Heils (overleden 2007)
12 - Lando van den Berg, Nederlands priester, beeldhouwer, glazenier, monumentaal kunstenaar, schilder en docent (overleden 1969)
21 - Luis Taruc, Filipijns communist en leider van de Hukbalahap (overleden 2005)
26 - Aimé Césaire, Frans/Martinikaans dichter, toneelschrijver, essayist en politicus (overleden 2008)
6 - Jiří Hájek, Tsjecho-Slowaaks politicus, diplomaat en hoogleraar (overleden 1993)
12 - Willis Lamb, Amerikaans natuurkundige en Nobelprijswinnaar (overleden 2008)
13 - Mærsk Mc-Kinney Møller, Deens scheepvaartmagnaat en ondernemer (overleden 2012)
20 - Roger Sperry, Amerikaans neuropsycholoog en Nobelprijswinnaar (overleden 1994)
26 - Cees de Lange, Nederlands cabaretier, conferencier en presentator (overleden 1974)
4 - Stanford Moore, Amerikaans biochemicus en Nobelprijswinnaar (overleden 1982)
24 - Dirk Hubers, Nederlands keramist en monumentaal kunstenaar (overleden 2003)
25 - Josef Bican, Oostenrijks-Tsjechisch voetballer en trainer (overleden 2001)
1 - Hélio Gracie, Braziliaans vechtsporter (grondlegger van het Braziliaans Jiujitsu) (overleden 2009)
7 - Elizabeth Janeway, Amerikaans schrijfster, critica en feministe (overleden 2005)
19 - Vinicius de Moraes, Braziliaans dichter, componist, diplomaat en journalist (overleden 1980)
4 - Robert Adler, Oostenrijks/Amerikaans natuurkundige en uitvinder (overleden 2007)
7 - Sol Linowitz, Amerikaans advocaat, diplomaat en ondernemer (overleden 2005)
20 - José Guadalupe Posada (58), Mexicaans illustratorfebruari10 - Konstantinos Tsiklitiras (24), Grieks atleet
22 - José María Pino Suárez (43), Mexicaans politicusmaart1 - Jacobus Johannes Bos (96), Nederlands predikant en geschiedschrijver
18 - George I van Griekenland (67), Koning van Griekenland (1863-1913)april7 - Philip H. Diehl (66), Amerikaans technicus en uitvindermei16 - Louis Perrier (63), Zwitsers politicusjuni2 - Alfred Austin (78), Engels dichterjuli29 - Tobias Asser (75), Nederlands jurist en Nobelprijswinnaaraugustus13 - Hildebrand de Hemptinne (64), Belgisch priesterseptember30 - Rudolf Diesel (55), Duits uitvinderoktober7 - Mikoláš Aleš (60), Tsjechisch kunstenaar
16 - Ralph Rose (28), Amerikaans atleetnovember7 - Alfred Russel Wallace (90), Brits bioloogdecember10 - Henrique Pereira de Lucena (78), Braziliaans politicus
21 april: Voor Bastogne is dit de laatste vorstdag. Dit is zeer vroeg voor deze streek.
30 april: Tornado veroorzaakt schade in de streek van Sars-la-Bruyère (Frameries).
10 juli: Koudste juli-decade van de eeuw: gemiddelde temperatuur 12,4 °C.Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen
Florian Illies, 1913: het laatste gouden jaar van de twintigste eeuw, Uitgeverij Atlas contact, 2013, ISBN 9789045023236
januari1 - De eerste regelmatige luchtlijn ter wereld wordt in Florida tussen Saint Petersburg en Tampa in bedrijf genomen en uitgevoerd met een vliegboot. Op de eerste vlucht zit naast de piloot de eerste betalende passagier in de luchtvaart: Abram Pheil, oud-burgemeester van St. Petersburg (Florida).
1 - Invoering van een standaard profiel van vrije ruimte voor Europa dat tijdens de Bernse conventie is vastgesteld met een maximale hoogte van 4280 mm.
8 - (Verenigd Koninkrijk) - In een Londens ziekenhuis wordt voor het eerst radium gebruikt bij de behandeling van kanker.
16 - (Rusland) - Na een verbanning van acht jaar wegens revolutionaire activiteiten krijgt Maksim Gorki gratie.
21 - De Britse, uit Fleetwood afkomstige, trawler FD 141 Doris, op weg van Fleetwood naar de visgronden ten westen van Schotland raakt voor de kust van Skye in een zware storm en vergaat. Alle tien opvarenden komen om het leven.februari8 - (Duitsland) - Karl Ingold vestigt met zijn dubbeldekker een wereldrecord vliegduur: 16 uur en 20 minuten.
14 - (Verenigd Koninkrijk, Southampton) - De RMS Britannic wordt te water gelaten met 48.158 brt, nog iets groter dan de Titanic (46 328 brt), in de vaart genomen.maart10 - (Italië) - Met het aftreden van de liberale minister-president Giovanni Giolitti eindigt de hervormingsperiode die begon in 1903. Deze leidde onder meer tot grote economische en industriële vooruitgang.
10 - Een dag nadat  in Londen Emeline Pankhurst weer eens is gearresteerd, vernielt de Canadese suffragette Mary Richardson in de National Gallery het schilderij Venus voor de spiegel van Velázquez.
16 - De Oostenrijkse minister-president Karl von Stürgkh ontbindt het parlement, de Rijksraad, en regeert verder per decreet.
25 - De sociaal-democraat Floor Wibaut wordt gekozen tot wethouder volkshuisvesting van Amsterdam.
31 - Ferdinand von Zeppelin bewijst met een nieuw wereld-hoogterecord van 3065 meter het prestatievermogen van zijn luchtschepen.april14 - De jeugdige Mexicaanse piloot Gustavo Salinas stijgt met een vliegtuig op om enige zelfgemaakte bommen te laten vallen op het oorlogsschip Cañonero Guerrero in de Golf van Californië. Daar dit schip uiteraard geen luchtafweer heeft, wordt het gedwongen zich terug te trekken. Het is de eerste luchtaanval in de geschiedenis.
15 - De grootste drijvende kraan ter wereld, met een hefvermogen van 250 ton, komt in Wilhelmshaven in bedrijf.
16 - Charlie Chaplin maakt zijn eerste avondvullende film (Tillies mislukte romance) bij Mack Sennett.
21 - (Mexico) - Eenheden van de Amerikaanse marine bezetten de havenstad Veracruz. Op de achtergrond speelt de Amerikaanse interesse in de exploitatie van de Mexicaanse olievelden een rol.
april - De vredespartijen, radicalen en socialisten winnen de verkiezingen in Frankrijk.mei2 - (VS) - De Amerikaan Edward Beeson verbetert in Berkeley het wereldrecord hoogspringen met een sprong over 2,02 meter.
19 - De wet Poullet introduceert de leerplicht voor alle kinderen tussen 6 en 12 jaar in België en stipuleert dat de leeftijdsgrens zal verhoogd worden tot 13 en vervolgens 14 jaar. Tevens wordt het Medisch Schooltoezicht opgericht, om de kritiek tegen te gaan dat een (verplichte) concentratie van kinderen tot ongezonde situaties zal leiden.
29 - Het Canadese passagiersschip s.s. Empress of Ireland zinkt na aanvaring in de Saint Laurens Seaway. 1024 opvarenden komen om het leven.
Henk Sneevliet richt de Indische Sociaal-Democratische Vereeniging op.juni2 - In  Londen presenteert de natuurkundige Archibald Low zijn eerste televisietoestel. Het brengt 1500 beelden per minuut over.
11 - 23 Inname van Zacatecas: De troepen van Pancho Villa weten de stad Zacatecas in te nemen op het federale leger van de dictator generaal Victoriano Huerta, wat het begin van het einde betekent voor diens régime.
15 - In Durrës (Albanië) sneuvelt de Nederlandse majoor Lodewijk Thomson, de leider van een Nederlandse vredesmissie in het jonge koninkrijk Albanië.
18 - (Frankrijk) - In Parijs verbetert de Zwitser Oscar Egg het werelduurrecord wielrennen. In een uur legt hij een afstand van 44,247 km af.
23 - (Frankrijk) - Op de zestiende zitting van het IOC in Parijs wordt de Olympische vlag met de vijf ringen voor het eerst officieel gehesen.
28 - (Sarajevo) - Moordaanslag op aartshertog Frans Ferdinand van Oostenrijk-Este, de troonopvolger van Oostenrijk-Hongarije en aartshertogin Sophie door de Servische nationalist Gavrilo Princip. Beiden komen om het leven. Dit vormde de directe aanleiding tot het uitbreken van de Eerste Wereldoorlog.
29 - (Oostenrijk-Hongarije) - De Oostenrijkse stafchef Conrad von Hötzendorf bepleit oorlog tegen Servië.juli4 - (Groot-Brittannië) - Het herenenkelspel op Wimbledon wordt gewonnen door de Australiër Norman Brooks, het damesenkelspel wordt gewonnen door Dorothea Lambert-Chambers.
5 - (Duitsland) - Kroonraad in Berlijn; verlening van de zogenaamde "Blanco cheque": Duitsland zal Oostenrijk-Hongarije steunen in elke actie die het tegen Servië neemt.
15 - (Zwitserland) - In de Berner Alpen wordt de 14,6 km lange Lötschbergspoortunnel geopend.
16 - (Groot-Brittannië) - De Fransman Georges Carpentier verslaat in Londen de wereldkampioen zwaargewicht 'Gunboat' Smith in de zesde ronde.
23 - Oostenrijk-Hongarije overhandigt het ultimatum aan Servië. Het land krijgt 48 uur om te voldoen aan een aantal onmogelijke Oostenrijkse eisen. Een oorlog lijkt onvermijdelijk. (Juli-ultimatum)
24 - Rusland besluit tot premobilisatie in de vier militaire districten grenzend aan Oostenrijk-Hongarije.
25 - Servië accepteert het grootste deel van het ultimatum, maar wijst enkele essentiële punten af. Oostenrijk-Hongarije antwoordt met gedeeltelijke mobilisatie.
28 - Oostenrijk-Hongarije verklaart de oorlog aan Servië. Hiermee begint de Eerste Wereldoorlog.
31 - Koningin Wilhelmina der Nederlanden tekent het besluit tot mobilisatie: "Alle miliciens en landweermannen met spoed opkomen". Generaal Snijders wordt benoemd tot opperbevelhebber.
31 - (België) - Om 19.00 uur besluit de Belgische regering tot algemene mobilisatie.
31 - (Frankrijk) - De socialistische leider Jean Jaurès, een van de populairste pacifisten van Europa, wordt in Parijs vermoord door een nationalist.
31 - Het Verenigd Koninkrijk vraagt Frankrijk en Duitsland of zij beloven de Belgische neutraliteit niet te schenden. Frankrijk reageert positief, Duitsland reageert niet.augustus
1 - 12.00 uur; Rusland geeft geen gehoor aan het Duitse ultimatum. Frankrijk verwerpt noch aanvaardt de Duitse eis tot neutraliteit.
2 - Duitsland eist van België vrije doorgang om, zoals werd gesteld, een Franse inval te verhinderen.
3 - Het Verenigd Koninkrijk mobiliseert en verklaart het schenden van de Belgische neutraliteit als een casus belli te beschouwen.
3 - (Italië) - De regering in Rome verklaart zich neutraal en weigert aan de oorlog te gaan deelnemen aan de zijde van de andere partners in het Drievoudig Verbond, Duitsland en Oostenrijk-Hongarije.
3 - Het Ottomaanse Rijk legt mijnen in de Dardanellen, hoewel het (nog) niet aan de oorlog deelneemt.
4 - De Duitse opmars door België tijdens de Eerste Wereldoorlog begint met een slingerbeweging via het noorden, het Schlieffenplan.
12 - In de Slag der Zilveren Helmen behaalt het Belgische leger een overwinning op de Duitsers.
12 - Het Verenigd Koninkrijk en Frankrijk verklaren de oorlog aan Oostenrijk-Hongarije.
12 - Aan de Coolsingel wordt de eerste paal geslagen voor het nieuwe Stadhuis van Rotterdam.
12 - De Britten en Franse richten zeeblokkades op langs de Duitse en Oostenrijkse kust.
14 - In Mexico wordt het Federaal Leger, een van de strijdende partijen in de Mexicaanse burgeroorlog, ontbonden.
15 - (Panama) - Na een bouwtijd van 30 jaar kan de scheepvaart het 81,6 km lange Panamakanaal in gebruik nemen. Het Amerikaanse stoomschip Ancona vaart als eerste door het kanaal.
16 - (Begin van de) Slag bij Cer, waarbij de Serviërs de Oostenrijkers vernietigend verslaan.
17 - De Duitsers onder generaal Hermann von François gaan in de aanval tegen Rusland.
20 - Slag bij Gumbinnen: De Russen verslaan de Duitsers, die zich met zware verliezen moeten terugtrekken. De Duitsers trekken zich ver terug, en ontruimen Oost-Pruisen.
22 - Op één dag sneuvelen 27.000 Franse soldaten in diverse mislukte offensieven.
23 - Na het uitschakelen van de Franse weerstand executeren de Duitsers in totaal 674 inwoners van Dinant. onder wie 26 mannen tussen 65 en 75 jaar, 76 vrouwen, en 37 kinderen.
23 - Slag bij Bergen: Voor het eerst in de oorlog staan Duitse en Britse troepen tegenover elkaar. Aanvankelijk weten de Britten een numerieke Duitse overmacht tegen te houden, maar de komst van Duitse artillerie doet de slag in hun voordeel omslaan en de Britten moeten zich terugtrekken.
24 - Vliegende maandag: duizenden Vlamingen slaan op de vlucht op het gerucht, dat Belgische mannen door de oprukkende Duitsers als schild worden gebruikt.
25-29 - Duitse troepen richten een bloedbad aan onder de bevolking van Leuven en verwoesten de stad.
26 - Instelling van het Keizerlijk Duits Algemeen Gouvernement België voor België, gevestigd in het Koninklijk Paleis van Brussel.
28 - De Slag bij Helgoland is de eerste zeeslag van de Eerste Wereldoorlog. De Britten verslaan de Duitsers, en drie Duitse kruisers worden gezonken.
30 - Duitsland verslaat Rusland in de slag bij Tannenberg.september2 - Japan begint een beleg van Tsingtao, de Duitse kolonie in China.
3 - Als opvolger voor de overleden paus Pius X wordt markies Giacomo della Chiesa benoemd als paus Benedictus XV.
5 - Begin van de Eerste Slag bij de Marne waarin de Britten en Fransen proberen de Duitse opmars tot staan te brengen.
7-14: Eerste slag bij de Mazurische meren: De Duitsers verslaan de Russen, die teruggedreven worden naar hun eigen grondgebied.
9 - Het wonder van de Marne: De Britten en Fransen winnen de Slag bij de Marne, en de Duitsers beginnen met een terugtrekking.
11 - Na ruim twee weken van gevechten, bekend als de Slag bij Lemberg, valt Lemberg in Russische handen.
12-15 - Eerste Slag bij de Aisne - De Duitsers beëindigen hun terugtrekking bij de Aisne en graven zich in. De Fransen en Britten vallen aan, maar geen van beide partijen boekt een overwinning. Ook de geallieerden graven zich in, en de loopgravenoorlog en de Race naar de Zee beginnen.
14 - Helmuth von Moltke neemt ontslag als stafchef van het Duitse leger. Hij wordt opgevolgd door Erich von Falkenhayn.
18 - De Government of Ireland Act stelt een eigen parlement in voor Ierland met verregaande bevoegdheden. Tegelijk wordt echter ook de Suspensory Act van kracht, die de daadwerkelijke implementatie van de wet uitstelt tot na het einde van de oorlog.
22 - Drie Britse pantserkruisers (Aboukir, Hogue en Cressy) worden binnen anderhalf uur getorpedeerd door een Duitse onderzeeër. Hierbij komen 1459 mensen om het leven.
26 - Troepen van Duits Zuidwest-Afrika verslaan een numeriek veel sterker Zuid-Afrikaans leger in de Slag bij Sandfontein.
28 - Begin van het Beleg van Antwerpen (1914), dat eindigde op 9 oktober.oktober1 - De filmpionier Oskar Messter vertoont in Berlijn het eerste weekjournaal.
1 tot 6 - Het offensief van het Duitse Zesde Leger wordt ten noorden van de Somme tegengehouden door de Fransen onder leiding van generaal Ferdinand Foch.
4 - Het centrum van Lanaken wordt door de Duitsers in brand gestoken, deels als vergelding voor het verzet van een Belgische vrijwilligersgroep onder leiding van burgemeester Edgard de Caritat de Peruzzis.
12 - De Duitsers bereiken Warschau, op dit moment hun belangrijkste doel in het oosten, maar kunnen de stad niet innemen.
18 - Met de Slag om de IJzer en om Ieper komt er eind aan de Race naar de Zee en begint de loopgravenoorlog.
20 tot 22 - Lombardsijde is het toneel van zware gevechten. Het dorp wordt vernield en door de Duitsers ingenomen, maar ondanks de numerieke meerderheid van de Duitsers, slaagt het 9de-Linieregiment er in om Lombardsijde te heroveren.
25 - Koning Albert I besluit tot inundatie van de IJzervlakte, waardoor een Duitse doorbraak in de Slag om de IJzer wordt voorkomen.
29 - De Turkse vloot, die nu onder leiding staat van de Duitse vice-admiraal Wilhelm Souchon, beschiet de Russische havens van Odessa, Sebastopol en Theodosia. Daarmee doet het Ottomaanse rijk zijn intrede in de oorlog.
29 - Na enkele vergeefse pogingen om het gebied tussen Nieuwpoort - Diksmuide en de IJzer onder water te zetten, zetten de schipper Hendrik Geeraert en de kapitein van het Belgische opperbevel Fernand Umé de grote overlaat van de Noordvaart in de Ganzepoot open.
31 - De Duitsers veroveren Geluveld, maar het dorp wordt later op dezelfde dag door de Britten heroverd.november1 - Rusland verklaart het Ottomaanse Rijk de oorlog.
1 - Slag bij Coronel: De Duitse vloot verslaat de Britse bij de kust van Chili.
2 - Russische troepen vallen het Ottomaanse Rijk binnen, het Bergmannoffensief.
3 - Een groot interneringskamp werd bij Zeist uit de grond gestampt, op grondgebied van de gemeente Soest, voor Belgische militaire oorlogsvluchtelingen.
3 - De Britten en Fransen bombarderen de Dardanellen, hoewel ze nog niet officieel de oorlog hebben verklaard aan het Ottomaanse Rijk.
3-5 - Slag bij Tanga: De Duitsers in Duits Oost-Afrika verslaan een grote Britse overmacht.
5 - Met de Oorlog in de Zwarte Zee verklaart het Ottomaanse Rijk de oorlog aan de Triple Entente. Als represaille annexeert het Verenigd Koninkrijk, Cyprus, dat het al decennia in bezit heeft, maar dat formeel nog Ottomaans gebied is.
8 - De Britten veroveren Fao, het belangrijkste Ottomaanse fort aan de Perzische Golf.
11 - Duitse legers slaan een bres in de Russische legers langs de Wisła. De Russen trekken zich terug naar Łódź. Begin van de Slag bij Łódź.
16 - De Oostenrijkers vallen Servische verdedigende posities langs de Kolubara aan. Begin van de Slag aan de Kolubara.
22 - Bij het Duitse eindoffensief bij de Eerste Slag om Ieper, schieten ze de stad aan flarden. De Lakenhalle van Ieper staat in brand.
24 - Oprichting in Nederland van de Nederlandsche Overzee Trust Maatschappij. Het is een naamloze vennootschap, opgezet door Nederlandse kooplieden, reders en bankiers onder leiding van C.J.K. van Aalst en heeft als taak om tegenover de oorlogvoerende mogendheden te garanderen, dat de aan haar geadresseerde goederen uitsluitend voor binnenlands gebruik zijn bestemd.
26 - Een Oostenrijkse poging de Kolubara en Saava over te steken, wordt door de Serviërs teruggeslagen. Het Oostenrijkse offensief in Servië komt tot stilstand.
29 - In een poging hun front te verkorten, verlaten de Servische troepen hun hoofdstad Belgrado.december1 - Slag bij Limanova: De Oostenrijkers onder Conrad von Hötzendorf gaan in de tegenaanval tegen de Russen en drijven ze terug, daarmee de Russische dreiging tegen Krakau opheffend.
3 - De Serviërs verslaan de Oostenrijkers bij Aranđelovac, en de Oostenrijkers worden tot terugtocht gedwongen.
6 - Slag bij Łódź: De Duitsers veroveren Łódź. Het front komt tot de volgende zomer ten oosten van de stad tot stilstand.
8 - Slag bij de Falklands: De Britse vloot vernietigt de Duitse vloot van Maximilan von Spee bij Port Stanley op de Falklands. Von Spee sneuvelt met veel van zijn manschappen.
10 - (Zweden) - De Oostenrijker Robert Bárány krijgt de Nobelprijs voor geneeskunde voor zijn werk betreffende het halfcirkelvormige kanaal in het oor. De prijs voor natuurkunde gaat naar de Duitser Max von Laue voor de ontdekking van interferenties bij röntgenstraling.
15 - Ergens in de Lüneburger Heide richten de Duitser het Krijgsgevangenenkamp Soltau in, voor meer dan tienduizend Belgische soldaten.
15 - Alle Oostenrijkse troepen zijn uit Servië verdreven - slechts 2 weken na de bezetting van Belgrado.
16 - het Ottomaanse Rijk zegt alle verdragen op die het na de Tweede Balkanoorlog is aangegaan.
18 - Onder auspiciën van Koningin Elisabeth en dokter Antoine Depage wordt het militair hospitaal L'Océan in de De Panne geopend
18 - Egypte wordt tot protectoraat van het Verenigd Koninkrijk verklaard. Daarmee reageren de Britten op de oproep van de laatste kedive Abbas Hilmi aan de Egyptenaren om de Duits-Turkse kant te kiezen. Abbas Hilmi wordt afgezet en vervangen door zijn oom, Husain Kamil.
18 - Het leger van Duits Zuidwest-Afrika valt Laulila in Portugees West-Afrika aan en drijft de verdedigers op de vlucht.
20 - Begin van de Eerste Slag in de Champagne, een geallieerde aanval aan het westfront.
22 - Slag bij Sarikamish: De Turken starten een tegenaanval in de Kaukasus. De barre omstandigheden van de opmars veroorzaken grote verliezen nog voor het tot een veldslag komt.
25 - Volgens sommige bronnen zou er voetbal worden gespeeld, aan het front, tijdens het kerstbestand.
29 - Slag bij Sarikamish: De Turken bereiken de Russische troepen in Sarıkamış en vallen de stad aan.zonder datumRotterdam koopt het dorp Hoek van Holland van de gemeente 's-Gravenzande. Het zal er riolering en straatverlichting aanleggen.
Zaandam wordt de eerste Nederlandse gemeente met een socialistische burgemeester. De regering benoemt het Kamerlid Kornelis ter Laan in het rode bolwerk.
(Nederland) - De schilder Leo Gestel levert met zijn serie landschappen en havengezichten van Majorca de meest gave en authentieke Nederlandse bijdrage aan het internationale kubisme.
27 maart: Slumber song van Arnold Bax en A London Symphony van Ralph Vaughan Williams tijdens hetzelfde concert
27 juni: enige uitvoering van Østerdalssangen van Johan Halvorsen op tekst van Jacob Breda Bull
5 november: Pianoconcert nr. 1 en een vroege versie van Symfonie nr. 1 van Aarre Merikanto
12 - Cornelis Dubbink, Nederlands jurist, president van de Hoge Raad der Nederlanden (overleden 2014)
14 - Lucien Van Nuffel, Belgisch atleet, voetballer en voetbalscheidsrechter (overleden 1980)
3 - Kees Andrea, Nederlands graficus, kunstenaar, kunstschilder en tekenaar (overleden 2006)
10 - Jacob Pesman, Nederlands medicus, militair arts en psychiater (overleden 2008)
18 - Alphons Gaalman, Nederlands organist, pianist, componist en dirigent (overleden 1986)
20 - Hans Pischner, Duits klavecimbelspeler en muziekwetenschapper (overleden 2016)
18 - Rik Van den Abbeele, Belgisch televisiepionier en -producer (overleden 2009)
8 - Hebe Charlotte Kohlbrugge, Nederlands verzetsstrijdster en leek-theologe (overleden 2016)
10 - Wim ter Burg, Nederlands componist, kerkmusicus, koordirigent en muziekpedagoog (overleden 1995)
21 - Manfred Lachs, Pools jurist en rechter van het Internationaal Strafhof (overleden 1993)
19 - Max Perutz, Oostenrijk-Brits bioloog en Nobelprijswinnaar (overleden 2002)
25 - Wang Shixiang, Chinees kunst- en cultuurwetenschapper en dichter (overleden 2009)
26 - Frankie Manning, Amerikaans swingdanser, dansleraar en choreograaf (overleden 2009)
28 - Sjoerd Leiker, Nederlands journalist, schrijver en dichter (overleden 1988)
11 - Jan Hendrik van den Berg, Nederlands arts-psychiater, hoogleraar en cultuurcriticus (overleden 2012)
19 - Victor Max de Miranda, Surinaams politicus en bankpresident (overleden 2003)
26 - Alexander Pola, Nederlands acteur, tekstschrijver en komiek (overleden 1992)
27 - Helena Benitez, Filipijns senator en universiteitsbestuurder (overleden 2016)
7 - Cor de Groot, Nederlands componist, dirigent en pianist (overleden in 1993)
13 - Ron Dellow, Brits voetballer en voetbaltrainer in Nederland (overleden 2013)
14 - Kenneth Bancroft Clark, Amerikaans psycholoog en activist voor rassenintegratie (overleden 2005)
14 - Gopaldas Premchand Sippy, Indiaas filmproducent en regisseur (overleden 2007)
15  - Leo Leroy Beranek, Amerikaans ingenieur, expert in de akoestiek (overleden 2016)
10 - Ivory Joe Hunter, Amerikaans singer-songwriter en pianist (overleden 1974)
28 - Jonas Salk, Amerikaans arts en vervaardiger van het eerste vaccin tegen polio (overleden 1995)
28 - Richard L.M. Synge, Brits biochemicus en Nobelprijswinnaar (overleden 1994)
5 - Jan van der Waart, Nederlands componist, dirigent en muziektherapeut (overleden 1992)
14 - Florrie Rost van Tonningen-Heubel, Nederlands nationaalsocialiste (overleden 2007)
26 - Charles Breijer, Nederlands cineast, fotograaf en verzetsstrijder (overleden 2011)
24 - Herbert Reinecker, Duits journalist en (scenario)schrijver (o.a. Derrick) (overleden 2007)
11 - Pieter Willem Steenkamp (73), Nederlands militair, brandweercommandant en politiefunctionaris
28 - Mogens Ballin (42), Deens kunstschilderfebruari4 - Fred Lorz (29), Amerikaans atleet
25 - John Tenniel (93), Nederlands illustrator en politiek tekenaarmaart1 - Tor Aulin (45), Zweeds componist, dirigent, violist
30 - Enrique Mendiola (54), Filipijns pedagoogapril14 - Piet van Nek sr. (28), Nederlands wielrenner
24 - Benedictus Menni (73), Italiaans priester, monnik en ordestichtermei9 - Paul Héroult (51), Frans wetenschapper en uitvinder
27 - Joseph Swan (85), Engels schei-, natuurkundige en uitvinderjuni10 - Ödön Lechner (69), Hongaars architect
28 - Frans Ferdinand van Oostenrijk-Este (50), troonopvolger van Oostenrijk-Hongarije en zijn vrouw Sophie Chotek (46), na moordaanslag door Servisch nationalist Gavrilo Principjuli6 - Delmira Agustini (28), Uruguayaanse dichter
23 - Charlotte Forten Grimké (76), Amerikaanse abolitionist, onderwijzeres en dichteres
31 - Jean Jaurès (54), Frans politicusaugustus19 - Alphonse Six (24), Belgisch voetballer
28 - Anatoli Ljadov (59), Russisch componistseptember10 - Johannes Isaak de Rochemont (80), militair in het KNIL en adjudant van gouverneur-generaal Loudon
25 - Theodore Nicholas Gill (77), Amerikaans ichtylogist, mammalogist, malacologist en bibliothecaris
29 - Jean Bouin (25), Frans atleetoktober10 - Carol I van Roemenië (75), koning van Roemeniënovember1 - Christopher Cradock (52), Brits admiraal
20 - Herman Georg van Sonsbeeck (55), Nederlands advocaat en officier van justitie
24 - Lodewijk De Raet (44), Belgisch econoom en politicusdecember6 - Eduard Jacobs (46), Nederlands cabaretier
8 september: Tussen 10 augustus en 8 september valt slechts 7,0 mm regen in Ukkel.Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen

januari1 - De Nederlandse Spoorwegen (NS) ontstaat als een verregaande samenwerking tussen de Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij (HSM) en de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen (SS).
9 - In de Residentiebioscoop te Den Haag gaat de film "Nederland neutraal" in première in aanwezigheid van het koninklijk paar, leden van de regering en vertegenwoordigers van de strijdkrachten. Het is de eerste galapremière in de Nederlandse filmgeschiedenis.
9 - Duitsland besluit tot herinstelling van de 'totale duikbootoorlog' vanaf 1 februari. Ook neutrale schepen worden als doelwit beschouwd, ongeacht hun lading.
10 - Erich von Falkenhayn beëindigt het Centrale offensief in Roemenië. Het front komt tot stilstand langs de rivieren Putna en Siret
13 - Treinramp bij Ciurea. Nabij dit Roemeense dorpje, gelegen aan de spoorlijn van Iaşi naar Bârlad komen tussen de 600 en 1000 soldaten, afkomstig vanaf het front om het leven. Hiermee is dit een van de grootste spoorwegrampen aller tijden.
16 - De Duitse minister van Buitenlandse Zaken verstuurt het Zimmermanntelegram aan Mexico met het verzoek zich aan de kant van de centralen te scharen in de Eerste Wereldoorlog.
25 - De Maagdeneilanden (Deens-West-Indië) worden voor 25 miljoen dollar aan de Verenigde Staten verkocht.
27 - Het militaire oppercommando in Duitsland beveelt dat vrouwen alleen broeken mogen dragen bij sportbeoefening.
27 - De derde Elfstedentocht wordt verreden. Coen de Koning wint voor de tweede keer, op slecht ijs.februari1 - Duitsland hervat de onbeperkte duikbootoorlog (zie 9 januari).
4 - Halim Pasja treedt af als grootvizier van het Ottomaanse Rijk. Hij wordt opgevolgd door Talaat Pasja.
10 - De plantkundige Johanna Westerdijk (1883-1961) wordt de eerste vrouwelijke Nederlandse hoogleraar.
13 - De Nederlandse danseres Margaretha Geertruida Zelle, beter bekend als Mata Hari, wordt in Parijs aangehouden op verdenking van spionage.
26 - President Woodrow Wilson vraagt om een status van 'bewapende neutraliteit' en het bewapenen van Amerikaanse burgerschepen. Het Huis van Afgevaardigden stemt in, maar in de Senaat loopt het voorstel tegen een filibuster op.maart5 - (Verenigde Staten) - Woodrow Wilson wordt ingezworen voor een tweede termijn als President van de Verenigde Staten.
8 - De februarirevolutie begint in Petrograd (Sint-Petersburg), Rusland (23 februari op de juliaanse kalender).
11 - Tsaar Nicolaas II ontbindt de doema, maar deze weigert en sluit zich derhalve de facto aan bij de opstand.
12 - Delen van het leger in Petrograd sluiten zich bij de opstand aan, en het komt tot gevechten tussen de opstandelingen enerzijds en tsaargetrouwe delen van politie en leger anderzijds.
12 - Tsaar Nicolaas II tracht terug te keren naar Petrograd vanuit zijn legerleiderspositie nabij het front, maar komt niet verder dan Pskov.
12 - Oostenrijk-Hongarije en Bulgarije gaan in de tegenaanval tegen de Toplica-opstand, een Servische opstand tegen de Bulgaarse bezetting. In minder dan 2 weken wordt de opstand neergeslagen.
15 - De doema zet een liberale voorlopige regering op onder vorst Georgi Lvov. (2 maart op de juliaanse kalender).
15 - Op aandringen van zijn generaals treedt tsaar Nicolaas II af, en benoemt zijn broer Michaël tot opvolger, doch deze weigert.
24 - De jonge keizer Karel I van Oostenrijk schrijft buiten zijn regering om een brief met vredesvoorstellen aan de Franse president Raymond Poincaré en geeft die mee aan zijn zwager. Zie Sixtus-affaire.
24 - In Amsterdam richten dertien zenuwartsen de Nederlandse Vereniging voor Psychoanalyse op. Voorzitter wordt de "Goese wonderdokter" Albert van Renterghem.
26 - Invoering van de Huurcommissiewet om prijsopdrijving door woningnood en stagnerende bouw tegen te gaan. Onafhankelijke huurcommissies oordelen over huurprijzen en huurprijsverhogingen.
26 - Einde van de Toplica-opstand. De opstand in de door Bulgarije bezette delen van Servië is op brute wijze neergeslagen.
26 - Eerste Slag bij Gaza: Britse troepen uit Egypte proberen Gaza in te nemen, maar moeten zich terugtrekken wegens gebrek aan water.
27 - (Monaco) - In Monte Carlo gaat de muzikaal-lyrische komedie La Rondine (De Zwaluw) van Giacomo Puccini in première.
31 - De Verenigde Staten nemen de Maagdeneilanden over na betaling van $25 miljoen aan Denemarken.april2 - (Oostenrijk-Hongarije) - De componist Béla Bartók heeft zijn eerste succes met het dansspel De uit hout gesneden prinses.
2 - (Verenigde Staten) - President Woodrow Wilson van de Verenigde Staten vraagt het Congres om Duitsland de oorlog te verklaren.
4 - (Verenigde Staten) - De Senaat stemt in grote meerderheid in met de oorlogsverklaring aan Duitsland.
6 - (Verenigde Staten) - Het Huis van Afgevaardigden stemt in met de oorlogsverklaring aan Duitsland. De Verenigde Staten treden toe tot de Eerste Wereldoorlog. Duitse schepen die in Amerikaanse havens liggen worden in beslag genomen.
9 - (Frankrijk) - Begin van de Slag bij Arras, een Britse aanval op het westfront, die zal duren tot 16 mei.
10 - (Rusland) - In een geblindeerde spoorwagon reist Vladimir Lenin door Duitsland en Zweden naar Petrograd, waar hij op 16 april aankomt.
15 - Na enige terreinwinst, maar groot verlies aan manschappen, wordt het Britse openingsoffensief in de Slag bij Arras beëindigd.
20 - De Franse aanval in de Tweede Slag bij de Aisne wordt afgeblazen. De verliezen zijn enorm, de winst minimaal.
27 - (Duitsland) - In Leuna begint de productie van vloeibaar ammoniak volgens het Haber-Boschproces, voor de productie van kunstmest en springstof.
30 - Bij een vergissingsbombardement op Zierikzee komen drie personen om het leven. Een Brits vliegtuig had verkeerd genavigeerd en was in de veronderstelling boven België te vliegen.mei2 - Na felle betogingen van soldaten en arbeiders tegen verdere deelname van Rusland aan de Eerste Wereldoorlog treden minister van buitenlandse zaken Pavel Miljoekov en enkele andere ministers af.
7 - (Verenigde Staten) - De Amerikaanse Maude Devereaux vestigt in Skidmore met 5,12 meter een officieus wereldrecord verspringen.
9 - De Geallieerden vallen aan op diverse delen van het Macedonische front, maar kunnen de Bulgaarse defensie niet breken.
13 - In Fátima claimen drie herderskinderen Maria de Moeder Gods voor de eerste keer te aanschouwen.
16 - De Russische Voorlopige Regering wordt gewijzigd. Aleksandr Kerenski wordt minister van oorlog.
21 - Bij Valthermond in Drenthe breekt een grote veenbrand uit. Oorzaak is een vonk uit een baggermachine. Dagenlang wordt een groot gebied in Zuidoost-Drenthe geteisterd. Zestien mensen vinden de dood, zeker vijftig woningen en diverse turfschepen verbranden. Enkele dagen later bezoeken Koningin Wilhelmina en prins Hendrik het rampgebied.
25 - Een aantal Duitse Gotha G.IV bommenwerpers voert een bombardement uit op Londen, het eerste grootschalige bombardement op burgerdoelen en het begin van een reeks Duitse vliegtuigbombardementen op Engeland.
31 - (Duitsland) - De scheikundige Franz Fischer ontwikkelt het procedé van cokes-aanmaak bij lage temperatuur, om benzine uit steenkool te produceren.juni1 - (Verenigde Staten) - Geleerden presenteren een procedé waarmee men uit aardgas het onbrandbare helium kan winnen. Helium is een geschikt gas om luchtschepen mee te vullen.
3 - (Duitsland) - In Dresden wordt het drama Mörder, Hoffnung der Frauen van de Oostenrijkse dichter en schilder Oskar Kokoschka voor het eerst opgevoerd.
7 - Britten laten 24 mijnen exploderen in Heuvelland waarvan 19 exploderen. Een daarvan, onder de Spaanbroekmolen, leidt tot het ontstaan van de Pool of Peace. Een andere ligt onder Duitse Stelling op de Hill 60. De knal wordt tot in Londen gevoeld, en naar schatting 10.000 Duitse soldaten komen op slag om. Nadien vallen de Nieuw-Zeelanders de beruchte Messines Ridge aan. Deze aanval eindigt op de 17de.
16 - In de Verenigde Staten wordt de Espionage Act ingevoerd. Het verspreiden van informatie, waar of onwaar die het leger tegenwerkt of de vijand ten dienste staat, wordt verboden.
18 - Op het congres van de Mensjewieken worden voorstellen om Rusland terug te trekken uit de oorlog verworpen.
24 - (Frankrijk) - Het absurde drama Les mamelles de Tirésias ('De borsten van Tiresias') van Guillaume Apollinaire wordt in Parijs voor het eerst opgevoerd.
28 - Voedselschaarste tijdens de Eerste Wereldoorlog en een fout in de distributie leidt tot het zogenaamde Aardappeloproer in Amsterdam: een voedseltransport, dat voor het leger bestemd is, wordt geplunderd.
30 - Griekenland treedt toe aan de Eerste Wereldoorlog aan de kant van de Geallieerden. (verschillende bronnen zijn het oneens over de exacte datum)juli1 - De Russen gaan in de aanval in Galicië richting Lemberg, het begin van het Kerenski-offensief.
9 - De Zweed John Zander verbetert in Stockholm het wereldrecord op de 2000 meter hardlopen. Zijn tijd is 5'31,0".
10 - De Duitsers ondernemen Operatie Strandfest, waarin ze de Britse troepen aan de Belgische kust terugdringen naar de linkeroever van de IJzer.
20 - Pact van Korfoe: Serven, Kroaten en Slovenen besluiten na de oorlog een gezamenlijke parlementaire monarchie onder het Servische koninklijke huis te vormen.
21 - Door een samengaan van de motorenfabrieken van Otto en Rapp ontstaat de Bayerische Motoren Werke AG.
27 - De vlieginstructeur Jan Engelbert van Bevervoorde maakt met zijn mecanicien de eerste vliegtocht van Nederlands-Indië tussen twee steden (Batavia en Bandung) en wint daarmee de geldprijs van 1.000 gulden.
31 - De Britten vallen aan in België, het begin van de Derde Slag om Ieper.augustus4 - (Frankrijk) - Lucien Lévy vraagt patent aan voor een heterodyne ontvanger.
5 - (Oostenrijk-Hongarije) - Bij een atletiektoernooi in Wenen loopt de Oostenrijkse Adi Bierbrauer een officieus wereldrecord op de 400 meter met een tijd van 1'10,0".
15 - (Verenigde Staten) - In Virginia vindt het eerste draadloze radiocontact plaats tussen vliegtuigen en een grondstation.
25 - Erna Murray uit Leipzig verbetert haar eigen wereldrecord op de 100 meter schoolslag met een seconde: 1'35,0".
25 tot en met 29 - Uit bewondering voor generaal Cascino dirigeert de wereldberoemde dirigent Arturo Toscanini op de Monte Santo een militair orkest dat volksliederen en patriottische liederen speelt in het zicht van de Oostenrijkers.
29 - (Duitsland) - Op de beurs van Leipzig worden voor het eerst schoenzolen, ondergoed, kleding en tafelkleden van de surrogaatstof papier gepresenteerd. In 1917 ontwikkelen geleerden wegens gebrek aan dierlijke vetten eveneens het eerste synthetische wasmiddel, Nekal.september3 - De Duitsers nemen Riga in, zie Slag bij Riga.
16 - Oprichting van de Nederlandse Bond tot het Redden van Drenkelingen door de reddingbrigades van Den Haag, Haarlem, Amsterdam, Den Bosch en Breda
16 - In La Courtine (Frankrijk) komen tientallen Russische soldaten om bij gevechten tussen muitende bolsjevistische troepen en regeringsgetrouwe Russische troepen.
17 - In Nederland wordt de Bond tegen het schenden door het vloeken van Gods heilige naam opgericht door het Anti-Revolutionaire Kamerlid Lodewijk Duymaer van Twist.oktober1 - (Nederland) - De schilder Theo van Doesburg richt de kunstenaarsvereniging De Stijl op.
13 - (Duitsland) - In München wordt het toneelstuk Jud Süss van Lion Feuchtwanger voor het eerst opgevoerd.
24 - Oostenrijkse en Beierse troepen onder Von Stein breken bij Caporetto door de Italiaanse linies aan het Isonzofront, de Slag bij Caporetto.
26 - De gemeenteraad van Amsterdam keurt het Plan Zuid van de architect Hendrik Petrus Berlage goed.
29 - (Duitsland) - Max Heiser stelt voor de Berlijnse Turnvereniging de eerste regels voor het handbal op.
31 - (Noorwegen) - De roman Zegen der Aarde, waarmee de schrijver Knut Hamsun internationaal beroemd zal worden, wordt gepubliceerd.
31 - De Geallieerden nemen Beersheba in.november2 - (Verenigd Koninkrijk) - De Balfour-verklaring belooft de Joodse zionisten Britse hulp bij de opbouw van een 'nationaal tehuis' in Palestina.
6 - Russische tot nog toe regeringsgetrouwe troepen die de voorgaande dag van premier Aleksandr Kerenski opdracht hebben gekregen Petrograd binnen te trekken om daar de opstandelingen neer te slaan, weigeren dit.
7 - (Rusland) - De Oktoberrevolutie begint. De Bolsjewieken werpen de gematigd-socialistische regering onder Aleksandr Kerenski omver. 's Nachts bezetten de Rode Gardes van Leon Trotski de machtscentra in Petrograd. (Aangezien Rusland nog steeds de juliaanse kalender gebruikt, gebeurt deze historische gebeurtenis volgens hun telling op 25 oktober).
8 - De macht in Petrograd wordt overgenomen door een raad van Volkscommissarissen oner voorzitterschap van Lenin.
9 - De Italiaanse stafchef Luigi Cadorno wordt ontslagen na de rampzalig verlopen Slag bij Caporetto. Hij wordt opgevolgd door Armando Diaz.
11 - Cadetten in Petrograd vechten tegen de Bolsjewieken, maar worden door de overmacht verslagen en grotendeels uitgemoord.
25 - Slag bij Ngomano: De Duitse generaal Paul von Lettow-Vorbeck verslaat de Portugezen in Portugees Oost-AFrika overtuigend. Hij maakt wapens en ammunitie buit die hem de mogelijkheid geven zijn guerilla-oorlog tegen de Engelsen in Duits Oost-Afrika voort te zetten.
27 - Russische gezanten steken over naar de Duitse linies om te onderhandelen over een wapenstilstand.
30 - (Duitsland) - In galerie Paul Cassirer in Berlijn wordt de eerste overzichtstentoonstelling van werken van de beeldhouwer Ernst Barlach geopend.
december3 - De Quebecbrug over de Saint Lawrencerivier in Quebec wordt opengesteld voor het treinverkeer. Bij de bouw zijn 89 doden gevallen.
6 - Explosie van Halifax: Het Franse munitieschip Mont Blanc ontploft na aanvaring met het Noorse schip SS Imo in de haven van Halifax. Bij deze explosie, de grootste niet-nucleaire explosie ooit, komen ca. 2000 mensen om het leven, en raken ca. 9000 mensen gewond.
12 - Plechtige afkondiging op de Nederlandse gemeentehuizen van de wijziging der grondwet. Het algemeen kiesrecht voor mannen wordt ingevoerd. Vrouwen krijgen passief kiesrecht. Dit houdt in dat ze mogen worden gekozen. Het Bijzonder onderwijs wordt financieel gelijkgesteld aan het Openbaar onderwijs. Zie: Pacificatie van 1917.
12 - Bij de Treinramp bij Saint-Michel-de-Maurienne in Frankrijk komen circa 700-800 soldaten, die terugkomen van het front in Italië om het leven. Het is een van de grootste spoorwegrampen aller tijden. Het algemeen kiesrecht voor mannen wordt ingevoerd. Vrouwen krijgen passief kiesrecht. Dit houdt in dat ze mogen worden gekozen.
12 - De Franse politicus Joseph Caillaux wordt gearresteerd op verdenking van verraad vanwege zijn pogingen om via onderhandelingen met Duitsland Frankrijk uit de oorlog te loodsen.
20 - De nieuwe Russische regering van Lenin richt de Tsjeka op, een geheime dienst die de contrarevolutionairen moet bestrijden.
22 - In Brest-Litovsk beginnen de vredesbesprekingen tussen Duitsland en de Bolsjewieken die zullen leiden tot de Vrede van Brest-Litovsk.
27 - De Russische generaal Michail Aleksejev en generaal Lavr Kornilov richten het Vrijwilligersleger op, voornamelijk bestaande uit kozakken en studenten.
31 - Laatste ritten van de Paardentram Hoorn - Enkhuizen omdat de foerage van de paarden te moeilijk wordt.
31 - De Sovjet-Unie erkent de onafhankelijkheid van Finland.zonder datum(Oostenrijk-Hongarije) - Julius Wagner-Jauregg ontwikkelt de infectietherapie voor de behandeling van psychoses.
26 februari - Allereerste opname van jazzmuziek op grammofoonplaat: de Original Dixieland Jazz Band met het nummer: Livery Stable Blues.
17 augustus - The Original Dixieland Jazz Band neemt Tiger Rag op, dat nadien een standard zal worden met vele uitvoeringen.
De Deense schrijvers Karl Adolph Gjellerup en Henrik Pontoppidan ontvangen de Nobelprijs voor de Literatuur
De Vlaamse schilder en graficus Frans Masereel debuteert in Zwitserland met de anti-oorlogsalbums "De doden spreken" en "De doden staan op". In 1918 volgt nog een derde bundel.
5 - Jane Wyman, Amerikaans filmactrice en eerste vrouw van president Ronald Reagan (overleden 2007)
3 - Erik Hazelhoff Roelfzema, Nederlands verzetsstrijder en schrijver (Soldaat van Oranje) (overleden 2007)
13 - Samuël Metiarij, Nederlands predikant en voorman van de Zuid-Molukse bevolking in Nederland (overleden 2007)
4 - W.G. van de Hulst jr., Nederlands kinderboekenschrijver, kunstschilder, beeldhouwer en illustrator (overleden 2006)
18 - Jan Hendrik Velema, Nederlands predikant, radiopresentator en omroepvoorzitter (overleden 2007)
18 - Jef Van den Berg, Vlaams componist, pianist, muziekleraar, televisieregisseur en televisieproducent (overleden 2007)
30 - Mutien-Marie Wiaux (75), Belgisch monnik en heiligefebruari11 - Oswaldo Cruz (44), Braziliaans bacterioloogmaart8 - Ferdinand Graf von Zeppelin (78), Duits uitvinder en luchtvaartpionier
31 - Emil Adolf von Behring (63),Duits medicusapril1 - Scott Joplin (48), Amerikaans componist en pianist
14 - Lejzer Zamenhof (57), Joods-Litouws schepper van het Esperantomei1 - Joseph Nicolas Van Naemen (80), Belgisch politicus en burgemeesterjuni3 - Antonio de La Gandara (55), Frans-Spaans kunstschilder en tekenaar
12 - Teresa Carreño (63), Venezolaans pianiste, zangeres, componiste, en dirigentejuli14 - Ludwig Drescher (35), Deens voetballer
25 -  Hans von Blixen-Finecke sr. (31), Zweeds ruiteraugustus1 - Enric Prat de la Riba i Sarrà (47), Catalaans politicus
22 - Matthijs Maris (78), Nederlands kunstschilderseptember3 - Edmond Mariën (35), Belgische verzetsstrijder in de Eerste Wereldoorlog
26 - Edgar Degas (83), Frans impressionistisch schilderoktober9 - Duncan Mackinnon (30), Brits roeier
15 - Mata Hari (41), Nederlands danseres en spionnenovember11 - Liliuokalani (79), koningin en de laatste monarch van het koninkrijk Hawaï
28 - Christian Christiansen (74), Deens natuurkundigedecember3 - Nikolai Duchonin, Russisch generaal
10 februari: Koudegolf tussen 20 januari en 10 februari: in Ukkel zijn er 22 opeenvolgende ijsdagen en de minimumtemperatuur zakt 17 keer onder –10 °C.
april: April met laagste gemiddelde minimumtemperatuur: 1,5 °C (normaal 5 °C). April telt ook 12 vorstdagen.
6 oktober: Sneeuw op de Baraque Michel, in Spa en aan de afdamming van de Gileppe (Jalhay) sedert midden oktober.
4 december: 28 cm sneeuw in Bokrijk (Genk), 26 cm in Huy en 35 tot 40 cm aan de afdamming van de Gileppe (Jalhay).
Jaarrecord: Net als in 1902, 1956 en 1963 koudste winter van de eeuw: 8,4 °C (normaal : 9,7 °C).Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003  met aanvullingen