
2 - Sharon Pratt Dixon wordt de eerste zwarte vrouwelijke burgemeester van een grote stad in de Verenigde Staten, namelijk Washington D.C.
3 - Met zes bomaanslagen op gerechtsgebouwen maakt de Corsicaanse terreurbeweging FLNC een einde aan het bestand dat op 1 juni 1988 inging.
4 - De VN Veiligheidsraad veroordeelt unaniem de Israëlische behandeling van de Palestijnen.
11 - De Sovjet-Unie bezet Vilnius om de onafhankelijkheid van Litouwen te verhinderen.
12 - Het Amerikaanse Congres keurt een resolutie goed die een militaire bevrijding van Koeweit toelaat.
13 - Jörg Hoffmann scherpt in Perth het wereldrecord op de 1500 meter vrije slag aan tot 14.50,36. Het oude record (14.54,76) stond sinds 22 februari 1983 op naam van de Russische zwemmer Vladimir Salnikov.
16 - Golfoorlog - Operatie Desert Storm ter bevrijding van Koeweit van Irak begint.
18 - Luchtvaartmaatschappij Eastern Airlines gaat failliet na 62 jaar door financiële problemen.
28 - Boris Becker lost Stefan Edberg na 24 weken af als nummer één op de wereldranglijst der tennisprofessionals, maar de Duitser moet die positie na drie weken alweer afstaan aan de Zweed.februari
7 - Jean-Bertrand Aristide wordt aangesteld als eerste democratisch verkozen president van Haïti.
7 - De IRA voert een mortieraanval uit op 10 Downing Street tijdens een vergadering van het Britse kabinet.
11 - In Den Haag wordt de UNPO (Unrepresented Nations and Peoples Organization) opgericht.
13 - Golfoorlog - Het bloedbad in de schuilplaats van Amiriyah. Twee Amerikaanse lasergeleide 'slimme bommen' vernietigen een ondergrondse bunker in Bagdad waarbij ruim vierhonderd Irakezen omkomen.
16 - Golfoorlog - Amerikaanse en Britse vliegtuigen bombarderen de buitenwijken van Bagdad waarbij 3 doden vallen.
20 - Ernstige onlusten in Albanië, dat zich probeert te ontworstelen aan het stalinisme. In Tirana wordt een standbeeld van Enver Hoxha omvergehaald. President Ramiz Alia stelt presidentieel bestuur in.
22 - Golfoorlog - Irak aanvaardt een Russisch staakt-het-vuren. De Verenigde Staten verwerpen het akkoord maar garanderen Iraakse troepen vrije doorgang als ze Koeweit binnen 24 uur verlaten.
23 - Golfoorlog - Grondtroepen steken de grens van Saoedi-Arabië over naar Koeweit.
23 - Generaal Sunthorn Kongsompong leidt een geweldloze staatsgreep in Thailand tegen generaal Chatichai Choonhavan.
25 - Golfoorlog - Een Iraakse Scud-raket doodt 28 Amerikaanse soldaten in hun kazerne in Dharaan (Saoedi-Arabië).
26 - Golfoorlog - Saddam Hoessein kondigt op de radio aan dat hij zijn troepen uit Koeweit terugtrekt. Alvorens te vertrekken steken ze de Koeweitse olievelden in brand.
27 - Golfoorlog - Bevrijding van Koeweit en een wapenstilstand waarbij Irak moet ontwapenen.maart
Iraakse soldaten onderdrukken met geweld de rebellen in het noorden en zuiden van het land waarbij ze een humanitaire ramp veroorzaken.
3 - Een amateurvideo legt vast hoe politieagenten In Los Angeles de zwarte Rodney King mishandelen; het begin van grote "rassenrellen" in de VS.
9 - Nederlands langstlopende comedyserie, Oppassen!!!, beleeft haar eerste aflevering bij de VARA.
10 - Golfoorlog - Operatie Phase Echo begint waarbij 540.000 soldaten uit de Perzische Golf vertrekken.
11 - Monica Seles lost Steffi Graf na 186 weken af als de nummer één op de wereldranglijst der proftennissters; de geboren Servische moet die positie na 21 weken weer afstaan aan haar Duitse collega.
14 - De Zes van Birmingham komen vrij nadat duidelijk wordt, dat het bewijsmateriaal tegen hen vervalst is.
15 - De vier voormalige geallieerde bezettingsmachten in Duitsland, de VS, Engeland, Frankrijk en de Sovjet-Unie, doen officieel afstand van hun laatste rechten, na de hereniging van de twee Duitslanden in november 1990.
17 - In Bonn scherpt Ron Dekker, zwemmer van De IJsel uit Deventer, het Nederlands record op de 100 meter schoolslag kortebaan (25 meter) aan tot 59,70.
18 - De BEL 20, de leidende aandelenindex voor Euronext Brussel, gaat van start.
20 - Conor Clapton, het zoontje van zanger Eric Clapton, valt van de 53ste verdieping van een wolkenkrabber in Manhattan, New York. Eric Clapton zal later naar aanleiding van de dood van Conor het nummer Tears in Heaven schrijven.
26 - Oprichting van Mercosur, een douane-unie tussen vijf Zuid-Amerikaanse landen.
31 - In Albanië vinden de eerste verkiezingen met meerdere partijen plaats.april
1 - De fabrieken van Wartburg en Trabant in de voormalige DDR sluiten definitief hun poorten.
1 - 3 grote Amerikaanse kranten berichten dat Selene Walters in 1952 door Ronald Reagan werd verkracht.
7 - Nederland eindigt als zevende en voorlaatste bij het wereldkampioenschap ijshockey voor B-landen in Joegoslavië.
11 - Wapenstilstand overeengekomen tussen Irak en de 'geallieerden'. Tientallen door Irak in brand gestoken olieboorinstallaties moeten worden gedicht.
14 - In Amsterdam (Nederland) worden 20 schilderijen gestolen uit het Van Gogh Museum. Een half uur later worden ze teruggevonden in een verlaten auto.
27 - Frans Maassen wint de 26ste editie van Nederlands enige wielerklassieker, de Amstel Gold Race.mei
11 - In Brussel eindigt titelverdediger Nederland als vierde bij het EK hockey voor vrouwen na een 3-2 nederlaag in de troostfinale tegen de Sovjet-Unie.
12 - Op de slotdag van de reguliere competitie stelt HC Bloemendaal de landstitel in de hockeyhoofdklasse veilig door een 4-0-overwinning op HC Klein Zwitserland.
16 - De Britse Koningin Elizabeth II houdt een toespraak voor het Amerikaanse Congres.
18 - Somaliland verklaart zich onafhankelijk van Somalië. De onafhankelijkheid wordt internationaal niet erkend.
21 - Rajiv Gandhi komt op 46-jarige leeftijd door een bomaanslag om het leven. Hij was voormalig premier van India en leider van de Congrespartij. De aanslag vindt plaats in de campagne voor de algemene verkiezingen, die gepaard gaat met een groot aantal onlusten en gewelddaden. De aanslag in de zuidelijke deelstaat Tamil Nadu kost aan nog 15 andere mensen het leven, onder wie de dader, een jonge vrouw.
23 - Nederland sluit met Noordrijn-Westfalen en Nedersaksen het Verdrag van Anholt. Dit moet grensoverschrijdende samenwerking mogelijk maken in publiekrechtelijke lichamen.
30 - In Zwickau (Saksen) loopt de allerlaatste Trabant van de lopende band. Van deze tweetaktauto zijn er in de vroegere DDR meer dan drie miljoen gemaakt. Deze laatste gaat rechtstreeks het museum in.juni
12 - Boris Jeltsin verslaat de kandidaat van Michail Gorbatsjov en wordt verkozen als president van Rusland.
15 - De vulkaan Pinatubo barst uit. Het is wereldwijd de grootste uitbartsing sinds 1912.
17 - Het Zuid-Afrikaanse parlement trekt een wet in die alle Zuid-Afrikanen bij hun geboorte klasseert op basis van het ras.
17 - In het Verdrag van de Goede Buren spreken de regeringen van Duitsland en Polen af, hun wederzijdse betrekkingen zo goed mogelijk te houden, de rechten van nationale minderheden aan weerszijden van de grens te respecteren en het culturele contact te bevorderen, met name onder de jongere generaties.
23 - In Parijs verliest de Nederlandse hockeyploeg in de finale van het Europees kampioenschap met 3-1 van Duitsland.
25 - Slovenië en Kroatië maken zich los van Joegoslavië en roepen hun onafhankelijkheid uit.juli
7 - Op Brioni wordt tussen Slovenië en rest-Joegoslavië het Akkoord van Brioni getekend.
10 - De Liefkenshoektunnel ten noorden van Antwerpen onder de Schelde wordt geopend.
18 - In Luik wordt de 63-jarige voorman van de Waalse socialisten, André Cools, doodgeschoten.
28 - Miguel Indurain wint de 78ste editie van de Ronde van Frankrijk. Het is de eerste eindoverwinning voor de Spaanse wielrenner.
31 - George H.W. Bush en Michail Gorbatsjov tekenen de Strategic Arms Reduction Treaty (START) om het aantal kernwapens voor de lange afstand terug te dringen.augustus
Algemene amnestie voor Zuid-Afrikanen die zich verzetten tegen de apartheid. Ca. 40.000 mensen worden vrijgelaten.
8 - Tijdens werkzaamheden stort de 646 m hoge zendmast van Radio Warschau in Gąbin (Polen) in elkaar.
18 - Couppoging in de Sovjet-Unie - Tijdens zijn vakantie in de Krim wordt Sovjetpresident Michail Gorbatsjov afgezet en onder huisarrest geplaatst; het landsbestuur komt in handen van een comité dat bestaat uit conservatieve communistische politici.
21 - Ineenstorting Sovjet-Unie - De leiders van de staatsgreep in de Sovjet-Unie geven hun poging op. Nog voor Michail Gorbatsjov naar Moskou is teruggekeerd, werpt Boris Jeltsin, president van Rusland, zich op als de nieuwe sterke man.
25 - Linus Torvalds zet een bericht op Usenet nieuwsgroep comp.os.minix over de kernel 'Linux' die hij heeft ontwikkeld met het commentaar "het heeft al eens gewerkt".
29 - De Alkmaarse politie houdt de criminelen Sam Klepper en John Mieremet aan en vindt in hun auto een grote hoeveelheid mitrailleurs en handgranaten. De wapens blijken gestolen uit het ondergronds depot in het Scheveningse bosje van de geheime paramilitaire organisatie Operatiën en Inlichtingen. De grootste wapenroof uit de Nederlandse geschiedenis wordt door de autoriteiten in de doofpot gestopt.
31 - Ineenstorting Sovjet-Unie - Kirgizië verklaart zich onafhankelijk.september
6 - Ineenstorting Sovjet-Unie - De Sovjet-Unie erkent de onafhankelijkheid van Estland, Letland en Litouwen.
6 - Ineenstorting Sovjet-Unie - Ruslands op een na grootste stad, sinds 1924 gekend als Leningrad, krijgt haar oorspronkelijke naam, Sint-Petersburg, terug.
19 - Twee Duitse toeristen ontdekken Ötzi, de oudste menselijke mummie ooit gevonden in Europa
21 - In Berlijn eindigt de Nederlandse vrouwenhockeyploeg als tweede bij de strijd om de Champions Trophy achter Australië.
22 - In Berlijn eindigt de Nederlandse mannenhockeyploeg als derde bij het toernooi om de Champions Trophy.
22 - Voor het eerst maakt de Huntington Bibliotheek de Dode Zee-rollen publiek.
30 - De president van Haïti, Jean-Bertrand Aristide, wordt door legereenheden gearresteerd. Raoul Cédras vestigt een militaire dictatuur.
30 - De eerste aflevering van The Jerry Springer Show wordt in de Verenigde Staten uitgezonden.oktober
3 - Titelverdediger Nieuw-Zeeland opent in Londen het tweede officiële wereldkampioenschap rugby, gehouden in Ierland en Groot-Brittannië, met een 18-12 overwinning op Engeland.
5 - Bij de toeristische tramlijn Li Trimbleu in België vindt een ernstig ongeluk plaats waarbij 7 doden vallen.
19 - In Noord-Italië komen 2000 mensen om bij een aardbeving van 7,0 op de schaal van Richter.
19 - In een artikel in NRC-Handelsblad pleit de Nederlandse jurist Huib Drion  voor het recht van hoogbejaarden op een zelfgekozen dood.
29 - De Amerikaanse ruimtesonde Galileo bezoekt als eerste een planetoïde, nl. (951) Gaspra.november
2 - Australië wint in Londen het tweede officiële wereldkampioenschap rugby, gehouden in Ierland en Groot-Brittannië, door in de finale thuisploeg Engeland met 12-6 te verslaan.
12 - In de vroege ochtend wordt het woonhuis van staatssecretaris Aad Kosto verwoest door een bom van RaRa.
24 - De extreemrechtse partij Vlaams Blok haalt een grote verkiezingsoverwinning en breekt nationaal door in Vlaanderen. Ook de protestpartij R.O.S.S.E.M. van Jean-Pierre Van Rossem maakt winst. Deze dag wordt in de pers algauw "Zwarte Zondag" genoemd.
24 - Queen-zanger Freddie Mercury overlijdt op 45-jarige leeftijd in Londen aan de gevolgen van aids. De zanger maakte een dag eerder zijn ziekte bekend.
27 - De VN Veiligheidsraad neemt Resolutie 721 aan die de weg voor vredesoperaties in Joegoslavië opent.december
1 - Uiteenvallen van de Sovjet-Unie - In een referendum stemmen de Oekraïners massaal voor onafhankelijkheid van de Sovjet-Unie.
8 - Ineenstorting Sovjet-Unie - Oekraïne, de Russische Federatie en Wit-Rusland tekenen het Akkoord van Bialowieza. Hiermee wordt het Gemenebest van Onafhankelijke Staten (GOS) opgericht.
15 - De Egyptische veerboot Salem Express zinkt op weg van Djedda naar Port Safaga in de Rode Zee. 464 opvarenden komen om het leven.
21 - Ineenstorting Sovjet-Unie - In Alma-Ata wordt de Sovjet-Unie officieel opgeheven. De voormalige Sovjetrepublieken richten het GOS op; Georgië en de drie Baltische staten (Estland, Letland en Litouwen) sluiten zich niet bij het GOS aan.
25 - Ineenstorting Sovjet-Unie - Michail Gorbatsjov treedt officieel af als president van de Sovjet-Unie. De rode vlag op het Kremlin wordt vervangen door de wit-blauw-rode van de Russische Federatie.
31 - België - Vlaanderen - Boortmeerbeek - De eerste soap "Familie" wordt uitgezonden op VTM.
31 - Noord- en Zuid-Korea bereiken overeenstemming over een verbod op kernwapens in geheel Korea.
C&C Music Factory & Freedom Williams - Gonna make you sweat (Everybody dance now)Bestverkochte albums in Nederland:
De Zuid-Afrikaanse schrijfster Nadine Gordimer ontvangt de Nobelprijs voor de Literatuur
5 - Troye Sivan, Zuid-Afrikaans/Australisch jeugdacteur, model en singer-songwriter
6 - Bibi Breijman, Nederlands mediapersoonlijkheid, zangeres, vlogster en presentatrice
24 - Louis Tomlinson,Engelse singer-song writer, formalig lid van One Direction
20 april: Schade aan boomgaarden door late vorst: tot –3,4 °C in Gorsem (Sint-Truiden) en –9,0 °C in Saint-Vith. 3 cm sneeuw in Koksijde.
1 augustus: Begin van de metingen van de totale dikte van de ozonlaag in Ukkel. De metingen zijn representatief voor België.
november: November met hoogste neerslagtotaal: een neerslagtotaal met 174,6 mm (normaal 68,3 mm).
21 december: Grote neerslaghoeveelheden: tot 94 mm in Elsenborn. Deze neerslag veroorzaakt overstromingen.Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003 met aanvullingen
januari1 - Tsjecho-Slowakije wordt gesplitst in twee afzonderlijke staten, Tsjechië en Slowakije.
12 - De Belgische wet die de vrijheidsberoving voorziet van landlopers, bedelaars en souteneurs, wordt ingetrokken.
20 - Bill Clinton volgt als 42e president van de Verenigde Staten  George H.W. Bush op.februari12 - In Liverpool vindt de moord op de 2-jarige James Bulger plaats. Twee jongens van 10 jaar oud ontvoeren de peuter in een winkelcentrum, waarna ze hem bij een spoorlijn martelen en vermoorden.
26 - Het World Trade Center in New York wordt getroffen door een bomaanslag. Een autobom, die geparkeerd stond onder de noordelijke toren, gaat af en doodt zes mensen. Meer dan duizend anderen raken gewond.maartDe Rotterdamse bisschop Bär treedt plotseling af, in de Affaire-bisschop Bär.
11 - Het Europese parlement veroordeelt Griekenland voor de behandeling van dienstweigeraars als misdadigers. Erkende gewetensbezwaarden moeten in Griekenland tweemaal zo lang dienen als dienstplichtig militairen.
20 - Bomaanslag in Warrington (Noordwest-Engeland): Een bom van de IRA ontploft in het stadscentrum van Warrington. Twee kinderen laten hierbij het leven: Jonathan Ball (3) en Tim Parry (12).
31 - Door een fout in een computerprogramma van Richard Depew wordt een artikel naar 200 nieuwsgroepen tegelijk gestuurd. Joel Furr bedenkt de term spamming om het incident te beschrijven.aprilFrans Tutuhatunewa volgt Johannes Alvarez Manusama op als president in ballingschap van de Republik Maluku Selatan (RMS)
12 - Pete Sampras lost Jim Courier na 27 weken af als nummer één op de wereldranglijst der tennisprofessionals; de Amerikaan moet die positie na 19 weken weer afstaan aan zijn landgenoot.
19 - Bij de bestorming van hun ranch in Waco (Texas) komen 80 leden van de Branch Davidians om het leven. Vermoed wordt, dat de meesten zelfmoord hebben gepleegd. De sekte werd al wekenlang door de FBI belegerd.
27 - Het vliegtuig met de nationale voetbalploeg van Zambia aan boord stort neer op weg naar een wedstrijd in Senegal nabij Libreville in Gabon. Geen van de 30 inzittenden overleeft de crash. Normaal zou Charly Musonda van RSC Anderlecht op de vlucht moeten zitten, maar hij was door een blessure niet aan boord. Ook Joe Bwalya (Cercle Brugge) overleefde omdat hij op eigen houtje naar Senegal zou gaan.
29 - Buckingham Palace wordt voor de eerste maal geopend voor het publiek.mei1 - XS4ALL begint als eerste ISP voor particulieren in Nederland.
2 - Rusland verslaat Zweden met 3-1 in de finale van het wereldkampioenschap ijshockey voor A-landen in Duitsland.
12 - De Nationale Assemblée van Suriname bekrachtigd de benoeming van Arthy Gorré tot bevelhebber van het Nationale Leger. Twee dagen later geven Iwan Graanoogst en andere Boutersegetrouwen hun verzet op en dienen hun ontslag in.
16 - Voetbalclub VVV-Venlo wordt voor de eerste keer in de clubhistorie kampioen van de Nederlandse Eerste divisie.
16 - HC Bloemendaal stelt op de slotdag van de reguliere competitie de landstitel in de Nederlandse hockeyhoofdklasse veilig door HDM met 4-1 te verslaan.
21 - Koningin Beatrix opent de spoorlijn Amsterdam RAI–Weesp, het laatste gedeelte van de Schiphollijn waarvan het eerste gedeelte in 1978 werd geopend. Deze Zuidtak is de laatste spoorlijn die nog volledig onder gezag van de N.V. Nederlandse Spoorwegen gebouwd is.
23 - De hockeysters van HGC winnen de landstitel in de Nederlandse hockeyhoofdklasse door Amsterdam na strafballen (3-0) te verslaan in het tweede duel uit de finale van de play-offs.
24 - De onafhankelijkheid van het Afrikaanse Eritrea. De nieuwe staat wordt erkend door Ethiopië, Italië en de Verenigde Naties. Alle belangrijke staatsfuncties worden bekleed door dictator Isaias Afewerki.
31 - Dankzij een 0-5 overwinning bij FC Groningen wordt voetbalclub Feyenoord voor de 13e keer in haar bestaan landskampioen van Nederland.juni7 - in Banja Luka, Noord-Bosnië, worden in de vroege morgen alle moskeeën opgeblazen, waaronder de beroemde Ferhadija-moskee.
14 - Het Vlaamse dagblad Het Volk brengt de grootste krant ooit uit met afmetingen van 142 bij 99,5 cm.
25 - Kim Campbell wordt de eerste vrouwelijke premier van Canada na 18 mannelijke voorgangers.
27 - De Amerikaanse president Bill Clinton beveelt een raketaanval op het Iraakse hoofdkwartier van de inlichtingendienst in het district Al-Mansoer in Bagdad, als vergelding voor de moordpoging op voormalig Amerikaans president George H.W. Bush tijdens diens bezoek aan Koeweit in april.
29 - De laatste Kuifje, nummer 26 van de 48e jaargang, verschijnt.juli2 - Bloedbad van Sivas (Turkije): tijdens een cultureel festival van de Alawieten komen 37 mensen, onder wie een Nederlandse, om bij een hotelbrand, aangestoken door een islamitisch-fundamentalistische menigte.
14 - Het proces van de Belgische staatshervorming, begonnen in 1970, wordt afgewerkt met de vierde grondwetswijziging. De Belgische staat wordt een volwaardige federale staat. De Gemeenschappen en Gewesten krijgen al hun bevoegdheden toegewezen. Om 19:31 ging het Belgische Parlement over tot de eindstemming. De eerste zin van het eerste artikel in de grondwet veranderde van "België is ingedeeld in provincies" naar "België is een federale Staat, samengesteld uit de gemeenschappen en de gewesten".
25 - Miguel Indurain wint de tachtigste editie van de Ronde van Frankrijk. Het is de derde eindoverwinning op rij voor de Spaanse wielrenner.
29 - John Demjanjuk, de vermeende beul van Treblinka, wordt vrijgesproken door het Israëlische hooggerechtshof.
31 - Koning Boudewijn van België overlijdt aan een hartstilstand in zijn buitenverblijf in het Spaanse Motril.augustus9 - Inauguratie van Albert, de broer van de overleden Koning Boudewijn, tot koning Albert II der Belgen.
21 - Drie dagen voordat hij in een baan rond Mars moet komen verliest NASA het radiocontact met Mars Observer.
27 t/m 29 - Eerste editie van A Campingflight to Lowlands Paradise, een popfestival in Biddinghuizen.
31 - Wittekerke wordt voor het eerst uitgezonden op VTM.september10 - Het Nederlandse team wordt wereldkampioen bridge.
13 - Yitzchak Rabin en Yasser Arafat sluiten een vredesakkoord in Washington D.C. De Palestijnen krijgen zelfbestuur in de bezette gebieden.
29 - In de Indiase deelstaat Maharashtra komen ruim 10 000 mensen om bij een aardbeving.oktober2 - RTL 5 begint met uitzendingen. RTL 5 is de tweede zender van RTL Group die zich op Nederland richt.
3 - Tegenstanders van Boris Jeltsin, die het Russische parlementsgebouw bezet hielden, worden door het leger verdreven.
3 - Het Amerikaanse leger beleeft zijn zwaarste vuurgevecht sinds de Vietnamoorlog. In de straten van Mogadishu (Somalië) vechten op 3/4 oktober Amerikaanse soldaten (Rangers & Delta Force) voor hun leven. Gevolg: de wereld geschokt en verbaasd, en de VS trekken zich uit het straatarme Somalië terug.
27 - Nadat minister Maij-Weggen een carpoolstrook langs de A1 in gebruik heeft gesteld, laat een van haar voorgangers, Tjerk Westerterp, zich als automobilist zonder passagiers bekeuren. Dit om een proefproces uit te lokken.november1 - Het verdrag van Maastricht treedt in werking. Officiële oprichting van de Europese Unie.
4 - Na verlies van de conservatieven bij de Canadese verkiezingen wordt de liberaal Jean Chrétien de nieuwe premier.
18 - De nieuwe president van Nigeria, generaal Sani Abacha, stuurt de interim-regering naar huis na het opstappen van president Ernest Shonekan.
24 - Robert Thompson en John Venables, die op 12 februari in het Verenigd Koninkrijk de tweejarige James Bulger vermoordden, worden veroordeeld tot een opsluiting van onbepaalde duur.december2 - De schatrijke Colombiaanse crimineel Pablo Escobar wordt daags na zijn 44e verjaardag geliquideerd.
15 - Het Verenigd Koninkrijk verbindt zichzelf tot het zoeken naar een oplossing voor Noord-Ierland met de Declaratie van Downing Street.
31 - De eerste aflevering van de comedy Het Zonnetje in Huis wordt uitgezonden.zonder datumEr ontstaat een breuk in de wereld schaakbond FIDE als wereldkampioen Garri Kasparov zich afscheidt.
25 oktober: eerste uitvoering van  Action, Passion en Illusion van Erkki-Sven Tüür
7 november: eerste uitvoering van Concerto for two pianos and orchestra van Johan Kvandal
De Afro-Amerikaanse schrijfster Toni Morrison ontvangt de Nobelprijs voor de Literatuur
6 - Tinashe, Amerikaanse singer-songwriter, muziekproducer, danseres, actrice en model
13 - Simona Senoner, Italiaans langlaufster en schansspringster (overleden 2011)
20 januari: Warmste januari-decade van de eeuw: de gemiddelde temperatuur: 8,5°C.
25 juni: Ondanks de zomer vriest het bijna in Elsenborn (Bütgenbach): minimumtemperatuur 0,2°C.
24 juli: Onweer in de streek van Moeskroen, met hagelbuien die een dode kosten.
21 november: Er begint een koudegolf in België. Maximumtemperatuur overal negatief.
30 november: Koudste november-decade met zes ijsdagen: gemiddelde temperatuur –1,8°C.
30 november: Sneeuwbuien en ijzel verstoren ernstig het verkeer in het centrum van het land.
26 december: Meest catastrofale overstromingen uit recente geschiedenis. Neerslaghoeveelheden tot 437 mm in Dohan (Bouillon).Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003 met aanvullingen
2 februari is de 33e dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 332 dagen (333 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.
506 - Alarik II, koning van de Visigoten, laat in Toulouse het wetboek "Breviarium Alaricianum" samenstellen.
1980 - Vierhonderd gevangenen beginnen in de overvolle gevangenis van Santa Fe in de Amerikaanse staat New Mexico een opstand die eindigt met ruim veertig doden en grote verwoestingen.
1982 - De show 'Late Night with David Letterman' komt voor het eerst op de Amerikaanse televisie.
1987 - William Casey treedt af als directeur van de CIA, hij wordt vervangen door William Webster.
1991 - Aardschokken en lawines in Pakistan en Afghanistan eisen zeker 1700 doden.
2002 - Huwelijk van de Nederlandse kroonprins Willem-Alexander met Máxima Zorreguieta.
2010/2011 - De staat Queensland in Australië wordt getroffen door hevig noodweer. (Lees verder) Criminaliteit en veiligheid
2003 - De dertienjarige Sedar Soares wordt doodgeschoten als hij sneeuwballen gooit op een parkeerdek in Rotterdam. Kunst en cultuur
1709 - De Brit Alexander Selkirk wordt gered na een schipbreuk en een jarenlang verblijf op een onbewoond eiland. Zijn verhaal is de inspiratie voor het boek Robinson Crusoe van Daniel Defoe.
1909 - In de Franse krant Le Figaro publiceert de Italiaanse schrijver Filippo Tommasso Marinetti zijn futuristisch manifest: een loflied op de dynamiek van het machinetijdperk. Oorlog
871 - Een Frankisch expeditieleger onder bevel van keizer Lodewijk II herovert de vestingstad Bari op de Saracenen.
1848 - De Vrede van Guadalupe Hidalgo wordt getekend, waardoor er een eind komt aan de Mexicaans-Amerikaanse Oorlog.
1943 - Een Britse Pathfinder Stirling stort neer bij Hardinxveld-Giessendam (Rotterdam) in Nederland waarna de Duitsers de overblijfselen van een H2S cm-radar vonden. Het gevonden Rotterdam Gerät was de aanleiding om een wedren tegen de tijd te starten om de Britten bij te benen in de ontwikkeling van de cm-radar.
1943 - Het Duitse leger verliest de Slag om Stalingrad van het Rode Leger. Dit is een van de keerpunten van de Tweede Wereldoorlog. Politiek
1971 - Na een coup in Oeganda neemt Idi Amin de plaats in van president Milton Obote.
1972 - Voorstanders van een 'vrij Ierland' steken de Britse ambassade in Dublin in brand.
1990 - Na internationale druk legaliseert de Zuid-Afrikaanse president Frederik Willem de Klerk het ANC.
2013 - De Assemblée nationale, het Franse parlement, keurt het wetsontwerp goed dat het homohuwelijk mogelijk maakt. Religie
1592 - Bisschopswijding van Paus Clemens VIII in de Sixtijnse Kapel in Vaticaanstad.
1831 - Kardinaal Bartolomeo Alberto Cappellari wordt gekozen tot Paus Gregorius XVI.
1873 - Bisschopswijding van Edmond Dumont, 97-ste bisschop van het bisdom Doornik.
1923 - Verheffing van het Rooms-katholieke Apostolisch vicariaat Siberië in de Sovjet-Unie tot Bisdom Vladivostok.
1983 - Paus Johannes Paulus II creëert achttien nieuwe kardinalen, onder wie de Belgische aartsbisschop van Mechelen-Brussel Godfried Danneels.
1994 - Na drie officieuze interlands speelt het Slowaaks voetbalelftal de eerste officiële wedstrijd sinds de vreedzame ontmanteling van Tsjecho-Slowakije. De ploeg wint bij een vierlandentoernooi met 1-0 van de Verenigde Arabische Emiraten door een doelpunt van Vladimír Weiss.
2002 - Het Amerikaans voetbalelftal wint de zesde editie van de CONCACAF Gold Cup door in de finale Mexico met 1-0 te verslaan.
2004 - Roger Federer lost Andy Roddick na dertien weken af als nummer één op de wereldranglijst der tennisprofessionals.
2013 - De Belgische veldrijder Sven Nys wordt in het Amerikaanse Louisville voor de tweede maal wereldkampioen. Bij de vrouwen wordt de Nederlandse Marianne Vos voor de zesde maal wereldkampioene. Wetenschap en technologie
1935 - De leugendetector wordt voor het eerst getest. Leonard Keeler doet het experiment in Wisconsin.
1971 - Ondertekening van de Convention on Wetlands of International Importance Especially as Waterfowl Habitat in Ramsar in Iran, beter bekend als de Conventie van Ramsar.
1502 - Damião de Góis, Portugees diplomaat, kunstverzamelaar en humanistisch auteur (overleden 1574)
1875 - Fritz Kreisler, Oostenrijks violist, componist en arrangeur (overleden 1962)
1900 - Józef Kowalski, oudste man van Polen en de laatste Pools-Russische oorlogsveteraan (overleden 2013)
1912 - Millvina Dean, Engelse vrouw, de jongste passagier van de RMS Titanic (overleden 2009)
1925 - Abba Eban, Israëlisch diplomaat en minister van buitenlandse zaken (overleden 2002)
1926 - Nydia Ecury, Arubaans onderwijzeres, schrijfster, vertaalster en actrice (overleden 2012)
1939 - Dale Mortensen, Amerikaans wetenschapper, econoom, en Nobelprijswinnaar (overleden 2014)
1944 - Oscar Malbernat, Argentijns voetballer en voetbaltrainer (overleden 2019)
1951 - Piet Schreuders, Nederlands uitgever, graficus, stripauteur en radioprogrammamaker
1954 - Hansi Hinterseer, Oostenrijks schlagerzanger, presentator, acteur en skiër
1956 - Rupert Christopher, Surinaams militair, politicus en diplomaat (overleden 2007)
1921 - Andrea Carlo Ferrari (70), Italiaans zalige, kardinaal-aartsbisschop van Milaan
2016 - Luiz Felipe Palmeira Lampreia (74), Braziliaans socioloog, diplomaat en politicus
Maria Lichtmis (Opdracht van de Heer in de Tempel), katholiek feest ter herdenking van het zuiveringsoffer dat Maria 40 dagen na de geboorte van Jezus volgens de Joodse wet moest brengen
Martelaren van Ebstorf: onder anderen de bisschoppen Markward van Hildesheim en Dietrich van Minden (ook Theodorich), de edelen Adelwin (ook Alwin), Avan (ook Awan), Bodo (of Botho), en Lothar († 880)

20,000 Leagues Under the Sea (1916), een Amerikaanse film uit 1916 van Stuart Paton
20,000 Leagues Under the Sea (1954), een Amerikaanse film uit 1954 van Richard Fleischer
20,000 Leagues Under the Sea (1972), een Amerikaanse film uit 1972 van Jules Bass en Arthur Rankin Jr.
20,000 Leagues Under the Sea (Village Roadshow-film), een film uit 1997 van Rod Hardy
20,000 Leagues Under the Sea (Hallmark-film), een Amerikaanse film uit 1997 van Michael Anderson

1 - De euro wordt ingevoerd als chartaal geldmiddel in twaalf van de vijftien Europese landen die zijn aangesloten bij de EU: België, Duitsland, Finland, Frankrijk, Griekenland, Ierland, Italië, Luxemburg, Nederland, Oostenrijk, Portugal en Spanje. In het girale geldverkeer was de euro al ingevoerd op 1 januari 1999.
27 - Jennifer Capriati prolongeert haar titel op de Australische Open Tenniskampioenschappen. In de herhaling van de finale van een jaar eerder verslaat de Amerikaanse tennisspeelster in Melbourne haar Zwitserse collega Martina Hingis: 4-6, 7-6 en 6-2.
2 - De Nederlandse kroonprins Willem-Alexander huwt de Argentijnse Máxima Zorreguieta in de Beurs van Berlage (burgerlijk huwelijk) en de Nieuwe Kerk (kerkelijk huwelijk) in Amsterdam.
7 - Voor het eerst wordt aan een Nederlands restaurant een derde ster toegekend, aan Parkheuvel in Rotterdam met chef-kok Cees Helder.
18 - 6 maart: In het spraakmakende Belgische proces "zaak-Pándy" zijn zowel Andras Pandy als Agnes Pandy over heel de lijn schuldig bevonden aan de ten laste gelegde feiten en krijgen ze zware straffen.
22 - Jonas Savimbi, leider van UNITA in Angola, wordt door het Angolese leger gedood.
23 - Íngrid Betancourt, Colombiaans presidentskandidate, wordt door de communistische guerrillabeweging de FARC ontvoerd.
25 - Venus Williams lost Jennifer Capriati na zes weken af als de nummer één op de wereldranglijst der proftennissters; de Amerikaanse moet die positie na drie weken alweer afstaan aan diezelfde landgenote.
februari: Bij het Joegoslavië-tribunaal begint het proces tegen Slobodan Milošević.
februari -  De Indiase deelstaat Gujarat is het toneel van hevige onlusten tussen hindoes en moslims. Nadat in Godhra een trein met hindoepelgrims is uitgebrand, met 59 doden als gevolg, richten hindoes moordpartijen aan in wijken waar veel moslims wonen. Meer dan 1000 moslims komen daarbij om het leven. De deelstaatregering grijpt pas in als het te laat is.
6 - Gemeenteraadsverkiezingen in Nederland. Deze staan in het teken van de opkomst van de zogeheten Leefbaar-partijen. Zo wint in Rotterdam Pim Fortuyn met zijn partij Leefbaar Rotterdam.
6 - Voor het eerst worden burgemeestersreferenda gehouden. In Vlaardingen wint Tjerk Bruinsma (PvdA) en in Best Letty Demmers (D66).
9 - Titelverdediger Nederland eindigt als derde bij het WK hockey in Kuala Lumpur door in de troostfinale met 2-1 te winnen van Zuid-Korea.
11 - Een verwarde man gijzelt de Rembrandttoren in Amsterdam uit onvrede over de breedbeeldtelevisie van Philips en pleegt later zelfmoord
18 - Bij een ernstig busongeval in het Franse Metz verongelukken 7 mensen, onder wie 5 Nederlanders.
25 - Bij een zware aardbeving in Afghanistan komen acht- tot twaalfhonderd mensen om het leven.
30 - Elizabeth Bowes-Lyon, bijgenaamd Queen Mum (de "Britse koningin-moeder"), overlijdt op 101-jarige leeftijd.
1 - In Groningen verschijnt de eerste editie van het Dagblad van het Noorden, een samenvoeging van het Nieuwsblad van het Noorden, het Groninger Dagblad en de Drentse Courant.
6 - Het Franse rugbyteam wint het prestigieuze Zeslandentoernooi door Ierland in de afsluitende wedstrijd met 44-5 te verslaan.
16 - Het Nederlandse kabinet-Kok II (Paars II) valt over de nasleep van 'Srebrenica'.
21 - Bij de presidentsverkiezingen in Frankrijk barst de strijd los tussen Jacques Chirac en Jean-Marie Le Pen.
26 - FC Zwolle wordt kampioen van de Gouden Gids Divisie en keert na 13 jaar terug in de Eredivisie.
28 - Michele Bartoli wint de 37ste editie van Nederlands enige wielerklassieker, de Amstel Gold Race.
5 - Laatste ronde Franse presidentsverkiezingen: de zittende president Jacques Chirac wint met 82% van de stemmen van zijn extreem-nationalistische rivaal Jean-Marie Le Pen (18%). Deze had in de eerste ronde onder meer de socialistische kandidaat Lionel Jospin verslagen.
6 - De Nederlandse politicus Pim Fortuyn wordt op het Hilversumse Mediapark vermoord.
8 - Feyenoord wint in de eigen Kuip voor de tweede keer de UEFA Cup door Borussia Dortmund met 3-2 te verslaan.
11 - Bij het wereldkampioenschap ijshockey voor A-landen in Zweden behaalt Slowakije voor het eerst in de geschiedenis de wereldtitel door Rusland in de finale met 4-3 te verslaan.
12 - De Amerikaanse oud-president Jimmy Carter brengt een zesdaags bezoek aan Cuba.
15 - Tweede Kamerverkiezingen in Nederland leiden tot een politieke aardverschuiving. De Lijst Pim Fortuyn komt binnen met 26 zetels, terwijl ook het CDA fors wint. De verliezers zijn de partijen van de paarse coalitie.
15 - Real Madrid wint de Champions League. In de finale in Glasgow is de Spaanse voetbalclub met 2-1 te sterk voor het Duitse Bayer 04 Leverkusen.
20 - Hockeyclub 's-Hertogenbosch verliest in de finale van het Europa Cup I-toernooi in Antwerpen na strafballen (0-3) van het Duitse Club an der Alster.
26 - Sparta degradeert uit de eredivisie van het Nederlandse voetbal. Tot dan waren Sparta, Ajax, Feyenoord en PSV de enige verenigingen die sinds de oprichting van het betaald voetbal in Nederland altijd in de eredivisie actief waren.
8 - Prinses Laurentien bevalt 8 juni van haar eerste kind Gravin Eloise Sophie Beatrix Laurence.
16 - De hockeysters van Hockeyclub 's-Hertogenbosch winnen de vijfde landstitel op rij in de Nederlandse hoofdklasse door HC Rotterdam met 4-1 te verslaan in het derde duel uit de finale van de play-offs.
19 - HC Bloemendaal herovert de landstitel in de Nederlandse hockeyhoofdklasse door Amsterdam met 2-1 te verslaan in de tweede wedstrijd uit de finale van de play-offs.
26 - Uitgeroepen door de VN tot Wereld Anti-Drugsdag. In China worden 64 mensen veroordeeld en geëxecuteerd omdat zij volgens de autoriteiten in drugs handelden.
27 - John Entwistle, bassist van The Who overlijdt op 57-jarige leeftijd. Cocaïnegebruik en een zwak hart werden hem fataal.
30 - Brazilië wint in Yokohama de wereldtitel door Duitsland met 2-0 te verslaan in de finale van het WK voetbal.
2 - Een Russische Tupolev en een vliegtuig van DHL botsen in Duitsland. Er vallen 69 doden.
4 - De Amerikaanse zakenman Steve Fossett landt in Australië nadat hij solo rond de wereld is gevlogen in een luchtballon.
7 - De Nederlandse staatssecretaris van Natuurbehoud Geke Faber laat in het Overijsselse natuurgebied De Weerribben de eerste otters los van een groep van veertig dieren uit Oost-Europa, waarmee de herintroductie van de soort is begonnen.
8 - Serena Williams lost haar zus Venus Williams na vier weken af als de nummer één op de wereldranglijst der proftennissters.
14 - Op de nationale feestdag vindt een mislukte aanslag plaats op de Franse president Jacques Chirac.
14 - Karsten Kroon wint de achtste etappe in de Ronde van Frankrijk: St. Martin-de-Landelles naar Plouay.
24 - Michael Boogerd wint de Alpen-etappe in de Ronde van Frankrijk naar La Plagne
27 - Bij Lviv (Oekraïne) stort een Sukhoi-27 tijdens een vliegshow neer in het publiek. Er vallen meer dan 80 doden.
1 - De lichamen van Marion en Romy van Buuren, die vijf jaar vermist waren, worden gevonden in de duinen van Egmond en Bergen.
2e helft augustus: In Oostenrijk, Tsjechië en Duitsland vinden door overvloedige regenval de grootste overstromingen in 100 jaar tijd plaats. Vooral het stroomgebied van de Elbe heeft eronder te lijden.
12 - Arjan Erkel (Artsen zonder Grenzen) wordt ontvoerd in de Russische Kaukasusrepubliek
20 - In Amersfoort ontstaat een lek in een tankwagon gevuld met het giftige en explosieve acrylnitril. De sirenes loeien en de omgeving wordt afgezet.
26 - 4 september: Wereldtop voor duurzame ontwikkeling in Johannesburg, Zuid-Afrika. Dit is de grootste VN-conferentie tot dan toe.
1 - In Macau eindigt de Nederlandse vrouwenhockeyploeg als derde bij de strijd om de Champions Trophy.
5 - President Karzai van Afghanistan blijft ongedeerd bij een aanslag. Meer dan 30 andere personen komen wel om.
8 - Een aantal ministers van de FPÖ stapt uit de ÖVP-FPÖ-regering. Er worden nieuwe verkiezingen aangekondigd.
8 - In Keulen wint de Nederlandse hockeyploeg voor de zesde keer de Champions Trophy.
10 - De bevolking van Zwitserland stemt in met toetreding tot de Verenigde Naties.
13 - President George W. Bush van de Verenigde Staten van Amerika roept de Verenigde Naties op Irak te dwingen tot ontwapening.
16 - Irak stemt 'onvoorwaardelijk' in met hervatting van de wapeninspecties van de Verenigde Naties.
22 - Verkiezingen in Duitsland. Herverkiezing van de zittende coalitie van de SPD van Gerhard Schröder en de Grünen, die flinke winst boeken.
26 - Voor de kust van Gambia vergaat een Senegalese veerboot, waarbij meer dan duizend mensen verdrinken. De ramp leidt tot het ontslag van de Senegalese regering.
28 - Het Zuid-Afrikaans voetbalelftal wint de zesde editie van de COSAFA Cup door in de finale (over twee wedstrijden) Malawi te verslaan.
Op aandringen van de Verenigde Staten, oefenen de Verenigde Naties druk uit op Irak om wapeninspecteurs toe te laten, wat resulteert in de Veiligheidsraadresolutie 1441. Irak accepteert dit zeer aarzelend. Een team van wapencontroleurs, onder leiding van Hans Blix begint zijn werk.
6 - Prins Claus overlijdt op 76-jarige leeftijd in het Amsterdam Medisch Centrum aan de gevolgen van de ziekte van Parkinson en een longontsteking.
6 - Voor de kust van Jemen vindt er een explosie door een terreuraanslag plaats op de Franse olietanker Limburg. Eén Bulgaars bemanningslid kwam hierbij om het leven, de rest van de bemanning bleef ongedeerd. De olietanker brandde volledig uit.
23 - In Moskou houden Tsjetsjeense rebellen meer dan 500 mensen gegijzeld in een theater. Bij de reddingsactie op 26 oktober komen 50 gijzelnemers en 100 gegijzelden om.
29 - De broers Bas en Aad van Toor maken bekend om te stoppen als Bassie en Adriaan met voorafgaand een lange afscheidstournee.
30 - 10 november: Ruimtevlucht van de tweede Belgische ruimtevaarder, Frank De Winne.
22 - Bij hevige rellen in de Nigeriaanse stad Kaduna worden 58 kerken verwoest. In totaal komen 216 mensen om het leven bij deze rellen, die bekend zijn geworden als de 'Miss World-rellen', doordat ze volgden op de verkiezing van Miss World in Nigeria.
30 - De stoffelijke resten van de Franse schrijver Alexandre Dumas senior worden overgebracht naar het Panthéon.
6 - Bomaanslag op een bioscoop in het Bengaalse Mymenshingh. Hierbij komen 27 mensen om het leven. Een islamitische organisatie had principiële bezwaren tegen deze vorm van vermaak.
8 - Nederland verliest in de finale van het WK hockey voor vrouwen op strafballen van Argentinië.
13 - De Europese Unie stemt in met uitbreiding met tien landen met ingang van 1 mei 2004.
13 juni: eerste uitvoering van My illness is the medicine I need van Thomas Larcher
5 oktober: eerste uitvoering van Concerto in Azzurro (celloconcert) van David Matthews
17 oktober: eerste uitvoering van de opera Thora på Rimol uit 1894 van Hjalmar Borgstrøm
27 oktober: eerste uitvoering van de Sonate voor twee accordeons van Kalevi Aho
De nieuwe Nederlandse ambassade in Berlijn, ontworpen door de architect Rem Koolhaas komt gereed.
20 - Aleksandra Bojkova, Russisch kunstschaatssterfebruari11 - Liam Lawson, Nieuw-Zeelands autocoureur
17 - Kelly Sildaru, Estisch freestyleskiestermaart30 - Tur-G, Nederlands rapperapril16 - Sadie Sink, Amerikaans actricemei14 - Isabella van Vollenhoven, eerste kind van Bernhard van Oranje-Nassau, Van Vollenhoven en Annette Sekrève.
18 - Alina Zagitova, Russisch kunstschaatssterjuni5 - Zhang Kexin, Chinees freestyleskiester
8 - Eloise Sophie Beatrix Laurence Gravin van Oranje-Nassau, jonkvrouw van Amsberg, eerste kind van prins Constantijn en prinses Laurentien.juli12 - Jennie-Lee Burmansson, Zweeds freestyleskiester
30 - Sofia Samodoerova, Russisch kunstschaatssterseptember8 - Gaten Matarazzo, Amerikaans acteur
30 - Maddie Ziegler, Amerikaans danseresoktober17 - BeautyNezz, Nederlands vlogster
26 - Lucas Maurits Pieter Henri van Lippe-Biesterfeld van Vollenhoven, eerste zoon (tweede kind) van prins Maurits en prinses Marilène der Nederlanden.november19 - Gaia Cauchi, Maltees zangeresdecember23 - Finn Wolfhard, Amerikaans acteur
27 januari: hoogste etmaalgemiddelde temperatuur ooit op deze dag: 11,2 °C en hoogste maximumtemperatuur: 12,2 °C.
2 februari: hoogste etmaalgemiddelde temperatuur ooit op deze dag: 12,9 °C en hoogste maximumtemperatuur: 15,4 °C.
20 februari: hoogste etmaalsom van de neerslag ooit op deze dag: 31 mm. Dit is de natste dag ooit in de maand februari.
februari: februari met hoogste neerslagtotaal: een neerslagtotaal met 167,8 mm (normaal 52,9 mm).
17 juni: hoogste etmaalgemiddelde temperatuur ooit op deze dag: 24,5 °C en hoogste maximumtemperatuur: 31,8 °C.
18 juni: hoogste etmaalgemiddelde temperatuur ooit op deze dag: 27,8 °C en hoogste maximumtemperatuur: 31,7 °C.
30 juli: hoogste etmaalgemiddelde temperatuur ooit op deze dag: 25,9 °C en in Gomery (Virton) viel er tijdens een onweer op één uur tijd 116 mm neerslag.
27 oktober: een felle storm raast over het land. De winden bereiken een kracht tot 133 km/u in Middelkerke.
Jaarrecord: Na 2001 natste jaar: neerslag 1077 mm (normaal 804,8 mm).Bron: KMI Gegevens Ukkel 1901-2003 met aanvullingen
2002 is een spiegeljaar: 20|02. Het vorige spiegeljaar was 1991, het volgende is 2112.
In het noordelijk halfrond was 2002 het warmste jaar uit de geschiedenis, met 0,76 °C meer dan gemiddeld.

De Verenigde Naties riepen 2014 uit tot Internationaal Jaar van de kristallografie.
1 - Griekenland neemt het voorzitterschap van de Raad van de Europese Unie over van Litouwen.
1 - Letland treedt toe tot de eurozone en start met het omwisselen van zijn Letse lati voor euro's.
1 - Na zeven jaar worden de tijdelijke beperkingen aangaande het vrije verkeer van werknemers binnen de EU opgeheven voor Roemenen en Bulgaren.
1 - Het verbod om alcoholische dranken te verkopen of te schenken aan jongeren in Nederland (vastgelegd in de Drank- en Horecawet) is verhoogd van 16 tot 18 jaar.
1 - De Nederlandse darter Michael van Gerwen wint het wereldkampioenschap darten van de PDC door in de finale de Schot Peter Wright met 7-4 te verslaan.
1 - Rusland neemt het voorzitterschap van de G8 over van het Verenigd Koninkrijk.
1 - De Wet gebruik Friese taal wordt van kracht, waardoor in de Nederlandse provincie Friesland het Fries, naast het Nederlands, een officiële taal wordt.
6 - De verplichte postbezorging op maandag in Nederland is verleden tijd. Rouwkaarten en ander spoedeisende bestellingen worden nog wel bezorgd.
17 - De Nederlandse minister van Economische Zaken Kamp presenteert in Groningen het Gasakkoord dat het Rijk, de provincie en de NAM hebben gesloten. De aardgaswinning in Loppersum zal met 80% worden beperkt om de kans op aardbevingen te verkleinen. Groningen zal worden gecompenseerd voor de schade door de aardgaswinning.
26 - Strijders van Boko Haram overvallen een christelijk dorp in het noordoosten van Nigeria. In een kerk vallen 22 doden.
27 - Het parlement van Noord-Cyprus schrapt de strafbepaling voor seks tussen volwassen mannen uit het strafwetboek, waarmee in heel Europa homoseksualiteit legaal is geworden.
27 - De premier van Oekraïne Mykola Azarov treedt af in een poging de opstand van Euromaidan te bezweren.
31 - Bij een brand in een studentenhuis in het Belgische Leuven komen twee Ierse studentes om het leven.
De ebola-uitbraak in West-Afrika in 2014 begint met de eerste verspreiding van het virus in enkele districten van Guinee tijdens de maand februari.
10 - Het lichaam van de Nederlandse oud-minister Els Borst wordt gevonden in haar woning in Bilthoven. Uit onderzoek blijkt dat zij door een misdrijf om het leven is gebracht.
19 - Facebook neemt voor 14 miljard euro de online berichtendienst WhatsApp over.
22 - Nadat president Viktor Janoekovytsj van Kiev naar Charkov is gevlucht, stemt het Oekraïense parlement in met het afzetten van de president en organisatie van presidentsverkiezingen op 25 mei 2014. Joelia Tymosjenko wordt vrijgelaten uit de gevangenis.
2 - Tijdens de 86ste Oscaruitreiking wint de film Gravity zeven Oscars maar de prijs voor de beste film van 2013 gaat naar 12 Years a Slave van regisseur Steve McQueen.
8 - Malaysia Airlines-vlucht 370 verdwijnt op weg naar Peking, met aan boord 239 mensen.
10 - In Nederland zijn het paspoort en de ID-kaart voortaan 10 jaar geldig. Bovendien zijn voor een ID-kaart geen vingerafdrukken meer nodig.
13 - In Rotterdam wordt na een jarenlange verbouwing het vernieuwde Station Rotterdam Centraal geopend door koning Willem-Alexander.
16 - Op de Krim wordt een referendum gehouden over aansluiting bij Rusland: 97 procent stemt voor aansluiting bij Rusland.
19 - Bij de Nederlandse gemeenteraadsverkiezingen verliezen de PvdA en de VVD veel zetels. D66, SP en de lokale partijen behalen veel zetelwinst. In Amsterdam en andere grote steden is de PvdA voor het eerst sinds vele jaren niet meer de grootste partij, terwijl D66 in diverse grote steden de meeste zetels verwerft. De opkomst bereikt met 53% een historisch dieptepunt.
19 - Uitlatingen van Geert Wilders over te veel Marokkanen "in Den Haag (en in Nederland)" worden op brede schaal veroordeeld. In de daaropvolgende dagen verlaten onder anderen Roland van Vliet en Joram van Klaveren uit onvrede de PVV-fractie. Ook wordt massaal aangifte gedaan bij de politie tegen de uitspraken van Wilders.
24-25 - In Den Haag, Nederland, wordt de Nuclear Security Summit 2014 gehouden, een internationale topconferentie met als onderwerp het voorkomen van nucleair terrorisme.
25 - Het Universitair Medisch Centrum Utrecht maakt bekend dat daar op 19 november 2013 bij een 22-jarige vrouw een volledige kunststof schedel is geïmplanteerd. De kunstschedel is met behulp van een 3D-printer gemaakt. Het ziekenhuis spreekt van een wereldprimeur.
27 - De Algemene Vergadering van de Verenigde Naties beschouwt het referendum op de Krim als illegaal.
28 - Bij een overval op een juwelier in Deurne in Nederland worden de twee overvallers doodgeschoten door de vrouw van de juwelier.
29 - De Nederlandse Grondwet bestaat 200 jaar. De Nederlandse Grondwet is na de Amerikaanse de oudste ter wereld.
29 - Vanaf deze dag staat in Engeland en Wales het burgerlijk huwelijk open voor mensen van hetzelfde geslacht (homohuwelijk).
1 - De Nederlandse studentes Lisanne Froon en Kris Kremers verdwijnen in de omgeving van Boquete in Panama.
4 - De Nederlandse rockband The Scene kondigt zijn afscheid aan. Zanger Thé Lau is ongeneeslijk ziek.
6 - Pro-Russische rebellen bezetten overheidsgebouwen in het Oekraïense Donetsbekken. De dag erop wordt de stad Donetsk in het oosten van het land uitgeroepen tot een 'soevereine republiek' en vragen de separatisten aan de Russische president Vladimir Poetin om vredestroepen te sturen.
7 - De Nederlandse pater Frans van der Lugt wordt in de belegerde Syrische stad Homs door radicale moslims vermoord.
13 - Met zijn zege in Parijs-Roubaix wordt Niki Terpstra de eerste Nederlander sinds 2001 die een wielerklassieker wint.
15 - Boko Haram ontvoert zo'n driehonderd schoolmeisjes uit een internaat in Chibok, een christelijke enclave in de Nigeriaanse deelstaat Borno. Een deel van de meisjes weet te ontsnappen, maar de groep houdt er ongeveer 270 langere tijd vast en dreigt hen als bruid te verkopen.
16 - De Zuid-Koreaanse veerboot Sewol zinkt in de Gele Zee. Er komen meer dan 180 personen om het leven, vooral scholieren op een schoolreisje. De kapitein verlaat als eerste het schip.
17 - Op het topoverleg in Genève wordt een akkoord bereikt voor het oplossen van de crisis in Oekraïne.
26 - Eerste viering van Koningsdag in Nederland. Koningsdag wordt gevierd op 27 april, tenzij die datum (zoals in 2014) op een zondag valt.
1 - In de haven van Rotterdam legt de Russische olietanker Mikhail Oeljanov aan met de allereerste Noordpoololie. De olie is afkomstig van het Prirazlomnajaboorplatform, waar in september 2013 een actieschip van Greenpeace door de Russen werd opgebracht.
2 - Volkert van der Graaf, de moordenaar van Pim Fortuyn, komt voorwaardelijk vrij nadat hij 2/3 van zijn gevangenisstraf van 18 jaar heeft uitgezeten. Hij moet een enkelband dragen en mag niet in Rotterdam, Hilversum en Driehuis-Westerveld komen.
10 - In de Deense hoofdstad Kopenhagen wint Conchita Wurst met Rise Like a Phoenix namens Oostenrijk de finale van het Eurovisiesongfestival 2014. De Nederlandse inzending, The Common Linnets met het country/bluegrassnummer Calm after the storm, wordt tweede en de Zweedse Sanna Nielsen wordt derde.
11 - De niet-erkende Volksrepubliek van Donetsk wil een referendum houden voor de aansluiting met Rusland.
24 - Drie mensen worden doodgeschoten bij een schietpartij bij het Joods Museum aan de Zavel in de Belgische hoofdstad Brussel. Een vierde slachtoffer overlijdt later in het ziekenhuis.
24-31 - De Toppers vieren hun 10-jarig jubileum met vier concerten in de Amsterdam ArenA.
25 - In België worden op één dag federale, regionale en Europese verkiezingen gehouden.
25 - Malavath Purna bereikt als jongste vrouw en jongste Indiër ooit de top van de Mount Everest.
31 mei-15 juni - Het Wereldkampioenschap hockey voor zowel de vrouwen als de mannen wordt in Den Haag gehouden. Bij de dames behaalt Nederland zijn zevende titel. Bij de heren wint Australië voor de derde keer.
31 - De internetsensatie Gangnam Style van de Zuid-Koreaanse rapper-zanger PSY is de eerste video die twee miljard keer is bekeken op YouTube.
3 - Explosies en brand bij een complex van Shell op het Nederlandse haven- en industriegebied Moerdijk, er vallen twee gewonden.
12 juni-13 juli - Het WK voetbal vindt plaats in Brazilië. Duitsland behaalt zijn vierde titel.
19 - In Spanje volgt kroonprins Felipe zijn vader Juan Carlos op als koning Felipe VI.
23 juni-6 juli - De 128ste editie van het Engelse grandslamtoernooi Wimbledon wordt gespeeld. Novak Đoković behaalt zijn tweede titel in het herenenkelspel. Petra Kvitová wint voor de tweede keer bij de dames.
24-25 juni - Koning Willem-Alexander en koningin Máxima brengen aan Polen hun eerste officiële staatsbezoek.
1 - Italië neemt het voorzitterschap van de Raad van de Europese Unie over van Griekenland.
5-27 - De Tour de France wordt verreden. De Italiaan Vincenzo Nibali wint deze ronde voor de eerste keer.
17 - Malaysia Airlines-vlucht 17 stort neer in Oekraïne. Alle inzittenden komen om het leven. Onder de inzittenden zijn 196 Nederlanders.
23 - Dag van nationale rouw in Nederland vanwege de slachtoffers van de vliegramp met de MH17. Twee transportvliegtuigen met kisten met daarin stoffelijke resten van slachtoffers komen aan op Vliegbasis Eindhoven. De kisten worden daarna in een lange stoet van lijkwagens vervoerd naar Hilversum waar ze zullen worden geïdentificeerd. De dagen erna volgen er nog meer van zulke vluchten met de bijbehorende ceremonies.
29 - Op de Filipijnen wordt de 100 miljoenste inwoner geboren. Het is het meisje Chonalyn, dat wordt geboren in een ziekenhuis in Manilla.
8 - De Verenigde Staten starten met luchtaanvallen in Noord-Irak, gericht tegen ISIS.
9 - De dood van Michael Brown leidt tot rellen in Ferguson, Missouri, Verenigde Staten.
10 - Premier Erdoğan behaalt in de eerste ronde van de Turkse presidentsverkiezingen een meerderheid van 52% van de stemmen en wordt daarmee de nieuwe president.
19 - De Amerikaanse journalist James Foley wordt in Syrië onthoofd door leden van de militie 'Islamitische Staat'.
7 - Jeroen Dubbeldam behaalt als eerste Nederlander ooit een individuele titel op het wereldkampioenschap voor springruiters.
18 - Schotland houdt een volksraadpleging over onafhankelijkheid. Een krappe meerderheid stemt tegen onafhankelijkheid, waardoor Schotland bij het Verenigd Koninkrijk blijft.
26 - Op de EU-Canada topontmoeting wordt het nieuwe vrijhandelsverdrag ondertekend.
28 - Er vallen drie doden en 24 gewonden wanneer een monstertruck het publiek inrijdt bij een evenement in de Nederlandse plaats Haaksbergen.
3 - Aanmodderfakker van regisseur Michiel ten Horn wint het Gouden Kalf voor beste film.
5 - 19 - Derde Buitengewone Algemene Assemblee van de Bisschoppensynode van de Rooms-Katholieke Kerk, in Vaticaanstad.
27- Litouwen neemt in de haven van Klaipeda een drijvend LNG-station in gebruik, dat het land voor energie onafhankelijk maakt van Rusland.
31 - In Burkina Faso treedt president Blaise Compaoré af, na hevige straatrellen.
2 - Het IPCC publiceert zijn vijfde rapport met waarschuwingen inzake klimaatverandering.
6 - In Brussel vindt een vakbondsbetoging plaats tegen de besparingen van de Regering-Michel I met meer dan 100.000 betogers. Op het einde van de betoging ontstaan er rellen.
9 - Er wordt een (niet door de Spaanse regering erkend) onafhankelijkheidsreferendum gehouden in Catalonië.
10 - Nationale herdenking slachtoffers Malaysia Airlines-vlucht 17 in de RAI Amsterdam.
12 - De lander Philae, die is meegereisd met de Europese ruimtesonde Rosetta, landt met succes op de komeet 67P/Tsjoerjoemov-Gerasimenko.
15 - In het Utrechtse dorpje Hekendorp breekt een vorm van de vogelgriep uit. Op 21 november breekt de ziekte ook uit in Kamperveen.
3 - De politie arresteert een man uit Zeist (70) die gedurende een jaar John en Linda de Mol heeft afgeperst.
7 - De tyfoon Hagupit trekt met windsnelheden tot 250 km/u over de Filipijnen en veroorzaakt grote schade.
8 - De taxidienst UberPOP wordt door de rechter verboden in Nederland. Eigenaar Uber gaat in beroep.
10 - Onno Hoes stapt op als burgemeester van Maastricht na ophef over zijn privéleven.
15 - In het centrum van Sydney (Australië) gijzelt een radicale Iraanse geestelijke een café. Na ruim zestien uur wordt de gijzeling door de politie beëindigd. Hierbij vallen drie doden, onder wie de gijzelnemer.
16 - De taliban plegen een aanslag op een school in Pesjawar in Pakistan. Hierbij vallen 136 doden, waaronder zeker 100 kinderen.
17 - De Amerikaanse president Barack Obama en de Cubaanse president Raúl Castro maken bekend dat beide landen hun diplomatieke relatie gaan herstellen, waarmee er een einde komt aan de isolatie van het Latijns-Amerikaanse land.
17 - In Roermond komt bij een grote brand in een winterstalling voor boten veel asbest vrij. De binnenstad wordt bijna twee dagen afgesloten om verspreiding van het asbest te voorkomen.
28 - Indonesia AirAsia-vlucht 8501, een Airbus A320 van de Indonesische luchtvaartmaatschappij Indonesia AirAsia met aan boord 155 passagiers en zeven bemanningsleden, verdwijnt van de radar boven de Javazee.
28 - De NAVO beëindigt na dertien jaar zijn ISAF-gevechtsmissie in Afghanistan. Wel blijft er een beperkte buitenlandse troepenmacht bestaande uit 12.500 militairen in het land die de training van het Afghaanse leger op zich zullen nemen.
28 - Op de MS Norman Atlantic breekt brand uit terwijl deze zich op 81 km van de kust van het Griekse eiland Korfoe bevindt. Een internationale reddingsoperatie komt op gang. Pas op 29 december zijn alle 466 opvarenden geëvacueerd. 5 opvarenden overleven het ongeval niet.
De film 12 Years a Slave wint eveneens de Oscar voor beste film, Gravity wint zeven Oscars waaronder die van beste regie door Alfonso Cuarón. Een selfie van Ellen DeGeneres met acteurs zorgde voor de grootste twitter-retweet tot dan toe.
Sony maakt bekend de première van zijn film The Interview te schrappen omdat de grote bioscoopketens in Amerika de film niet wilden draaien naar aanleiding van verschillende dreigementen van een groep hackers.
De film Gooische Vrouwen 2 werd de best bezochte film van 2014 met 1,2 miljoen bioscoopbezoekers.
België8 en 9 maart: Hoogste maximumtemperatuur op deze opeenvolgende dagen: resp. 19 °C en 21 °C
18 oktober: Met 24,1 °C de hoogste temperatuur op deze dag sinds de gecorrigeerde waarneming in 1901.
2014 is officieel met een temperatuurgemiddelde van 11,9 °C het warmste jaar ooit sinds het begin van de metingen in 1833 in Ukkel. Het vorige record (gemiddeld 11,6 °C) werd in 2011 gehaald.Nederland3 januari: Hoogste maximumtemperatuur op deze dag: 12,2 °C
8, 9 en 10 maart: Hoogste maximumtemperatuur op deze opeenvolgende dagen: resp. 16,0 °C, 19,5 °C en 18,0 °C
2014 was in Nederland het warmste jaar sinds het begin van de metingen in 1901 in De Bilt. Met een gemiddelde jaartemperatuur van 11,7 °C werd het record van de jaren 2006 en 2007 (11,2 °C) verbroken.WereldSeptember 2014 was wereldwijd de warmste septembermaand sinds het begin van de metingen in 1880. In januari 2015 bleek uit analyses door NASA en NOAA dat 2014 wereldwijd tevens het warmste jaar ooit was sinds het begin van de metingen.
De 20e eeuw (van de christelijke jaartelling) is de 20e periode van 100 jaar, dus bestaande uit de jaren 1901 tot en met 2000. De 20e eeuw behoort tot het 2e millennium.
De Republiek van Weimar mislukt door de gigantische herstelbetalingen, de economische wereldcrisis en de opkomst van het nationaalsocialisme.
De Spaanse Burgeroorlog (1936-1939) wordt door de Asmogendheden aangegrepen om hun luchtmachten te testen.
De Koude Oorlog (1945-1989).De Berlijnse Muur wordt het symbool van een gedeeld Europa.
Internationale organenDe Volkenbond moet na de Eerste Wereldoorlog een permanente ontmoetingsplaats worden waar de internationale conflicten vreedzaam worden opgelost. Maar in de jaren dertig wordt het orgaan vleugellam door de oorlogszuchtige stemming in de wereld. Na de Tweede Wereldoorlog komen de Verenigde Naties ervoor in de plaats, met meer gezag en meer leden.
Na het Permanent Hof van Arbitrage wordt ook het Permanent Hof van Internationale Justitie opgericht en gevestigd in het Vredespaleis te Den Haag.EuropaOmdat de Balkanoorlogen hebben geleid tot de Eerste Wereldoorlog, wordt in 1919 het Koninkrijk Joegoslavië gesticht. Hierbinnen is Servië de dominante deelstaat. Na de Tweede Wereldoorlog onderdrukt de communistische president Tito elke nationalistische uiting, maar tien jaar na zijn dood leiden de tegenstellingen tot het uiteenvallen van Joegoslavië (1992-1995)
De Russische Revolutie (1917)Voornamelijk in de eerste helft van de 20e eeuw worden miljoenen burgers van de Sovjet-Unie tot dwangarbeid gedwongen. Hele volken worden gedeporteerd en ingezet bij grote projecten als het Witte Zeekanaal. Grote werkkampen (Goelags) zijn er bij Magnitogorsk, Vorkoeta en in de beruchte regio Kolyma. Velen (miljoenen) komen hierbij om het leven; bij de aanleg van het Witte Zeekanaal alleen al ongeveer 100.000 mensen.
De Europese integratie begint met de Benelux, al snel groeiend naar de Europese Gemeenschap voor Kolen en Staal en culminerend in de oprichting van de Europese Unie.
Ierland wordt enkele jaren na de Paasopstand een Vrijstaat en later een katholieke republiek. De zes noordelijke graafschappen blijven Brits, en krijgen als Ulster beperkt zelfbestuur. De katholieken zijn er tweederangsburgers; ze komen in 1969 in opstand. Als Britse troepen ingrijpen, komt het slapende Ierse Republikeinse Leger weer tot leven. De gebeurtenissen van volgende decennia worden The troubles genoemd. Het Goede Vrijdag-akkoord van 1998 sluit de burgeroorlog af met een gedeeld zelfbestuur.Derde wereldItalië probeert zich alsnog te scharen onder de koloniale mogendheden. Na de Turks-Italiaanse oorlog van 1910-1911 sticht het een kolonie in de Osmaanse provincies Cyrenaika en Tripolitanië. In 1936 valt het Abessinië binnen, waar het gifgas nodig heeft om de krijgers van Haile Selassie de baas te worden.
De Duitse koloniën worden na de Eerste Wereldoorlog door de Volkenbond uitgegeven als mandaatgebied.
Het dekolonisatieproces. Vanaf het begin van de eeuw ontstaan bewegingen in Azië gericht op zelfbeschikking. In het Atlantisch Handvest beloven de geallieerde leiders Franklin D. Roosevelt en Winston Churchill zelfbeschikking na de oorlog aan alle volken.
België bezet in 1916 een stuk van Duits-Oost-Afrika dat aan Congo grenst. Dit gebied wordt vanaf 1924 officieel als het mandaatgebied Ruanda-Urundi beheerd, met later de opdracht van de Verenigde Naties om het voor te bereiden op onafhankelijkheid. De Belgen krijgen door de dynamiek van het proces de tijd niet om dit goed voor te bereiden, en de onafhankelijkheid van 1962 is het startpunt van terugkerende onlusten tussen Tutsi's en Hutu's.
Zuid-Afrika wordt na de Tweede Boerenoorlog een federale staat. Als in 1948 de Boeren aan de macht komen, wordt de apartheid ingevoerd. De "politiek van gescheiden ontwikkeling" leidt in de praktijk tot ontwikkeling van de blanken en onderontwikkeling van de zwarten. Het Bloedbad van Sharpeville leidt tot uitstoting van het land uit het Britse Gemenebest. Het Afrikaans Nationaal Congres wordt buiten de wet gesteld, en haar leiders worden geïnterneerd op Robbeneiland. Een internationale boycot dwingt de Boeren na 1990 tot een vreedzame overdracht van de macht aan de zwarte meerderheid.Verre OostenDe Xinhai-revolutie, begin van de Republiek China (1911-1912)
Uiteenvallen van het Ottomaanse Rijk (1922). Het sultanaat en het kalifaat worden afgeschaft, waarna Kemal Pasha Atatürk een moderne samenleving gaat opbouwen. Kerk en staat worden gescheiden. De Turken moeten westerse kleding dragen, en het Arabische schrift wordt vervangen door het Latijnse. In 1952 wordt het land, dat inmiddels een parlementaire democratie heeft ingesteld, opgenomen in de NATO.
De stichting van de staat Israël (1948), gevolgd door drie oorlogen met de omringende Arabische landen.WereldbevolkingIn het Westen neemt de groei van de bevolking af door geboorteregeling. De introductie van de anticonceptiepil na 1960 is een mijlpaal in deze ontwikkeling. De Rooms-Katholieke Kerk blijft de meeste middelen van geboortebeperking afwijzen, maar het kerkvolk vindt steeds meer zijn eigen weg.
De medische technologie maakt het vanaf 1978 mogelijk om door bevruchting van een eicel buiten het lichaam van de vrouw een zwangerschap tot stand te brengen (in-vitrofertilisatie).
In de Derde Wereld neemt de bevolking explosief toe door de betere gezondheidszorg. Het adagium "The rich get richer, the poor get children" is van toepassing geworden op de wereldbevolking.Economie en geldwezenDe Grote Depressie van de jaren dertig inspireert de Britse econoom John Maynard Keynes tot een baanbrekende theorie: regeringen moeten anticyclisch handelen en in tijden van depressie de vraaguitval compenseren met overheidsopdrachten. De Amerikaanse president Franklin Delano Roosevelt past deze leer toe in zijn New Deal.
De crisis van de jaren dertig maakt definitief een einde aan de gouden standaard. Wel zijn de degelijke valuta gedekt door een nationale goudvoorraad. De naoorlogse regelingen van Bretton Woods maken de Amerikaanse dollar tot spil in het internationale geldverkeer. De financiële crisis na de Vietnamoorlog leidt tot het loslaten van de vaste wisselkoersen.
Naast de Oostenrijkse School wordt de Chicago School de tegenhanger van de leer van Keynes. Zij benadrukt de aanbodkant van de economie en wil de rol van de overheid in de economie terugdringen. Haar denkbeelden worden verwezenlijkt in de laatste decennia van de eeuw.
In de loop van de 20e eeuw wordt het gebruik van contant geld deels verdrongen door het girale betalingsverkeer. Het loonzakje maakt plaats voor de maandelijkse loonstrook.EconomieNieuwe materialen als celluloid, bakeliet, aluminium en plastic maken het gemakkelijker en goedkoper om massaproductie van consumptiegoederen te realiseren.
De industrie komt door de technologische ontwikkeling tot massaproductie van goederen, die alleen tegen lagere prijzen kunnen worden afgezet en dus goedkoper moeten worden geproduceerd. Zo ontstaat export van productie en werkgelegenheid naar lagelonenlanden.
De entree van de typemachine schept banen die vooral naar vrouwen gaan. Het kantoor wordt verder gemechaniseerd door het kopieerapparaat in de jaren vijftig en de personal computer in de jaren tachtig.Nederland en BelgiëDe Woningwet maakt de volkshuisvesting tot een werkveld van de overheid. Bouwplannen moeten worden getoetst op eisen van kwaliteit en krotten worden 'onbewoonbaar verklaard'. Woningbouwverenigingen worden opgericht. Woningen moeten beschikken over stromend water, een WC met afvoer en een douche.
Na de Tweede Wereldoorlog heerst een grote woningnood, die de regering dwingt tot een grote inspanning in de woningbouw.
Vanaf 1898 is Vlaanderen tweetalig, maar de Vlamingen voelen zich behandeld als tweederangsburgers. Na een lange strijd wordt in de taalwet van 1932 het principe van eentaligheid vastgelegd voor Wallonië zowel als Vlaanderen. In 1960 wordt de taalgrens getrokken en vanaf 1970 begint een proces van federalisering van het land.Menselijke verhoudingenDe familie, die bij elkaar in het dorp of de buurt woont, boet in aan belang. Het kerngezin, steeds kleiner van samenstelling, bestaat korter doordat de kinderen eerder het ouderlijk huis verlaten. Steeds meer huwelijken eindigen in echtscheiding.
Het feminisme manifesteert zich in de strijd voor Vrouwenkiesrecht. De werkende vrouw wordt al snel onmisbaar op kantoor, op school en in de zorg. Maar op het huwelijk volgt ontslag. Dit verandert in de jaren zestig, al nemen de Nederlandse vrouwen de tijd om hun kinderen groot te brengen.
Geboortebeperking wordt in Nederland gepropageerd door de NVSH, die in achterkamertjes condooms en andere voorbehoedsmiddelen verkoopt. Na 1960 brengt de anticonceptiepil de seksuele revolutie op gang. Jongeren gaan samenwonen zonder te trouwen, en vrouwen stellen het krijgen van kinderen uit.
Homoseksualiteit wordt na de Tweede Wereldoorlog in beslotenheid gedoogd. Vanaf de jaren zeventig komt er meer uitingsvrijheid.WetenschapDe ontwikkeling van de kwantummechanica sinds het begin van de 20e eeuw kan, samen met die van de relativiteitstheorie, beschouwd worden als de overgang van de klassieke natuurkunde naar de moderne natuurkunde.
Na de toevallige ontdekking van de kernsplijting door de Duitser Otto Hahn in december 1938 beginnen koortsachtige experimenten om een atoombom te ontwikkelen. Succesvol is het Amerikaanse Manhattanproject.
De ontdekking van melkwegstelsels toont de uitdijing van de ruime aan, de Oerknaltheorie wordt geformuleerd (1948); steeds betere telescopen en ruimtevaart verschaffen inzicht op allerlei niveau.
De opheldering van de structuur van het DNA en van het menselijk genoom en de beeldvormende diagnostiek zoals Functionele MRI geven veel inzicht in de biologische kant van het mens zijn; het behaviorisme en andere stromingen geven verdieping van het inzicht in de intrapsychische en sociale dimensie.Technologiehalfgeleiders en transistoren worden uitgevonden en elektronische schakelingen kunnen op veel kleinere schaal worden gemaakt.
De elektriciteit vindt een snelle verbreiding en heeft grote gevolgen. Apparaten als de stofzuiger, het strijkijzer en later de wasmachine en de koelkast maken het huishouden veel eenvoudiger. Ze nemen de plaats in van de dienstbode, die onbetaalbaar wordt.
Fotografie en film worden gemeengoed door de introductie van handzame camera's, van het Kodak "boxje" tot de spiegelreflexcamera en de polaroidcamera.Landbouw en voedselDe traditionele familieboerderij met het gemengd bedrijf gaat zich specialiseren. Door ruilverkaveling ontstaan grote akkers en weilanden, meestal met schrikdraad in plaats van de gevlochten haag en de houtwal. Na de Tweede Wereldoorlog wordt het paard ingeruild voor de tractor, en de melkmachine stelt de boer in staat om tientallen koeien op zijn eentje te melken.
Door het gebruik van machines en kunstmest ontstaan monocultures . Het massaal gebruik van pesticiden leidt tot vervuiling van bodem, water en lucht. Als tegenhanger ontwikkelt Rudolf Steiner de biologische landbouw.
Ook ontstaat de grootschalige gespecialiseerde bio-industrie. Kalveren worden gemest in boxen, varkens op roosters in plaats van stro. Kippen zitten in legbatterijen.
Het conserveren van voedsel voor de winter maakt een snelle ontwikkeling door. Het conservenblik, ontwikkeld in de 19e eeuw, vindt nu massale toepassing. Vanaf 1900 raakt het wecken in zwang, vijftig jaar later verdrongen door het invriezen.
Na de Tweede Wereldoorlog dringt de "vreemde keuken" Europa binnen. Vanuit België komen de patates frites naar Nederland; uit Nederlands-Indië de nasi goreng. De Italianen brengen de pizza en de spaghetti naar het noorden. De Amerikaanse fastfood overstroomt de hele wereld en met het massatoerisme en de immigratie komen er in alle steden restaurants met exotische keukens als Vietnamees, Ethiopisch en Mexicaans.
Het lukt nog in het geheel niet essentiële benodigdheden eerlijk te verdelen; een klein deel van de wereldbevolking consumeert zeer veel, de rest heeft honger.EnergieDe wereld wordt afhankelijk van aardolie als brandstof voor machines en van vervoermiddelen. Aan het begin van de eeuw wordt olie nog maar op een paar plaatsen gewonnen: Kazachstan, Java en Texas. Vanaf de jaren dertig wordt het Midden-Oosten de grootste olieleverancier. Na de oprichting van de OPEC wordt de olie snel duurder. De brandstof gaat ook een belangrijke rol spelen in de internationale politiek.
Aanvullende energiebronnen in de tweede eeuwhelft zijn aardgas, dat onder andere in Groningen uit de bodem wordt gehaald, en kernenergie, waarvan pas tegen het einde van de eeuw de bezwaren en gevaren worden onderkend.MilitairDe kleding van de soldaten te velde verandert ingrijpend: de bonte uniformjassen maken plaats voor pakken die meer dekking geven. De Engelsen verschijnen tijdens de Boerenoorlog in het kaki, waarna de Duitsers feldgrau kiezen en Nederland legergroen.
De onderzeeboot wordt een belangrijk wapen, waarvan in de Eerste Wereldoorlog met name de Duitsers zich bedienen om de bevoorrading van Engeland te bemoeilijken. De afkondiging van de totale duikbootoorlog brengt de Amerikanen in het strijdperk. Ook in de Tweede Wereldoorlog bestrijden de Duitse U-boten de Engelse hegemonie ter zee. In de Koude Oorlog zijn het de Russische atoomonderzeeërs en de met kernwapens uitgeruste Engelse duikboten die de wereldzeeën beheersen.
De luchtvaart gaat een grote rol spelen in de oorlogvoering. In de Eerste Wereldoorlog dient het vliegtuig nog slechts als verkenningsmiddel. Maar het Duitse bombardement van Guernica is een ernstige waarschuwing aan de Spaanse Republiek, en in 1940 moet Nederland capituleren na het bombardement van Rotterdam. Vijf jaar later wordt de oorlog beslist door twee vliegtuigen die elk een atoombom afwerpen boven Hiroshima en Nagasaki.Luchtvaart en ruimtevaartDe opkomst van de luchtvaart leidt tot de oprichting van nationale luchtvaartmaatschappijen zoals KLM en Sabena, en vliegvelden als Schiphol.
De ruimtevaart begint in 1957 met de lancering door de Sovjet-Unie van de Spoetnik. De eerste mens in de ruimte is in 1961 ook een Rus: Joeri Gagarin. De eerste mens op de maan is in 1969 de Amerikaan Neil Armstrong. Echte resultaten worden echter geboekt met behulp van onbemande robots: navigatie door middel van GPS, weersvoorspelling, communicatie, spionage, planetenonderzoek. De belangrijkste ontdekking van de bemande ruimtevaart is het belang van belast bewegen voor de botstructuur.Waterwerken in NederlandDe Watersnood van 1916 geeft de stoot tot de uitvoering van het plan-Lely tot afsluiting en inpoldering van de Zuiderzee. In 1986 wordt Flevoland de 12e provincie van Nederland.
Na de Watersnoodramp van 1953 wordt het Deltaplan ontworpen. Zeearmen als het Haringvliet worden afgesloten of, in het geval van de Oosterschelde, half afgesloten. Er ontstaan plassen voor watersport, maar de natuur loopt grote schade op.Stad en landUitvindingen als de lift, het kunstlicht en de airconditioning leiden tot het ontwerp van grote en hoge gebouwen, de wolkenkrabbers, waarmee New York beroemd wordt.
De urbanisatie verplaatst zich naar de derde wereld. waar rond de grote steden enorme sloppenwijken ontstaan. In Europa en de Verenigde Staten treedt juist suburbanisatie op: door de toenemende mobiliteit kunnen de mensen buiten de steden gaan wonen. De stadscentra verpauperen, wat dan weer het proces versnelt. Na 1970 gaan de overheden over tot stadsvernieuwing, of ze gaan een proces van gentrification bevorderen. Steden als New York, Londen en Amsterdam worden bevolkt door young urban professionals.
Het is de eeuw van de winkel. In de eerste helft is er een wildgroei van winkels op vrijwel elke straathoek, met als nieuwigheid de etalage. In de grotere steden verrijzen warenhuizen naar Frans voorbeeld. Na de oorlog gaat men winkels concentreren in winkelcentra en wint het grootwinkelbedrijf terrein. Vanaf de jaren zestig nemen supermarkten een hoge vlucht.
Vanaf de jaren twintig zijn Het Nieuwe Bouwen en de stedenbouwkundige visie van Le Corbusier toonaangevend in architectenkringen, en later ook daarbuiten. De vele nieuwe wijken en steden die worden gebouwd met "licht, lucht en ruimte", volgens het concept van functiescheiding, blijken echter in de praktijk onveilig en op den duur onleefbaar. In 1961 brengt Jane Jacobs een tegenbeweging op gang, die zich verzet tegen de afbraak van oude binnensteden en volkswijken. Vervolgens leven de binnensteden op, terwijl de buitenwijken beginnen te vervallen.Natuur en recreatieIn het begin van de 20e eeuw wordt in Nederland begonnen met herbebossing'' . Het gaat in veel gevallen om grovedennenbossen, eenvormige percelen met bomen van dezelfde leeftijd. Zij zijn bestemd voor mijnbouw, jacht en erosiebestrijding.
Vanaf omstreeks 1975 streeft men een Geïntegreerd bosbeheer na. Om meer natuurlijk bos te krijgen blijft dood hout vaak liggen, wat schuil- of voedselmogelijkheden voor allerlei insecten, schimmels, vogels en dergelijke biedt. Ook worden door lokaal te rooien open plekken geschapen waar inheemse soorten kunnen groeien. Natuurherstel van vennen en waterlopen levert eveneens een bijdrage aan een meer afwisselend bos.
Na de Eerste Wereldoorlog wordt in Europa de werkweek ingekort tot 48 uur. Voor het eerst worden ook enkele doorbetaalde vrije dagen gegeven. Zo ontstaat er tijd voor sport en recreatie.
Buurtverenigingen en personeelsverenigingen richten speeltuinen en fanfarekorpsen op, en er worden openbare bibliotheken gesticht.
Na de Tweede Wereldoorlog komt het zomerhuisje binnen het bereik van velen, zij het voor de arbeiders een gehuurd huisje voor een week en voor de gegoeden een tweede huis voor de weekends en vakantie. Behalve de Noordzeekust en de Ardennen worden ook de Veluwe, Drenthe, Zeeland en Zuid-Limburg een recreatieve bestemming.
Vanaf de jaren zestig komt het massatoerisme op gang naar Frankrijk, Spanje, Italië en Joegoslavië. Tegen het eind van de eeuw zijn vliegvakanties naar bestemmingen over de hele wereld gewoon geworden.MedischEr komt meer kennis van vitamines. Een ziekte als Rachitis wordt uitgebannen door het slikken van vitamine D in de vorm van levertraan, na de oorlog door de verplichte toevoeging van vitamine D aan margarine. Ook het ultraviolette licht van de hoogtezon is heilzaam.
Tuberculose wordt uitgebannen. Maar aids en hiv zijn nieuwe moeilijk te genezen besmettelijke ziektes.
Het gebruik van suiker neemt sterk toe, met als gevolg een groei van diabetes en tandbederf door cariës.
Ontwikkeling van het eerste antibioticum, Penicilline, door Brits microbioloog Alexander FlemingAmusementIn 1906 verschijnt de liedbundel Kun je nog zingen, zing dan mee. Dit liedboek wordt zeer populair en wordt de hele twintigste eeuw herdrukt. Geleidelijk echter verdringt de radio de zangcultuur.
De pianola en het dansorgel maken in de loop van de eeuw plaats voor de grammofoon en de jukebox.
De opkomst van de radio en televisie brengen ontspanning en educatie in de huiskamer, maar doen grote schade aan het verenigingsleven.
De komst van de grammofoon leidt tot de doorbraak van jazz, rock-'n-roll en vele andere stromingen in de popmuziek.
Na de Tweede Wereldoorlog wordt Europa overspoeld door de Amerikaanse cultuur, gericht op de massa. De Duitse operette wordt verdrongen door de Amerikaanse musical. Zeer bekende voorbeelden zijn My Fair Lady, West Side Story, The sound of music en Evita.
Over de hele wereld worden de strips van Walt Disney gelezen. Internationale roem verwerft ook Hergé met De avonturen van Kuifje. Wereldroem in Vlaanderen en Nederland is weggelegd voor Willy Vandersteen, de schepper van Suske en Wiske. In Nederland is Marten Toonder top of the bill met Tom Poes.
Ook het nieuwe medium van de film wordt al snel gedomineerd door producties uit Hollywood. Naast de zoete lovestories bieden de Amerikanen de westerns, die wel spanning maar geen zuiver historisch beeld geven, en later de kaskrakers in het genre sciencefiction.GodsdienstMet de Wereldzendingsconferentie van Edinburgh in 1910, waaraan verschillende protestantse richtingen deelnemen, begint de oecumenische beweging. In 1937 wordt besloten tot de oprichting van een Wereldraad van Kerken, maar door het uitbreken van de Tweede Wereldoorlog in 1939 kan het oprichtingscongres pas in 1947 worden gehouden.
Opkomst van de Pinksterbeweging en andere evangelicale stromingen in het Christendom.KunstDe schilderkunst van de 20e eeuw laat de herkenbare voorstelling achter zich en legt het accent op vorm en kleur. Het centrum ligt aanvankelijk in Parijs, waar Kandinsky de abstracte kunst introduceert en in de Republiek van Weimar, waar Paul Klee het expressionisme verder ontwikkelt, naar New York, waar behalve de Europeanen Piet Mondriaan en Willem de Kooning Amerikanen als Jackson Pollock en Mark Rothko de abstracte schilderkunst belichamen. Met Andy Warhol en Roy Lichtenstein keert de voorstelling terug op het doek.Belangrijke maatschappelijke ontwikkelingenIn 1900 verklaart de Zweedse pedagoog Ellen Key de nieuwe eeuw tot 'Eeuw van het kind'. In Nederland begint die eeuw met de invoering van de leerplicht. Maar geleidelijk worden ook sport en spel steeds belangrijker. Zo wordt scouting opgericht. Er ontstaat aparte kinderkleding. Kinderboekenschrijvers gaan zich serieus verdiepen in de wereld van het kind.
Het ontstaan van jeugdcultuur. De groep jongvolwassenen heeft meer geld en vrije tijd en gaat die gezamenlijk en naar eigen inzicht besteden.
De Rein Leven Beweging en het antimilitarisme uit het begin van de eeuw keren later in de eeuw terug in verzet tegen de consumptiemaatschappij, pacifisme en milieubeweging.
Het is de eeuw van de sigaret, die de tabakspijp, sigaar en pruimtabak naar de achtergrond dringt. In de jaren dertig wint de Amerikaanse sigaret het van de Turkse sigaret. Na de Tweede Wereldoorlog komt de filtersigaret erbij, in eerste aanleg vooral populair bij de vrouw. In de jaren zestig beginnen organisaties als het Koningin Wilhelmina Fonds en het Astmafonds te wijzen op de gevaren en bezwaren van het roken en het meeroken. In de jaren negentig worden de eerste beperkingen gesteld aan het roken in openbare ruimtes.
De drankbestrijding heeft tijdelijk enig succes, maar de westerse wereld kent ook de opkomst van de drugs en drughandel.SportDe voetbalsport verbreidt zich over de wereld. Internationaal ontstaan de Fédération Internationale de Football Association FIFA in 1904 en de Union of European Football Associations UEFA in 1954. De laatstgenoemde organiseert de wedstrijden om de Champions League en de UEFA Cup. In 1930 worden de eerste wereldkampioenschappen gespeeld.
Het wielrennen wordt in Vlaanderen volkssport nr. 1. Vanaf 1903 wordt jaarlijks de Ronde van Frankrijk gereden. Een van de vijfvoudige winnaars is Eddy Merckx. De Nederlanders Jan Janssen en Joop Zoetemelk winnen elk een keer.
Nikita Chroesjtsjov, Sovjet-Oekraïens politicus en leider van de Sovjet-Unie van 1953 tot 1964 stond bekend om zijn destalinisatie beleid
Winston Churchill, Brits politicus tevens een van de leiders van de Geallieerden tijdens de Tweede Wereldoorlog en voorstander van de Europese eenwording
Michail Gorbatsjov, Sovjet-Russisch politicus, laatste leider van de Sovjet-Unie
Adolf Hitler, Duits politicus/dictator, algemeen gezien als de direct verantwoordelijke voor het uitbreken van de Tweede Wereldoorlog
Boris Jeltsin, Russisch politicus, eerste leider van Rusland na de ineenstorting van de Sovjet-Unie
Lyndon B. Johnson, Amerikaans president, voerde radicale hervormingen door en stond bekend als de president die zijn interventie pleegde in Vietnam
Paus Johannes XXIII, paus, direct verantwoordelijke voor het tweede Vaticaanse concilie
Juan Perón, Argentijns politicus en populist, in hoge mate verantwoordelijk voor de economische malaise die zijn land de laatste vijftig jaar heeft getroffen
Juan Carlos I van Spanje, koning van Spanje, instrumenteel in het herstellen van de democratie in zijn land na de dictatuur van Franco
John F. Kennedy, Amerikaans politicus, eerste katholieke president van de Verenigde Staten
Helmut Kohl, Duits politicus, in 1989/1990 in hoge mate instrumenteel in de hereniging van Duitsland
Vladimir Lenin, Sovjet-Russisch politicus en revolutionair, grondlegger van het communisme in de Sovjet-Unie
Erich Ludendorff, Duits generaal en politicus, instrumenteel in het beëindigen van zowel Eerste Wereldoorlog en het Duitse Keizerrijk
Douglas MacArthur, Amerikaans militair in de Tweede Wereldoorlog en de Koreaanse Oorlog
Erich von Manstein, Duits militair, een van de leidende militairen achter de grote successen in de eerste drie jaar van de Tweede Wereldoorlog
Slobodan Milošević, Servisch nationalistisch politicus en president van Servië en Joegoslavië
François Mitterrand, Frans socialistisch politicus, dwong Duitsland in 1989/1992 tot de Europese Unie
Hosni Moebarak, Egyptisch president in de laatste twintig jaar van de twintigste eeuw
Benito Mussolini, Italiaans dictator, samen Hitler een van de leiders van een  fascistisch  Europa
Gamal Abdel Nasser, Egyptisch president, speelde een grote rol in de Suezcrisis
Józef Piłsudski, Pools politicus, grondlegger van de na de eerst wereldoorlog heropgerichte Poolse staat
Pol Pot, Cambodjaans communistisch politicus, voerde een schrikbewind waarbij in vier jaar 20% van de bevolking van Cambodja het leven liet
Ronald Reagan, Amerikaans president en iemand die de banden met de Sovjet-Unie aanhaalde
John D. Rockefeller, in de eerste dertig jaar van de eeuw de rijkste man ter wereld
Franklin D. Roosevelt, Amerikaans president, twaalf jaar lang Amerikaans president ten tijde van de Grote Depressie van de jaren dertig en de Tweede Wereldoorlog
Jan Christian Smuts, Zuid-Afrikaans militair politicus in de eerste helft van de eeuw
Soekarno, Indonesische president, in de tweede helft van de jaren veertig grondlegger van de staat Indonesië
Jozef Stalin, Sovjet-dictator, maakte van de Sovjet-Unie een moderne staat. Alleen hierdoor was de Sovjet-Unie in staat met Amerikaanse en Britse hulp in staat de Tweede Wereldoorlog te winnen.
Margaret Thatcher, Brits politica, brak de vakbonden en slaagde erin de voortdurende neergang van het Verenigd Koninkrijk in de jaren tachtig te doorbreken
Tito, Joegoslavisch politicus, slaagde erin Joegoslavië gedurende dertig jaar verenigd te houden, een van de leiders van de niet-gebondenen.
Hideki Tojo, Japans militair en politicus voor en tijdens de Tweede Wereldoorlog
Lech Wałęsa, Pools politicus, vakbondsleider, een van de nagels aan de doodskist van het communisme
Mao Zedong, communistisch leider/dictator van China, industrialiseerde China, was verantwoordelijk voor de Grote Sprong Voorwaarts en de Culturele Revolutie, als gevolg waarvan tientallen miljoenen mensen het leven lieten
Georgi Zjoekov, Russisch militair, vernietigde het Duitse leger in 1944 en 1945, het laatste anderhalf jaar van de Tweede Wereldoorlog.
Albert Einstein, Zwitsers-Duits-Amerikaans natuurkundige, grondlegger van de relativiteitstheorie
Richard Feynman, Amerikaans natuurkundige, een van de grondleggers van de kwantumveldentheorie
Bill Gates, Amerikaans zakenman, stichter van Microsoft, propagator van MS-DOS en Windows
Edwin Hubble, Amerikaans astronoom, ontdekte als een van de eersten de uitdijing van het heelal
John Maynard Keynes, Brits econoom, in hoge mate verantwoordelijk voor het stelsel van Bretton Woods en naamgever van het keynesianisme
John von Neumann, Hongaars-Amerikaans wiskundige, grondlegger van de moderne computer
Ludwig Wittgenstein, Oostenrijks filosoof, met grote invloed op vooral de Britse filosofie
Edward Witten, Amerikaans wis- en natuurkundige, grondlegger van de snaartheorie
Gebroeders Wright, luchtvaartpioniers, slaagden er in 1903 als eersten in om te vliegen
William Shockley, John Bardeen en Walter Brattain, uitvinders van de bipolaire transistor en winnaars van de Nobelprijs voor de Natuurkunde in 1956.
Michael Jackson, Amerikaanse zanger-entertainer, heeft als eretitel The King of Pop
Elvis Presley, Amerikaans zanger uit de jaren vijftig en zestig, een van de eerste popmuzikanten
Richard Strauss, Duits componist, gedurende de eerste vijftien jaar van de eeuw een van de populairste componisten

21 is een krasspel, georganiseerd door de Nationale Loterij van België. Het werd geïntroduceerd in 1993. Het spel is geïnspireerd op het kaartspel eenentwintigen. De spelformule is als volgt: Als men de deklaag op het biljet wegkrast, verschijnen er drie speelkaarten. Elke speelkaart heeft een puntenwaarde van 2 tot 11, waarbij een aas telt voor 11 en een koning, vrouw of boer voor 10 punten. Als de som van de puntenwaarden van de drie kaarten 17, 18, 19, 20 of 21 is, wint men een vastgesteld bedrag:
Bij "21": 100.000 euro (De maximumwinst werd op 4 juni 2007 opgetrokken van 50.000 tot 100.000 euro.)
Bij de bonuszone het juiste symbool: gratis biljetEén biljet kost 3 euro. De winstkansen zijn met ingang van 5 september 2011:
Voor het juiste symbool in bonuszone: 1 op 6,25 (160.000 winnende biljetten op 1 miljoen)Vroeger was de kans op de hoofdprijs "21" 1 op 2 miljoen (1 winnend biljet per 2 miljoen biljetten). De kans om het hoofdlot te winnen werd dus verdubbeld, met als doel de aantrekkelijkheid van het spel te verhogen. In totaal zijn er 364.206 winnende biljetten per miljoen, wat betekent dat de kans op winst 1 op 2,75 is. In totaal zijn de winnende biljetten goed voor 1.915.000 euro (63,83% van de inzet).
22 juli is de 203e dag van het jaar (204e dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 162 dagen tot het einde van het jaar.
2002 - Een aardbeving met de kracht van 4,9 op de schaal van Richter treft de provincie Limburg.
1934 - Buiten het Biograph Theatre in Chicago wordt Amerikaanse "aartsvijand nummer één", John Dillinger, dodelijk verwond door FBI-agenten.
1946 - 91 personen komen in Jeruzalem om het leven bij de bomaanslag op het Koning Davidhotel.
1991 - Seriemoordenaar Jeffrey Dahmer wordt gearresteerd, nadat de overblijfselen van elf mannen en jongens worden gevonden in zijn appartement in Milwaukee.
1992 - De Colombiaanse drugsbaron Pablo Escobar, leider van het Medellin-drugskartel, ontsnapt uit een speciale gevangenis in Envigado, waar hij in afwachting was van zijn proces.
2011 - In Noorwegen komen 77 mensen, vooral jongeren, om het leven als gevolg van twee aanslagen: een bomaanslag in Oslo en een reeks beschietingen tijdens een jongerenkamp van de Arbeiderspartij op het eiland Utøya. Economie
2012 - President Hugo Chávez van Venezuela roept zijn landgenoten op vruchtensap te drinken in plaats van frisdrank, zoals Coca-Cola of Pepsi. Het drinken van druivensap van het merk Uvita, gefabriceerd door het overheidsbedrijf Corpozulia, is volgens Chávez goed voor het landsbelang. Oorlog
1209 - 20.000 personen worden uitgemoord door kruisvaarders in de strijd tegen de Katharen in Béziers.
1456 - Johannes Hunyadi wint de slag bij Belgrado en stopt hiermee de Ottomaanse opmars in Europa.
1812 - Britse troepen onder leiding van de Hertog van Wellington verslaan de Fransen bij Salamanca in Spanje.
1942 - Tweede Wereldoorlog: de systematische deportatie van joden uit het getto in Warschau begint.
2003 - Koesai en Oedai, de twee zonen van de voormalige Iraakse dictator Saddam Hoessein, komen in een villa in de Noord-Iraakse stad Mosoel om het leven bij een urenlang vuurgevecht met Amerikaanse militairen. Politiek
1950 - Na lang politiek gekrakeel en een volksraadpleging over zijn houding in de oorlog, betrekt de Belgische koning Leopold III weer zijn paleis in Laken.
1994 - Luitenant Yahya Jammeh grijpt met een groep jonge officieren de macht in de West-Afrikaanse staat Gambia.
1994 - De regering van Soedan kondigt een staakt-het-vuren af in de strijd tegen het Zuid-Soedanese bevrijdingsleger.
2002 - Installatie van het kabinet-Balkenende I. LPF-staatssecretaris Philomena Bijlhout treedt enkele uren na haar beëdiging af, omdat was gebleken dat ze tijdens de Surinaamse decembermoorden lid was van de Volksmilitie. Recreatie
1994 - In Disney's Hollywood Studios wordt de attractie The Twilight Zone Tower of Terror geopend. Religie
1967 - Ontslag van de Italiaan Giuseppe Beltrami als nuntius in Nederland en benoeming van zijn landgenoot Angelo Felici tot zijn opvolger. Sport
1956 - In de Poolse stad Chorzów wordt het Stadion Śląski officieel in gebruik genomen met de oefeninterland tussen Polen en de DDR (0-2).
1979 - De Franse wielrenner Bernard Hinault wint voor de tweede keer de Ronde van Frankrijk.
1984 - De Franse wielrenner Laurent Fignon wint voor de tweede keer de Ronde van Frankrijk.
1990 - Greg LeMond verdedigt met succes zijn titel in de 77ste editie van de Ronde van Frankrijk. De Amerikaanse wielrenner eindigt vóór Claudio Chiappucci (Italië) en Erik Breukink (Nederland).
2003 - Opening van de Anzji-Arena, een voetbalstadion in de Russische stad Kaspisk dat plaats biedt aan 30.000 toeschouwers.
2006 - Na twintig jaar beëindigt Dennis Bergkamp zijn carrière met een afscheidswedstrijd tussen Arsenal FC en AFC Ajax.
2009 - In Cardiff, Wales wordt het Cardiff City Stadium officieel in gebruik genomen. Wetenschap en technologie
1933 - Wiley Post wordt de eerste persoon die alleen om de wereld vliegt. Hij legt 25 094 km af in 7 dagen, 18 uur en 45 minuten.
1647 - Margaretha-Maria Alacoque, Frans religieuze, mystica en heilige (overleden 1690)
1862 - Charles A. Zimmermann, Amerikaans componist, dirigent, violist en hoboïst (overleden 1916)
1890 - Rose Fitzgerald Kennedy, Amerikaans moeder van John F. Kennedy (overleden 1995)
1892 - Arthur Seyss-Inquart, Oostenrijks jurist en nazipoliticus (overleden 1946)
1900 - Edward Dahlberg, Amerikaans novelleschrijver en essayist (overleden 1977)
1902 - Andrés Mazali, Uruguayaans voetballer, atleet en basketballer (overleden 1975)
1907 - Robert Baelde, Nederlands jurist en maatschappelijk werker (overleden 1942)
1923 - Mary Lillian Ellison, Amerikaans professioneel worstelaar (overleden 2007)
1924 - Omelan Kuschpèta, Nederlandse econoom en sovjetoloog van Oekraïense afkomst (overleden 2005)
1926 - Wolfgang Iser, Duits anglist en literatuurwetenschapper (overleden 2007)
1927 - Otto Willem Arnold van Verschuer, Nederlands politicus, lid van de Raad van State, landeigenaar en kamerheer (overleden 2014)
2013 - George van Cambridge, eerste zoon van prins William en Catherine Middleton
1640 - Hendrik Casimir I van Nassau-Dietz (28), Nederlands stadhouder en militair
1925 - Maximumtemperatuur tot 33,9 °C in Gembloers, 37,1 °C in Leopoldsburg en 38,8 °C in Rochefort…
De .223 Remington is een sportkaliber met bijna dezelfde buitenafmetingen als de militaire 5,56×45mm NAVO. Het projectiel heeft een diameter van 5,7 mm, of 0,224 inch. Het typische gewicht van zo'n projectiel varieert van 40 tot 90 grains (2,6 tot 5,8 g). De meest voorkomende projectielen situeren zich echter rond 55 grains (3,6 g).
Hoewel de buitenafmetingen bijna identiek zijn, variëren de .223 Remington en 5,56×45mm NAVO toch in maximaal toegelaten druk en in kamerafmetingen. De maximum- en gemiddelde druk van verschillende types 5,56 mm NAVO gaan boven de maximum proefdruk van de .223 Remington. Omdat het militair kaliber door de jaren heen langere projectielen is gaan gebruiken, terwijl de standaard voor .223 Remington dezelfde bleef, is het mogelijk dat 5,56×45mm NAVO munitie niet veilig te gebruiken is in wapens gekamerd voor .223 Remington.
De .223 Remington werd ontwikkeld als een grotere en snellere versie van de .222 Remington. Deze laatste werd geïntroduceerd als een varmint-kaliber in 1950. De .223 Remington werd specifiek ontworpen voor de Armalite AR-15, welke later uitgroeide tot de M16.
In de Verenigde staten zou de schouderhoek gedefinieerd worden als α/2 = 23 graden. Een veel voorkomende spoed in lopen voor dit kaliber is 305 mm (1 in 12 inch). Ø velden = 5,56 mm, Ø trekken = 5,59 mm.
Volgens de officiële C.I.P. (Commission Internationale Permanente Pour L'Epreuve Des Armes A Feu Portative) richtlijnen kan de .223 Remington tot 430 MPa piëzodruk aan. In C.I.P. aangesloten landen moet elk wapen geproefd worden op 125% van deze maximum druk. Deze C.I.P. druk komt ongeveer overeen met de maximum druk richtlijn van de NAVO voor de 5,56×45mm NAVO

23 maart is de 82ste dag van het jaar (83ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 283 dagen tot het einde van het jaar.
1956 - De Nederlandse Organisatie voor Internationale Bijstand, Novib, wordt opgericht. Tegenwoordig heet deze organisatie Oxfam Novib.
1994 - Aeroflot-vlucht 593 stort neer tijdens een vlucht van Moskou naar Hongkong.
2009 - Kathleen Aerts stapt uit de Belgische meidengroep K3. Criminaliteit en veiligheid
1860 - Executie van Ype Baukes de Graaf, de laatste voltrekking van de doodstraf in Friesland in vredestijd.
1997 - Bij Beverwijk vinden gevechten tussen supporters van Ajax en Feyenoord plaats waarbij een dode valt, de Slag bij Beverwijk.
2018 - In Frankrijk komen vier personen om bij een gijzelingsactie. De politiefunctionaris Arnaud Beltrame overleed een dag later na zijn heldendaad om de plek van de gegijzelden in te nemen. Kunst en cultuur
1998 - De film Titanic wint elf Oscars en evenaart daarmee het record van Ben-Hur uit 1959. Oorlog
625 - Slag bij Uhud: Mohammed en zijn volgelingen moeten zich bij de berg Uhud (nabij Medina) terugtrekken. De Mekkanen zetten de achtervolging niet in en de strijd blijft onbeslist.
1530 - Keizer Karel V schenkt het inmiddels steeds christelijker geworden eiland Malta aan de orde van de johannieters.
1945 - Het grote offensief begint voor de bevrijding van het nog bezette deel van Nederland.
1991 - Begin van de Sierra Leoonse Burgeroorlog na de inval van het Revolutionary United Front, gesteund door troepen van de Liberiaanse legerleider Charles Taylor, in een poging de regering van Joseph Momoh af te zetten.
1999 - NAVO-secretaris-generaal Javier Solana geeft opdracht tot luchtaanvallen op militaire doelen in ex-Joegoslavië wegens de crisis in Kosovo. Politiek
1648 - Frankrijk en de Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden tekenen het Verdrag van Concordia waarin de deling van het eiland Sint Maarten geregeld wordt.
1801 - Tsaar Paul I van Rusland wordt vermoord door een groep Russische officieren
1971 - Belgische en Nederlandse boeren protesteren in Brussel gewelddadig tegen het plan-Mansholt.
1994 - De Mexicaanse presidentskandidaat Luis Donaldo Colosio wordt vermoord in Tijuana.
2005 - In Nederland treedt D66-minister Thom de Graaf van Bestuurlijke Vernieuwing af, nadat in de Nacht van Van Thijn de gekozen burgemeester door de Eerste Kamer is getorpedeerd.
2007 - Bij de strijd in de Congolese hoofdstad Kinshasa tussen het regeringsleger en troepen loyaal aan oud-rebellenleider en voormalig vicepresident Jean-Pierre Bemba vallen naar schatting zestig doden.
2012 - In Venezuela wordt FARC-strijder William Alberto Asprilla opgepakt, die wordt verdacht van de moord op drie Amerikanen in 1999.
2012 - De Europese Unie besluit tot nieuwe sancties tegen Wit-Rusland als straf voor de onderdrukking van de oppositie. Twaalf handlangers van het regime worden toegevoegd aan een zwarte lijst. Religie
1931 - Benoeming van de Nederlander Leo Kierkels tot apostolisch delegaat in Brits-Indië.
1977 - Moord op de Congolese kardinaal Emile Biayenda, aartsbisschop van Brazzaville.
2013 - Paus Franciscus I ontmoet paus emeritus Benedictus XVI in het pauselijk zomerverblijf in Castel Gandolfo. De ontmoeting is hoogst uitzonderlijk, omdat een paus doorgaans in het harnas sterft en zijn opvolger daarna pas wordt gekozen. Sport
1982 - Het Nederlands voetbalelftal fungeert als sparringpartner voor het WK voetbal 1982. Op Hampden Park in Glasgow wint Schotland met 2-1 van Oranje.
1988 - Het Nederlands voetbalelftal begint de aanloop naar het EK voetbal 1988 in Londen met een 2-2 gelijkspel in de oefeninterland tegen Engeland.
1996 - Schaatsster Christine Aaftink verbetert in Calgary haar eigen Nederlands record op de 500 meter (40,14 seconden) en duikt als eerste vrouw onder de 40 seconden: 39,88 seconden.
1999 - Zwemmer Grant Hackett uit Australië scherpt in Brisbane het wereldrecord op de 200 meter vrije slag aan tot 1.46,67. De mondiale toptijd stond sinds 1989 met 1.46,69 op naam van Giorgio Lamberti.
2006 - Darter Raymond van Barneveld gooit als eerste Nederlander ooit een 9-darter op een televisietoernooi tijdens de Holsten Premier League. Wetenschap en technologie
1857 - New York beleeft de wereldprimeur van de personenlift met valbeveiliging.
1965 - Lancering van de Gemini 3, de eerste Amerikaanse ruimtevlucht met een meerpersoons bemanning.
1989 - Stanley Pons en Martin Fleischmann maken bekend koude kernfusie te hebben gerealiseerd.
1732 - Madame Adélaïde van Frankrijk, prinses van Frankrijk en dochter van koning Lodewijk XV van Frankrijk (overleden 1800)
1863 - Gotfried Coenraad Ernst van Daalen, Nederlands militair (overleden 1930)
1868 - Fiddlin' John Carson, Amerikaans hillbilly-fiddler en -zanger (overleden 1949)
1922 - Ugo Tognazzi, Italiaans filmacteur, regisseur en scenarioschrijver (overleden 1990)
1929 - Anne Posthumus , Nederlands componist, militaire kapelmeester, muziekpedagoog en eufoniumspeler (overleden 2004)
1897 - Sophie der Nederlanden (72), Duits groothertogin van Saksen-Weimar-Eisenach
2006 - Johannes Arie van Nieuwenhuijzen (91), Nederlands theoloog en omroepvoorzitter
2013 - Onofre Corpuz (86), Filipijns wetenschapper, minister en universiteitsbestuurder

23 mei is de 143ste dag van het jaar (144ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 222 dagen tot het einde van het jaar.
1844 - Een jonge man, die later bekend werd als de Báb, kondigt in Shiraz (Perzië) de op handen zijnde komst aan van de door alle volkeren der aarde verwachte Boodschapper van God.
1934 - Bonnie Parker en Clyde Barrow lopen in een hinderlaag van de politie en worden doodgeschoten.
1962 - In Xochicalco worden Rubén Jaramillo en zijn familie door onbekenden vermoord.
1977 - Zuid-Molukkers beginnen een treinkaping bij De Punt en gijzeling van een lagere school in Bovensmilde.
1978 - Een Tupolev Tu-144 van Aeroflot verongelukt tijdens een noodlanding. De drie bemanningsleden komen om het leven.
1988 - Kroonprins Willem-Alexander belandt in de buurt van Leiden met zijn nog bijna nieuwe Ford Scorpio in de sloot.
1992 - De bekendste strijder tegen de maffia in Italië, rechter Giovanni Falcone, wordt vermoord bij een bomaanslag op Sicilië.
1995 - De Duitse politie maakt met geweld een einde aan de gijzeling van een 35-jarige gevangenenbewaker uit Celle, bij Hannover.
1995 - De epidemie van nekkramp die sinds begin 1995 in West-Afrika woedt, heeft al aan vierduizend mensen het leven gekost. Kunst en cultuur
1973 - Te Avignon wordt de eerste Pablo Picasso-expositie geopend sinds zijn plotselinge overlijden op 8 april. Alle 201 doeken die hij schilderde sinds 1970 worden er tentoongesteld. Media
2014 - Na acht seizoenen wordt in Nederland de laatste aflevering uitgezonden van het praatprogramma Pauw & Witteman. Oorlog
1568 - De troepen van Willem van Oranje (aangevoerd door Lodewijk van Nassau) verslaan de Spaanse troepen, in de Slag bij Heiligerlee. Adolf van Nassau sneuvelt.
1618 - Tweede Praagse Defenestratie. Enkele raadslieden van de Duitse keizer Ferdinand II worden uit het Koningspaleis in de Praagse Burcht gegooid, deze keer door een honderdtal protestantse edelen. De functionarissen overleven de val, maar dit incident is de aanleiding tot de Dertigjarige Oorlog.
1814 - Het Beleg van Delfzijl eindigt na zes maanden; de laatste Franse troepen in Nederland vertrekken.
1945 - Heinrich Himmler, die al op 20 mei was gearresteerd, maakt zich bekend en pleegt daarna zelfmoord.
1945 - De prominente NSDAP-er Julius Streicher wordt, ondanks zijn vermomming als kunstenaar, herkend en gearresteerd. Politiek
1917 - De gemeenteraad van De Bilt-Station (het tegenwoordige Bilthoven) bespreekt alternatieven voor de naam die te vaak verward wordt met De Bilt.
1937 - In Guadalajara, Mexico, wordt de Nationaal Synarchistische Unie (UNS) opgericht.
1949 - Vestiging van de Bondsrepubliek Duitsland, (inclusief de voormalige geallieerde bezettingszones waaronder West-Berlijn), met als hoofdstad Bonn. De grondwet van West-Duitsland treedt tevens in werking.
1951 - Tibetaanse afgevaardigden tekenen (gedwongen) een overeenkomst voor "De bevrijding van Tibet".
1967 - Egypte sluit de Straat van Tiran voor Israëlische vaartuigen, en blokkeert daarmee de Israëlische haven van Eilat.
1979 - Verkiezing van Karl Carstens tot vijfde bondspresident van West-Duitsland.
1984 - Verkiezing van Richard von Weizsäcker tot zesde bondspresident van West-Duitsland.
1989 - Herverkiezing van Richard von Weizsäcker tot bondspresident van West-Duitsland.
1995 - Premier Alain Juppé van Frankrijk kondigt tijdens zijn eerste toespraak tot het parlement aan dat het minimumloon (ongeveer 1600 gulden) per 1 juli "aanzienlijk" zal worden verhoogd.
2001 - Ex-koning Michaël I van Roemenië zet weer voet in het paleis in Boekarest.
2003 - De Senaat en het Huis van Afgevaardigden stemmen in met de voorgestelde belastingverlagingen van president George W. Bush, doch in sterk afgeslankte vorm.
2004 - Verkiezing van Horst Köhler tot negende bondspresident van Duitsland. Recreatie
1983 - In het Disneyland Park te Anaheim wordt de attractie Pinocchio's Daring Journey geopend. Religie
2002 - Paus Johannes Paulus II reist van Azerbeidzjan naar Bulgarije voor een vierdaags bezoek. Sport
1991 - De openbare aanklager van de rechtbank in Brugge eist twee jaar gevangenisstraf tegen voetballer Pascal De Wilde van KV Mechelen wegens het rijden onder invloed en het veroorzaken van een verkeersongeval, waarbij twee mensen de dood vonden.
2001 - Bayern München wint de Champions League. In de finale in Milaan zegeviert de Duitse voetbalclub na strafschoppen (5-4) ten koste van het Spaanse Valencia. De finale wordt gefloten door de Nederlandse scheidsrechter Dick Jol.
2009 - VfL Wolfsburg wordt voor de eerste keer in haar geschiedenis kampioen van Duitsland na een 5-1 winst tegen Werder Bremen
2016 - Enkele dagen na het winnen van de Beker is trainer Louis van Gaal ontslagen bij Manchester United. Wetenschap en technologie
1918 - De raffinaderij van Koninklijke Olie op Curaçao wordt in bedrijf gesteld.
1993 - De Moskou Expres tussen Hoek van Holland en Moskou rijdt voor het laatst.
1790 - Rómulo Díaz de la Vega, Mexicaans politicus en militair (overleden 1867)
1900 - Hans Frank, Duits jurist, generaal-gouverneur bezet Polen (overleden 1946)
1901 - Edmund Rubbra, Brits componist, muziekpedagoog en pianist (overleden 1986)
1904 - Wim Bos Verschuur, Surinaams politicus, schrijver en kunstenaar (overleden 1985)
1908 - John Bardeen, Amerikaans natuurkundige, tweevoudig Nobelprijswinnaar (overleden 1991)
1908 - Annemarie Schwarzenbach, Zwitsers schrijfster, journaliste en fotografe (overleden 1942)
1918 - Dominador Aytona, Filipijns politicus, bestuurder en topman (overleden 2017)
1959 - Harry Piekema, Nederlands acteur, televisiepresentator, toneelspeler en regisseur
1966 - Ernst-Paul Hasselbach, Nederlands journalist en televisiepresentator (overleden 2008)
1972 - Anne Wenzel, Duitse beeldhouwer, installatiekunstenaar, fotograaf en kunstschilder
1873 - Pierre-Jean De Smet (72), Vlaams missionaris, ontdekkingsreiziger en pionier
1979 - Hub van Doorne (79), Nederlands oprichter Van Doorne's Automobielfabriek (DAF)
2009 - Edward J. Lakso (±77), Amerikaans scenarioschrijver en componist van filmmuziek
2009 - Pieter Wiegersma (88), Nederlands glazenier, schilder, tapijtkunstenaar en schrijver
2013 - Maurits van Hessen (86), Duits landgraaf, econoom, hoofd van het voormalige adellijke Huis Hessen
2013 - Met een maximumtemperatuur van 9,3 °C op één na koudste 23 mei sinds begin waarnemingen in Ukkel. Enkel in 1887 was het kouder met 8,9 °C.
24 april is de 114de dag van het jaar (115de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 251 dagen tot het einde van het jaar.
1961 - Nederland - In het kader van het Deltaplan wordt het Veerse Gat gedicht.
1994 - De Britse koningin Elizabeth neemt haar enige dochter, prinses Anne, op in de Orde van de Kouseband, de hoogste Britse ridderorde.
2011 - Een 23-jarige onervaren Bulgaarse automobilist veroorzaakt in Simeonovgrad een auto-ongeluk waarbij zes voetgangers om het leven komen.
2013 - In Bangladesh stort een industrieel complex in; meer dan duizend mensen komen om.
2016 - Een F-16-gevechtstoestel van de Noorse luchtmacht neemt tijdens een trainingssessie per abuis een verkeerstoren onder vuur op het onbewoonde eiland Tarva. De drie aanwezige luchtmachtofficieren blijven ongedeerd.
2019 - Op de A12 bij Den Haag komen in de vroege ochtend vier jonge mannen van dezelfde familie uit Den Haag om het leven bij een eenzijdig auto-ongeval. Één van hen zou de zaterdag daarna gaan trouwen. Twee dagen eerder vielen ook al vier doden op de A1 bij Deventer door een aanrijding tegen een matrixbord. Oorlog
1184 v.Chr. - De Grieken dringen Troje binnen met het Paard van Troje (legende).
1478 v.Chr. - Thoetmosis III wordt, onder het regentschap van koningin Hatsjepsoet, gekroond tot farao van Egypte.
1613 - Irokezen en Nederlanders (Jacob Eelckens en Hendrick Christiaenssen) sluiten in Nieuw-Amsterdam een handelsverdrag, dat bezegeld werd met een zilveren ketting en een wampum van respectievelijk Nederlandse en Indiaanse zijde.
1817 - Huwelijk van kroonprins Jozef van Saksen-Altenburg en prinses Amelie van Württemberg in Kirchheim unter Teck.
1854 - In Wenen vindt het huwelijk plaats tussen Elisabeth in Beieren (Sisi) en Frans Jozef I van Oostenrijk.
1918 - In Middelburg wordt de Staatkundig Gereformeerde Partij (SGP) opgericht.
1990 - In een boodschap aan de natie kondigt Mobutu aan dat in Zaïre het meerpartijenstelsel wordt ingevoerd. In een eerste fase zullen drie partijen worden toegestaan.
1992 - De militaire junta van Birma deelt mee dat alle politieke gevangenen die "geen bedreiging voor de veiligheid vormen" binnen zes maanden worden vrijgelaten.
1998 - Publieke executie in Rwanda van 22 gevangenen die zijn veroordeeld vanwege genocide.
2002 - De nieuwe UNMIK-chef, de Duitser Michael Steiner, kondigt in een vergadering van de Veiligheidsraad aan dat hij concrete doelen zal formuleren om Kosovo beter bestuur, degelijke democratie, bescherming van minderheden en consolidatie van de rechtsorde bij te brengen.
2004 - Trouwdag van prins Friso en Mabel Wisse Smit. Omdat er geen toestemmingwet werd ingediend, is Johan Friso geen lid meer van het Koninklijk huis.
2017 - Bij demonstraties tegen de regering van president Nicolás Maduro vallen drie doden in Venezuela. Religie
1994 - Zaligverklaring van de Congolese martelaar Isidore Bakanja (ca. 1887-1909) en twee Italiaanse vrouwen, Elisabeth Canori Mora (1774-1825) en Gianna Beretta Molla (1922-1962) in Rome door Paus Johannes Paulus II.
2005 - Kardinaal Joseph Ratzinger wordt ingehuldigd als de 265e paus van de Rooms-Katholieke Kerk met de naam Paus Benedictus XVI. Sport
1962 - Luis Nicolao scherpt in Rio de Janeiro het wereldrecord op de 100 meter vlinderslag aan tot 58,4.
1982 - De Nederlandse wielrenner Jan Raas wint voor de vierde keer de klassieker Amstel Gold Race.
1993 - Rolf Järmann wint de 28e editie van Nederlands enige wielerklassieker, de Amstel Gold Race.
1999 - Michael Boogerd wint de 34e editie van Nederlands enige wielerklassieker, de Amstel Gold Race.
2006 - De in Nederland geboren Mbark Boussoufa van KAA Gent wint voor de eerste keer de Ebbenhouten Schoen als beste voetballer van Afrikaanse afkomst in de Belgische Jupiler Pro League.
2009 - Voetbalclub VVV-Venlo wordt voor de tweede keer in de clubhistorie kampioen van de Nederlandse Eerste divisie.
2016 - Feyenoord wint haar twaalfde KNVB Beker door in de finale FC Utrecht te verslaan.
2016 - De Nederlander Wout Poels wint wielerklassieker Luik-Bastenaken-Luik. Wetenschap en technologie
2003 - De oudste ".be"-naamserver wordt uit productie genomen; het apparaat stond sinds 1993 opgesteld in de Katholieke Universiteit Leuven.
1750 - Guillaume Anne de Constant Rebecque de Villars, Nederlands generaal (overleden 1832)
1773 - Herman Muntinghe, Nederlands bestuursambtenaar in Nederlands-Indië (overleden 1827)
1776 - Robert-Aglaé Cauchoix, Frans opticien en instrumentmaker (overleden 1845)
1777 - Clementine van Oostenrijk, aartshertogin van Oostenrijk (overleden 1801)
1823 - Sebastián Lerdo de Tejada, president van Mexico (1872-1876) (overleden 1893)
1864 - George August Alexander Alting von Geusau, Nederlands politicus (overleden 1937)
1885 - Louis Jean Marie Feber, Nederlands politicus en schrijver (overleden 1963)
1908 - Józef Gosławski, Pools beeldhouwer, en medaille-ontwerper (overleden 1963)
1919 - César Manrique, Spaans architect, kunstschilder en beeldhouwer (overleden 1992)
1922 - Aaldert Wapstra, Nederlands natuurkundige en kernfysicus (overleden 2006)
1970 - Ingeborg Marx, Belgisch atlete, powerliftster, gewichthefster en wielrenster
1968 - Louis Noiret (71), Nederlands zanger, pianist, tekstschrijver en componist
1974 - Henri Johan van der Schroeff (73), Nederlands econoom en bedrijfskundige
1981 - Margaretha van Griekenland en Denemarken (76), prinses van Griekenland en Denemarken
1903 - Hoogste etmaalsom van de neerslag 36,6 mm. Dit is de natste dag ooit in de maand april.Uitzonderlijke gebeurtenissen
2011 - Op deze late Paasdag is Kleine-Brogel in Belgisch Limburg voor de derde dag op rij de warmste plaats van Europa met 28,5 °C.
In Rome wordt Caesar Augustus door de Senaat, voor de negende maal herkozen tot consul van het Imperium Romanum.
Augustus onderwerpt de Kelt-Ligurische stam de Salassi, in het dal van Valle d'Aosta en sticht in het gebied een Romeinse kolonie: Augusta Praetoria.
Marcus Vitruvius Pollio schrijft het boek "De Architectura". Hierin beschrijft hij de aanleg van steden en het bouwen van waterleidingen (waterschoeprad).
Gaius Aelius Gallus keert na een rampzalige expeditie door de woestijn van Arabia weer terug in Alexandrië.
Koning Phraates IV verslaat het opstandige leger van Tiridates II en herovert delen van het Parthische Rijk.
Galatië wordt ingelijfd bij het Romeinse Keizerrijk. De Romeinse provincie wordt bestuurd door een legatus Augusti pro praetore, residentie in Ancyra.

26 juni is de 177ste dag van het jaar (178ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 188 dagen tot het einde van het jaar.
221 - Keizer Elagabalus adopteert zijn neef Alexander Severus als zijn troonopvolger en schenkt hem de titel Caesar (kroonprins).
2009 - De Waddenzee in Nederland en Duitsland wordt toegevoegd aan de Werelderfgoedlijst van UNESCO.
2012 - Zuid-Afrika besluit dat de bekendste leider van de Bosjesmannen, Dawid Kruiper, een staatsbegrafenis krijgt in de Kalahariwoestijn. Bouwkunst en architectuur
1986 - De laatste schuifdeur van de Oosterscheldekering wordt geplaatst. Criminaliteit en veiligheid
2015 - Bij terroristische aanslagen in de buurt van Lyon, op het strand van Tunesië bij Sousse en in Koeweit vallen in totaal minstens 67 doden. Infrastructuur
2014 - De laatste verdachte in de schilderijenroof uit de Kunsthal Rotterdam wordt uitgeleverd aan Roemenië om daar te worden berecht. Muziek
363 - Keizer Julianus Apostata raakt bij Samarra tijdens een schermutseling tegen de Perzen dodelijk gewond en overlijdt korte tijd later. Jovianus, commandant van de Keizerlijke Garde, wordt door de Romeinse legioenen tot keizer (Augustus) uitgeroepen.
1991 - In Slovenië wordt een deel van het Joegoslavische federale leger in verhoogde staat van paraatheid gebracht.
2012 - De islamistische beweging Ansar Dine verovert Gao op de Malinese rebellen van de MNLA. Politiek
1816 - Het Traktaat van Aken wordt ondertekend waardoor de ministaat Neutraal Moresnet ontstaat.
1945 - Het Handvest van de Verenigde Naties wordt ondertekend in San Francisco.
1948 - De Berlijnse Luchtbrug wordt begonnen, nadat de Sovjet-autoriteiten op 24 juni een blokkade van Berlijn hebben ingesteld.
1949 - Belgische vrouwen stemmen voor de eerste maal bij de parlementsverkiezingen.
1963 - John F. Kennedy spreekt tijdens een toespraak in West-Berlijn de beroemde woorden: "All free men, wherever they may live, are citizens of Berlin, and, therefore, as a free man, I take pride in the words 'Ich bin ein Berliner!'"
1978 - Zo'n veertigduizend ambtenaren demonstreren in Den Haag tegen bezuinigingen op de ambtenarensalarissen.
1995 - In de Ethiopische hoofdstad Addis Abeba wordt een aanslag gepleegd op het konvooi van de Egyptische president Hosni Moebarak, die daar net is aangekomen voor een conferentie van de Organisatie van Afrikaanse Eenheid.
2012 - De Roemeense oud-premier Adrian Nastase, die eerder probeerde zelfmoord te plegen, wordt per ambulance van een ziekenhuis overgebracht naar een gevangenishospitaal.
2013 - De Amerikaanse president Barack Obama en zijn familie komen aan in Senegal voor hun achtdaagse trip door Afrika.
2013 - Tsachia Elbegdorzj wordt met een kleine meerderheid van de stemmen herkozen als president van Mongolië. Hij verslaat onder anderen voormalig worstelkampioen Bat-Erdene Badmaanjamboegin van de Mongoolse Volkspartij. Religie
1967 - Paus Paulus VI creëert 27 nieuwe kardinalen, onder wie de Italiaanse nuntius in Nederland Giuseppe Beltrami, de Belgische diplomaat Maximilien de Furstenberg en de Poolse aartsbisschop van Krakau Karol Wojtyła. Recreatie
1985 - Een van de achterste wagons van een Walt Disney World monorail brandde uit. Sport
1946 - In Harkema wordt de Nederlandse amateurvoetbalvereniging Harkemase Boys opgericht.
1948 - Het Pools voetbalelftal lijdt de zwaarste nederlaag uit de geschiedenis van het land. In Kopenhagen wordt met 8-0 verloren van Denemarken.
1974 - Het Nederlands voetbalelftal verslaat ook Argentinië bij het WK voetbal 1974 in West-Duitsland. Het groepsduel in Gelsenkirchen eindigt in 4-0, onder meer door twee doelpunten van Johan Cruijff.
1977 - De Nederlandse motorcoureur Wil Hartog wint de TT van Assen in de 500cc-klasse.
1992 - Het in allerijl opgetrommelde Denemarken, vervanger van het geboycotte Joegoslavië, wint in Stockholm het EK voetbal door Duitsland in de finale met 2-0 te verslaan.
2003 - Voetballer Marc-Vivien Foé komt om het leven tijdens een wedstrijd van Kameroen.
2007 - Voetbalclub Colo-Colo stelt de Chileense landstitel (Apertura) veilig op de slotdag van de Primera División door Palestino met 1-0 te verslaan.
2011 - Nigeria verliest in de openingswedstrijd van het zesde WK voetbal voor vrouwen met 1-0 van Frankrijk.
2013 - De Spaanse triatlete Virginia Berasategui bekent dat ze tijdens haar carrière doping gebruikt heeft.
2014 - In de Noord-Franse stad Roubaix komt het tot zware rellen na de WK-wedstrijd Algerije-Rusland. Daarbij gaan 'pseudo-supporters' van Algerije en de ordediensten met elkaar op de vuist.
2016 - Het Chileens voetbalelftal wint de 45ste en jubileumeditie van de strijd om de Copa América door buurland Argentinië, net als een jaar eerder, in de finale na strafschoppen te verslaan. De ontgoochelde Argentijnse sterspeler Lionel Messi kondigt na afloop zijn afscheid aan als international. Wetenschap en technologie
1974 - Invoering van de Universal Product Code, in de vorm van de bekende barcodes.
1876 - José Gustavo Guerrero, Salvadoraans minister, diplomaat en rechter (overleden 1958)
1898 - Big Bill Broonzy, Afro-Amerikaans blueszanger, songwriter en gitarist (overleden 1958)
1913 - Aimé Césaire, Frans-Martinikaans dichter, toneelschrijver, essayist en politicus (overleden 2008)
1914 - Alexander Pola, Nederlands acteur, tekstschrijver en komiek (overleden 1992)
1923 - Frans Tutuhatunewa, president in ballingschap van de Republiek der Zuid-Molukken (overleden 2016)
2005 - Prinses Alexia, tweede kind van koningin Maxima en koning Willem-Alexander van Nederland
1830 - George IV van het Verenigd Koninkrijk (67), koning van Groot-Brittannië en Ierland
2012 - Nora Ephron (71), Amerikaans filmregisseur, filmproducent, scenarioschrijfster, auteur en journalist
2018 - Big Bill Bissonnette (81), Amerikaanse trombonist, drummer, zanger, bandleider en componist
Internationale dag tegen het misbruik van en de illegale handel in verdovende middelen

26 oktober is de 299ste dag van het jaar (300ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 66 dagen tot het einde van het jaar.
1721 - George August Samuel van Nassau-Idstein wordt opgevolgd door zijn achterneven Karel Lodewijk van Nassau-Saarbrücken en Frederik Lodewijk van Nassau-Ottweiler.
1814 - Oprichting van de Corps de Maréchaussée (Koninklijke Marechaussee) door Willem I.
2010 - De vulkaan Merapi op het Indonesische eiland Java barst uit. De vulkaan ligt zo'n 25 kilometer ten noorden van de stad Jogjakarta.
2015 - Een aardbeving in Badakhshan in Afghanistan kost 320 mensen het leven in dat land, in Pakistan, Tadzjikistan en China.
2002 - Russische militairen bestormen het Dubrovka-theater in Moskou, waar Tsjetsjeense terroristen 922 mensen drie dagen lang gegijzeld houden. 50 gijzelnemers en 150 gijzelaars sterven.
2012 - De Italiaanse oud-premier Silvio Berlusconi wordt veroordeeld tot vier jaar gevangenisstraf wegens belastingfraude bij zijn bedrijf Mediaset.
2018 - De finale van het eerste seizoen van The Talent Project is gewonnen door Avanaysa Neida, gezien door 894.000 kijkers.
1965 - De Beatles ontvangen van de Britse vorstin een koninklijke onderscheiding.
1950 - Onder de vlag van de VN vertrekt een Nederlands detachement vrijwilligers naar het Koreaanse front.
2010 - Zo'n zestigduizend mensen zijn in Somalië op de vlucht geslagen voor het geweld, tussen de islamitische rebellengroep Al-Shabaab en een door de regering gesteunde militie, meldt de UNHCR, de vluchtelingenorganisatie van de Verenigde Naties.
1640 - Het verdrag van Ripon wordt getekend, een herstelde vrede tussen Schotland en Karel I van Engeland.
1674 - Walraad van Nassau-Usingen wordt benoemd tot gouverneur van Bergen op Zoom.
1911 - De arts Sun Yat-sen wordt uitgeroepen tot president van de Chinese republiek.
1976 - Transkei is het eerste thuisland dat door Zuid-Afrika onafhankelijk verklaard wordt. Geen enkel ander land zal Transkei erkennen.
1979 - De Zuid-Koreaanse president Park Chung Hee wordt in Seoel doodgeschoten.
1985 - Demonstranten keren in de Haagse Houtrusthallen premier Lubbers de rug toe als hij een toespraak wil houden na het aanbieden van miljoenen handtekeningen tegen de plaatsing van kruisraketten.
1990 - Aan het einde van zijn driedaags bezoek aan de NAVO in Evere pleit generaal Mikhaïl Moisejev, de stafchef van de strijdkrachten van de Sovjet-Unie, voor een omvorming van de militaire blokken.
1995 - In het noorden van Burundi worden meer dan 250 leden van de Hutu-bevolkingsgroep gedood door legereenheden.
2017 - Het kabinet-Rutte III, gevormd door de partijen VVD, CDA, D66 en ChristenUnie, wordt beëdigd.
2014 - In Attractiepark Toverland wordt de attractie Woudracer gesloten om op termijn afgebroken te worden.
1980 - Zaligverklaring van de Italianen Luigi Orione (1872-1940), priester, Bartolomeüs Longo (1841-1926), stichter van het Heiligdom van Onze Lieve Vrouw van de Rozenkrans in Pompeï, en Maria Anna Sala (1829-1891), religieuze, in Rome door Paus Johannes Paulus II.
1997 - Bisschopswijding van Patrick Hoogmartens, Belgisch bisschop-coadjutor van Hasselt.
1977 - Het Nederlands voetbalelftal wint in Amsterdam met 1-0 van België in de kwalificatiereeks voor het WK voetbal 1978 in Argentinië. PSV'er René van de Kerkhof maakt in de vierde minuut het enige doelpunt. Het blijkt later de laatste (en 48ste) interland van sterspeler Johan Cruijff in Oranje.
1996 - De Franse wielrenster Jeannie Longo scherpt in Mexico-Stad het werelduurrecord aan tot een afstand van 48,159 kilometer. De oude topprestatie van de Britse Yvonne McGregor stond sinds 17 juni 1995 op 47,411 kilometer.
2003 - Judoka Dennis van der Geest wordt voor de negende keer op rij Nederlands kampioen. Hiermee passeert hij Anton Geesink en Hein Essink op de ranglijst aller tijden.
2011 - De Boeing 787 Dreamliner maakt zijn eerste commerciële vlucht van Narita naar Hongkong.
1628 - Henriëtte Amalia van Nassau, derde kind van stadhouder Frederik Hendrik van Oranje-Nassau (overleden 1628)
1757 - Heinrich Friedrich Karl vom und zum Stein, Pruisisch politicus (overleden 1831)
1829 - Frederik Willem van Eeden, Nederlands plantkundige en schrijver (overleden 1901)
1854 - Gerardus Louis Cornelis van Rossen Hoogendijk, Nederlands burgemeester (overleden 1908)
1869 - Washington Luís Pereira de Sousa, Braziliaans politicus (overleden 1957)
1904 - Virgilio Levratto, Italiaans voetballer en voetbalcoach (overleden 1968)
1913 - Netty Simons, Amerikaans componiste, muziekproducent en muziekredacteur (overleden 1994)
1925 - Jan Wolkers, Nederlands schrijver, columnist, kunstenaar, beeldhouwer en kunstschilder (overleden 2007)
1934 - Ulrich Plenzdorf, (Oost)-Duits (scenario- en toneel)schrijver (overleden 2007)
1965 - Humberto Tan, Nederlands televisiepresentator, schrijver en kledingontwerper
1969 - Kirsty Hawkshaw, Engels dance-, elektronica- en houseartiest en liedjesschrijfster
1973 - Seth MacFarlane, Amerikaans tekenaar, scriptschrijver, producent, filmregisseur en stemacteur
2002 - Lucas van Lippe-Biesterfeld van Vollenhoven, tweede kind van prins Maurits en prinses Marilène
1440 - Gilles de Rais (36), Maarschalk van Frankrijk, alchemist, wapenbroeder van Jeanne d'Arc, sadist, seriemoordenaar (doodstraf)
1854 - Theresia van Saksen-Hildburghausen (62), echtgenote van koning Lodewijk I van Beieren
1970 - Marcel Minnaert (77), Belgisch bioloog, astrofysicus, didacticus, flamingant en marxist

27 januari is de 27ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 338 dagen (339 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.
447 - De Muren van Constantinopel (Istanboel) worden door een aardbeving getroffen.
1606 - Het proces tegen Guy Fawkes begint, de aanslagpleger van het buskruitverraad.
1942 - Laagste minimumtemperatuur in Nederland ooit gemeten (-27,4 °C), te Winterswijk.
1999 - De parlementaire enquêtecommissie die de Bijlmerramp onderzoekt, begint aan de verhoren.
2001 - Aardbeving in de Indiase deelstaat Gujarat: ongeveer 20.000 doden en 167.000 gewonden.
2007 - Het Woordenboek der Nederlandsche Taal (WNT) is met ingang van vandaag op het internet te raadplegen, de toegang is gratis. Het is het grootste woordenboek van het Nederlands.
2010 - Door een gasexplosie stort in Luik een appartementsgebouw in. De balans is 14 doden en meer dan 20 gewonden.
2010 - In Roemenië loopt het dodental vanwege de extreme kou op tot 44. De temperaturen zijn gedaald tot 35 graden onder nul, net boven het record.
2013 - Bij een brand in een nachtclub in de Braziliaanse stad Santa Maria komen meer dan 230 mensen om het leven en raken er tweehonderd gewond. Infrastructuur
1813 - De opera Il Signor Bruschino van componist Gioacchino Rossini gaat in première in het Teatro San Moisè in Venetië.
2000 - Nederlandse poëzielezers kiezen Gerrit Komrij tot de eerste Dichter des Vaderlands.
2010 - Eerste winnaar van de Turing Nationale Gedichtenwedstrijd wordt bekendgemaakt. Het is de Leidse muziekdocent, componist en schrijver Gerwin van der Werf met zijn gedicht Misbruik. Oorlog
1943 - De stad Wilhelmshaven is het slachtoffer van het eerste Amerikaanse bombardement op Duitsland.
1945 - Het Rode Leger bevrijdt het inmiddels grotendeels verlaten concentratiekamp Auschwitz.
1989 - De Twee van Breda, de overgebleven oorlogsmisdadigers Franz Fischer en Ferdinand aus der Fünten, worden vrijgelaten. Politiek
1991 - De politieke partij PSP wordt officieel opgeheven; de partij gaat samen met de CPN, EVP en PPR op in GroenLinks. Sport
1917 - Coen de Koning wint voor de tweede keer in successie de Elfstedentocht. Hij doet dit in een parcoursrecord van 9 uur en 53 minuten.
1935 - Het Uruguayaans voetbalelftal wint voor de zevende keer de Copa América door in de slotwedstrijd met 3-0 te winnen van Argentinië.
2002 - Jennifer Capriati verlengt haar titel op de Australian Open. In de herhaling van de finale van een jaar eerder verslaat de Amerikaanse tennisster in Melbourne haar Zwitserse collega Martina Hingis: 4-6, 7-6 en 6-2.
2002 - Thomas Rupprath stelt in Berlijn zijn eigen wereldrecord op de 100 meter vlinderslag kortebaan (25 meter) scherper: 50,10.
2013 - De Serviër Novak Đoković wint zijn derde Australian Open op rij. Hij verslaat in de finale de Brit Andy Murray in vier sets: 6-7, 7-6, 6-3 en 6-2.
2013 - Schaatsster Thijsje Oenema scherpt in Salt Lake City haar eigen en één dag oude Nederlands record op de 500 meter (37,38 seconden) aan tot 37,06.
2019 - De Klassieker is dit keer gewonnen door Feyenoord, opvallende uitslag 6-2, met twee doelpunten van Robin van Persie. Wetenschap en technologie
1926 - John Logie Baird geeft de eerste demonstratie van een nieuwe uitvinding: de televisie.
1967 - De Apollo 1 vliegt tijdens een oefening in brand. De drie astronauten (Virgil Grissom, Edward White, en Roger Chaffee) komen om.
1443 - Albrecht van Saksen, Hertog van Saksen, Landgraaf van Thüringen (overleden 1500)
1773 - August Frederik van Sussex, een zoon van koning George III van het Verenigd Koninkrijk (overleden 1843)
1806 - Juan Crisóstomo Jacobo Antonio de Arriaga y Balzola, Spaans-Baskische componist en violist (overleden 1826)
1850   - Edward John Smith, Engels zeevaartofficier en kapitein (overleden 1912)
1910 - Abe Aaron, Canadees-Amerikaans jazz-klarinettist en -saxofonist (overleden 1970)
1923 - IJsbrand Hendrik de Zeeuw, Nederlands politicus en burgemeester (overleden 1975)
1928 - Jean-Michel Damase, Frans componist, dirigent en pianist (overleden 2013)
1941 - Beatrice Tinsley, Nieuw-Zeelands astronome en kosmologe (overleden 1981)
1943 - Piet Verkruijsse, Nederlands historisch letterkundige en boekhistoricus (overleden 2012)
1952 - Asma Jahangir, Pakistaans juriste en mensenrechtenactiviste (overleden 2018)
1851 - John James Audubon (65), Amerikaans schrijver, woudloper, natuuronderzoeker en kunstschilder
1941 - Helena Christina van de Pavord Smits (73), Nederlands botanisch illustrator
1979 - Joseph Wiersma (69), Nederlands verzetsstrijder in de Tweede Wereldoorlog
2011 - Mārtiņš Freimanis (33), Lets zanger, componist, acteur en tv-persoonlijkheid
Internationale Herdenkingsdag voor de Holocaust - gedenkdag voor de slachtoffers van het nationaalsocialisme
Heilige Angela Merici († 1540), stichteres van de Ursulinen - Vrije Gedachtenis
Heilige Johannes Chrysostomus († 407), aartsbisschop van Constantinopel, kerkvader en kerkleraar
1942 - Minimumtemperatuur tot −23,2 °C in Gerdingen (Bree) en −24,3 °C in Wardin (Bastogne).

3 oktober is de 276ste dag van het jaar (277ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 89 dagen tot het einde van het jaar.
382 - Keizer Theodosius I sluit een verbond met de Visigoten en geeft hen het gebied tussen de Donau en het Balkangebergte (huidige Bulgarije).
1789 - George Washington roept 26 november 1789 de eerste Thanksgiving Day in het bestaan van de Verenigde Staten uit.
1863 - President van de Verenigde Staten Abraham Lincoln maakt van Thanksgiving Day een nationale feestdag.
1966 - Minister van Onderwijs Isaäc Arend Diepenhorst opent de School voor Journalistiek in Utrecht.
1981 - De hongerstaking van IRA-gevangenen in de Maze-gevangenis in Belfast eindigt na zeven maanden en tien doden.
1995 - Na een maandenlang proces wordt sport- en filmster O.J. Simpson door de jury onschuldig bevonden. Media
1992 - Voor 20 miljoen Amerikaanse kijkers verscheurt zangeres Sinéad O'Connor een foto van de paus in het programma Saturday Night Live.
2009 - De Nederlandse Josje Huisman wordt verkozen als de nieuwe blonde zangeres van K3, nadat Kathleen Aerts eerder dat jaar de groep had verlaten. Oorlog
1935 - Het Italiaanse leger van dictator Mussolini valt het keizerrijk van Haile Selassie, Abessinië, binnen.
1944 - Britse bommenwerpers bombarderen de dijk bij Westkapelle, om Walcheren onder water te zetten, zodat de Duitse bezetters makkelijker te verdrijven waren.
1990 - Rwanda vraagt hulp aan België om het hoofd te bieden aan de invasie van Tutsi-rebellen.
1993 - Bij een poging om twee hooggeplaatste Somalische spionnen te ontvoeren in de Somalische stad Mogadishu stuit het Amerikaanse leger op zwaar verzet. Er worden twee Amerikaanse Black Hawk helikopters neergeschoten. Bij deze en verdere acties komen 19 Amerikanen en ongeveer 1000 Somali's om het leven.
2010 - Duitsland doet zijn laatste herstelbetalingen aan zijn tegenstanders tijdens de Eerste Wereldoorlog.
2016 - Taliban-strijders nemen het belangrijkste kruispunt in van Kunduz, de Afghaanse stad waar Nederland enkele jaren actief was met een politiemissie. Politiek
1990 - Dag van de Duitse eenheid: de Duitse Democratische Republiek (DDR, Oost-Duitsland) wordt opgeheven en weer samengevoegd met de Bondsrepubliek Duitsland (West-Duitsland). Beide landen waren sinds 1949 van elkaar gescheiden.
2008 - Het Amerikaanse Congres neemt het Plan-Paulson aan, een grootscheeps reddingsplan om de financiële crisis van 2008 te bezweren.
1971 - In het Magic Kingdom in Florida (VS) wordt de attractie Peter Pan's Flight geopend. Religie
1998 - Zaligverklaring van kardinaal Alojzije Stepinac (1898-1960) in Marija Bistrica (Kroatië) door Paus Johannes Paulus II.
2004 - De laatste Keizer-Koning van Oostenrijk-Hongarije, Karl I wordt zalig verklaard door Paus Johannes Paulus II. Sport
1920 - Het Uruguayaans voetbalelftal wint de vierde editie van de Copa América door in de slotwedstrijd met 2-1 te winnen van Chili.
1956 - Bij wedstrijden in Boston verbetert de Amerikaanse atleet Harold Connolly het wereldrecord kogelslingeren tot 66,71 meter.
1991 - Titelverdediger Nieuw-Zeeland opent in Londen het tweede officiële wereldkampioenschap rugby, gehouden in Ierland en Groot-Brittannië, met een 18-12 overwinning op Engeland. Wetenschap en technologie
1942 - Eerste succesvolle lancering van een V2-raket vanaf Peenemünde in Duitsland, de eerste keer dat een door de mens vervaardigd object de ruimte bereikt.
1913 - Anastasio Ballestrero, Italiaans kardinaal-aartsbisschop van Turijn (overleden 1998)
1916 - Arnold Deraeymaeker, Belgisch voetballer en voetbaltrainer (overleden 1987)
1952 - Luís Alberto da Silva Lemos, Braziliaans voetballer, bekend als Luisinho (overleden 2019)
1961 - Ludger Stühlmeyer, Duitse organist, componist, muziekpedagoog en muziekwetenschapper.
1226 - Franciscus van Assisi (44), Italiaans heilige, stichter van de orde der minderbroeders
2009 - Vasile Louis Puşcaş (94), Amerikaans bisschop van de Roemeense Grieks-katholieke kerk
Duitsland - Tag der Deutschen Einheit, de viering van de hereniging van Oost- en West-Duitsland in 1990
Zuid-Korea - nationale feestdag (Gaecheonjeol), herinnert aan de oprichting van Korea door Dangun in 2333 v.Chr.

De maand februari heeft 28 of 29 dagen, maar er waren uitzonderingsgevallen waarbij ook een dag met als datum 30 februari voorkwam.
De geleerde Sacrobosco schreef in 1235 dat keizer Augustus een dag van februari zou hebben afgehaald en toegevoegd aan augustus, opdat deze naar hem vernoemde maand evenveel dagen zou hebben als de maand juli, die is vernoemd naar Augustus' voorganger Julius Caesar. Dit verhaal wordt echter in twijfel getrokken.
Vanaf 45 voor Christus (zijnde het begin van de juliaanse kalender) tot 8 na Christus had februari in het Romeinse Rijk 29 dagen en in schrikkeljaren 30.
Zweden, waartoe toen ook het huidige Finland behoorde, maakte aan het eind van de zeventiende eeuw plannen om over te schakelen van de juliaanse kalender naar de gregoriaanse. In 1699 had Zweden nog de juliaanse kalender, die tien dagen achterliep op de gregoriaanse. Men wilde de gregoriaanse kalender vanaf het jaar 1700 geleidelijk invoeren door de schrikkeldagen de komende 40 jaar over te slaan. Het jaar 1700 was dus geen schrikkeljaar in Zweden (in de gregoriaanse kalender ook niet, in de juliaanse kalender wel). Hierdoor gebeurde het dat de Zweedse kalender één dag voorliep op de juliaanse kalender, maar nog steeds 10 dagen achterliep op de gregoriaanse kalender. Ondanks het plan werden in 1704 en 1708 toch schrikkeldagen toegevoegd. 
In 1712 werd besloten terug te gaan naar de juliaanse kalender door één extra schrikkeldag toe te voegen, waardoor er in dat jaar in Zweden een datum "30 februari" ontstond. Deze dag komt overeen met 29 februari in de juliaanse kalender en 11 maart in de gregoriaanse kalender. Uiteindelijk werd besloten in 1753 abrupt over te gaan naar de gregoriaanse kalender. In dat jaar werd 17 februari gevolgd door 1 maart.
In 1929 werd in de toenmalige Sovjet-Unie een kalender met een vijfdaagse week ingevoerd. Het idee was dat iedereen vier dagen werkte en dan één dag vrij had, in een poging de productie in haar totaliteit op te voeren. Immers, theoretisch zou dan op ieder moment tachtig procent van de beroepsbevolking aan het werk zijn. Dit stuitte al snel op grote bezwaren; partners en familieleden die niet op dezelfde dag vrij hadden zagen elkaar nooit, omdat de zondag gewoon een werkdag was. Ook gingen machines veel vaker stuk, omdat onderhoud veel lastiger was nu ze continu in bedrijf waren, en ook bediend werden door mensen die er niet mee bekend waren. 
De invoering van de vijfdaagse week maakte het moeilijk om religieuze rustdagen en feestdagen te volgen. Het was dan ook een bewuste poging van de overheid om de strijd tegen religie te faciliteren.In de zomer van 1931 werd een variant geïntroduceerd waarbij iedere maand werd verdeeld in "weken" van zes dagen; de zesde dag van elke "week" was een algemene vrije dag. De overgebleven dag in maanden van 31 dagen was een extra werkdag, maar werd ook wel gebruikt als extra vrije dag. Om de korte februarimaand te compenseren werd 1 maart een nationale vrije dag. Dit systeem heeft bestaan tot 26 juni 1940.
Een artikel in Time uit 1929 associeerde de vijfdaagse werkweken met de Franse republikeinse kalender. Daarin waren er - net als in de koptische en de Ethiopische kalender - twaalf maanden van dertig dagen, met de overgebleven dagen nationale feestdagen. Hieruit ontstond het idee dat februari dertig dagen had in 1930 en 1931. Weliswaar is in 1930 een commissie ingesteld die een speciale revolutionaire kalender moest introduceren, maar dat idee werd snel verlaten, omdat dan de kalender uit de pas zou lopen met de rest van Europa. Die kalender is er dus nooit gekomen, en de gregoriaanse kalender is in gebruik gebleven naast de vijf- en zesdaagse werkkalenders. De Sovjetkalender van 1930, hier afgebeeld, toont aan dat februari 28 dagen had. In de Sovjet-Unie is er dus nooit een 30 februari geweest.

30 november is de 334ste dag van het jaar (335ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 31 dagen tot het einde van het jaar.
1954 - Een meteoriet slaat door een dak en treft een vrouw in Sylacauga (Alabama).
1980 - De gemeente Amsterdam koopt het kraakpand Groote Keijser aan de Keizersgracht om een treffen met de kraakbeweging te voorkomen.
1983 - De verblijfplaats van Freddy Heineken en zijn chauffeur Ab Doderer worden ontdekt na een ontvoering van precies drie weken.
1989 - De RAF pleegt een bomaanslag op de bankier Alfred Herrhausen van de Deutsche Bank. Herrhausen komt daarbij om het leven.
1994 - Het Italiaanse cruiseschip Achille Lauro komt door een fel uitslaande brand bij de kust van Somalië in ernstige problemen. Infrastructuur
1976 - In Almere ontvangen de eerste inwoners de sleutels van hun huizen in het stadsdeel Haven.
1992 - Een treinongeval bij Hoofddorp kost vijf mensen het leven, 33 mensen raken gewond. Kunst en cultuur
2002 - De overblijfselen van Alexandre Dumas père worden naar het Panthéon overgebracht. Media
1979 - De Britse rockband Pink Floyd brengt het album The Wall uit, het best verkochte dubbelalbum aller tijden.
1982 - Michael Jackson brengt Thriller uit, het best verkochte album ooit. Oorlog
1718 - Koning Karel XII van Zweden overlijdt door inslag van een projectiel tijdens de inspectie van een loopgraaf nabij fort Fredriksten, tijdens zijn offensief tegen Noorwegen.
1782 - Verenigde Staten en het Verenigd Koninkrijk tekenen een voorlopig vredesverdrag, waarmee een eind komt aan de Amerikaanse Onafhankelijkheidsoorlog.
1813 - Zware strijd in en rond Arnhem. De Franse bezetter wordt door een uitermate bloedige Pruisische stormaanval uit de stad verdreven.
1813 - De latere Willem I der Nederlanden zet na achttien jaar weer voet op Nederlandse bodem, op het strand van Scheveningen.
1916 - in Boedapest worden keizer Karel I van Oostenrijk en zijn gemalin Zita van Bourbon-Parma met de Stefanskroon tot koning en koningin van Hongarije gekroond.
1967 - De Engelse kroonkolonie Aden wordt onafhankelijk als de republiek van Zuid-Jemen.
1974 - President Mathieu Kérékou van Dahomey verklaart het marxisme-leninisme tot de officiële staatsideologie, waarbij een groot aantal vestigingen van westerse bedrijven wordt genationaliseerd.
1975 - De West-Afrikaanse staat Dahomey heet voortaan Volksrepubliek Benin, naar de naam van een Afrikaans koninkrijk aan de Golf van Guinea dat in de zeventiende eeuw zijn grootste bloei kende.
1982 - Een aan Margaret Thatcher geadresseerde bombrief ontploft in 10 Downing Street.
1991 - Opstandige militairen in het West-Afrikaanse land Togo ontruimen alle strategische posities in de hoofdstad Lomé, die ze sinds hun couppoging in handen hadden. Alleen het radiostation blijft bezet.
1999 - In Seattle vindt de eerste grote demonstratie van de antiglobalistische beweging plaats, de Battle of Seattle.
2006 - Nederland heeft, als eerste land ter wereld, een partij in het nationale parlement die opkomt voor de belangen van dieren: De Partij voor de Dieren.
2007 - Het LAKS houdt een grote staking op het Museumplein in Amsterdam voor meer kwaliteit in plaats van kwantiteit in het onderwijs en tegen de 1040 urennorm.
2015 - Roch Marc Kaboré wordt gekozen tot president van Burkina Faso. Hij behaalt volgens de kiescommissie 53,5 procent van de stemmen. Zijn naaste concurrent Zephirin Diabré komt niet verder dan een krappe 30 procent. Religie
1700 - Bisschopswijding van Paus Clemens XI in de Sint-Pietersbasiliek te Rome.
1945 - Benoeming van Joseph Baeten tot bisschop-coadjutor met recht van opvolging van Breda.
1970 - Bezoek van Paus Paulus VI aan Samoa. Daarna reist de paus door naar Sydney in Australië voor een vierdaags bezoek.
1987 - Samenvoeging van de Rooms-katholieke Apostolische Vicariaten Alessandria di Egitto, Eliopoli di Egitto en Port-Said in Egypte. Sport
1872 - Eerste voetbalinterland ooit, gespeeld op Hamilton Crescent, Glasgow, tussen Schotland en Engeland, eindigt in 0-0 ten overstaan van 4.000 toeschouwers.
1991 - Amerika wint in Kanton het eerste WK voetbal voor vrouwen door Noorwegen in de finale met 2-1 te verslaan. Wetenschap en technologie
1514 - Andreas Masius, Nederlands katholiek priester, diplomaat en rechtsgeleerde (overleden 1573)
1813 - Charles-Valentin Alkan, Frans componist en pianovirtuoos (overleden 1888)
1895 - Johann Nepomuk David, Oostenrijks componist en hoogleraar (overleden 1977)
1900 - Mary Lasker, Amerikaans filantroop en activiste en lobbyiste (overleden 1994)
1906 - Andrés Henestrosa, Mexicaans dichter, essayist, onderwijzer, politicus en taalkundige (overleden 2008)
1910 - Henk Feldmeijer, Nederlands nationaalsocialistisch politicus (overleden 1945)
1912 - Gordon Parks, Amerikaans fotograaf, regisseur, schrijver en componist (overleden 2006)
1915 - Emmanuel Pelaez, Filipijns politicus en vicepresident van de Filipijnen (overleden 2003)
1928 - Peter-Hans Kolvenbach, Nederlands generaal-overste jezuïeten (overleden 2016)
1931   - Theo Ordeman, Nederlands televisieregisseur en -producent (overleden 2007)
1937   - Luther Ingram, Amerikaans R&B/soulzanger en -songwriter (overleden 2007)
1705 - Catharina van Bragança (67), Portugees prinses en weduwe van Karel II van Engeland
1806 - Moritz Balthasar Borkhausen (45), Duits natuuronderzoeker, entomoloog, botanicus en bosbouwdeskundige
2001 - Ademar Miranda Júnior (60), Braziliaans voetballer bekend als Ademar Pantera
Heilige Andreas, apostel († c.62/9), Patroon van de vissers, de textielarbeiders en de touwslagers - Feest
1993 - Koudste november-decade met zes ijsdagen: gemiddelde temperatuur −1,8 °C.
1993 - Sneeuwbuien en ijzel verstoren ernstig het verkeer in het centrum van het land.
1999 - Laagste gemiddelde dagwaarde van de totale dikte van de ozonlaag sedert augustus 1971: 200 dobson-eenheden (normaal 327).
31 oktober is de 304de dag van het jaar (305de dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 61 dagen tot het einde van het jaar.
1860 - Executie in Maastricht van Johannes Nathan, de laatste Nederlander die in vredestijd is geëxecuteerd.
1952 - Ontploffing allereerste waterstofbom op het atol Eniwetok (VS-tijdsrekening).
1961 - Orkaan Hattie landt nabij Belize City en vernietigt die stad daarbij, stichting vluchtelingenkamp Hattieville.
1962 - Goedkeuring door de Belgische Kamer van Volksvertegenwoordigers van het wetsontwerp omtrent de taalgrens.
1988 - Oprichting Nationaal park van Amerikaans-Samoa door het Amerikaans Congres.
1998 - Irak beëindigt de toestemming voor verdere inspecties door wapeninspecteurs van de Verenigde Naties (Irakoorlog).
2005 - Ophokplicht geldt ook voor particulieren met hobbykippen in gevoelige natuurgebieden (in verband met vogelgriep).
2005 - Het United Nations Environment Programme (UNEP) publiceert een atlas met veranderingen van meren in Afrika als gevolg van klimaatverandering: het Tsjaadmeer is massief verkleind, de oevers van het Nakurameer in Kenia zijn ontbost en de oevers van het Victoriameer zijn sterk bevolkt gedurende de laatste tientallen jaren.
2006 - De politie doet een inval in de boerderij van drugshandelaar Charles Zwolsman.
2015 - Kogalymavia-vlucht 9268 stort neer in de Sinaï, alle 224 inzittenden komen om het leven.
2004 - In China hebben wetenschappers gewaarschuwd voor een nieuw uitbraak van SARS in het zuiden van dat land. Ze verwachten echter geen grote verspreiding van de ziekte.
2005 - Opening Schiedam-Vlaardingenlijn. Vlaardingen wordt aangesloten op het Rotterdamse tramnet.
1941 - Einde werkzaamheden aan de 18 meter hoge busten van de presidenten van de Verenigde Staten in Mount Rushmore.
1986 - Het compilatie-livealbum Live Magic van de rockband Queen wordt uitgebracht.
1953 - Eerste televisie-uitzending in België door het Nationaal Instituut voor de Radio-omroep (NIR).
1954 - De Duitse televisiezender Das Erste (Erstes Deutsches Fernsehen) begint met landelijke uitzendingen.
2005 - Olivier Suray en anderen worden gearresteerd in verband met een omkoop- en gokschandaal in het Belgisch voetbal.
1639 - Zeeslag bij Duins, Tromp en Witte de With verslaan de Tweede Spaanse Armada
1861 - Frankrijk, het Verenigd Koninkrijk en Spanje sluiten het Verdrag van Londen, waarin ze besloten over te gaan tot interventie in Mexico (ook wel bekend als de Tweede Onafhankelijkheidsoorlog)
1904 - Einde van de pogingen van de Japanners om Port Arthur te veroveren in de Russisch-Japanse Oorlog
1914 - Het Duitse 16e Beierse reserve infanterieregiment, waarbij Adolf Hitler, verovert Geluveld in de Eerste Slag om Ieper
1940 - Göring erkent zijn nederlaag, einde van de Slag om Engeland luchtoorlog.
1941 - De Duitse U 552 onderzeeboot torpedeert met succes een Amerikaanse torpedobootjager, op een moment dat de VS nog niet in oorlog was met Duitsland.
1944 - Franz Oppenhoff wordt door de Geallieerden benoemd tot de eerste niet-nationaalsocialistische burgemeester van Aken na de Tweede Wereldoorlog.
1944 - Terugtrekkende Duitse strijdkrachten blazen de brug bij Keizersveer gedeeltelijk op.
1956 - Britse en Franse troepen bombarderen Egyptische vliegvelden bij Suez, waarmee de gevechten tijdens de Suezcrisis beginnen
1993 - Georgische regeringstroepen en aanhangers van de vroegere Georgische president Zviad Gamsachoerdia zijn verwikkeld in zware gevechten om de strategisch belangrijke stad Senaki in het westen van Georgië.
1999 - De Spaanse patholoog Emilio Perez Pujol zegt dat er tijdens de luchtoorlog waarschijnlijk 2500 Kosovaren door Serviërs zijn vermoord, geen tienduizend zoals eerder werd gezegd.
1731 - Ondertekening van een berucht emigratiebevel waardoor ongeveer 20.000 protestantse inwoners het land Salzburg moesten verlaten.
1904 - Het Nationaal Congres van Brazilië keurt de Wet voor Verplichte Vaccinatie goed, wat de aanleiding is voor de "Vaccinrevolte".
1922 - Triomftocht van Italiaanse zwarthemden n.a.v. succesvolle coup, waarop Mussolini en zijn Fascistische Partij aan de macht komen.
1925 - Ahmad Sjah Qajar, de laatste sjah van de dynastie der Kadjaren van Iran wordt afgezet
1939 - Een Vlaams actiecomité publiceert het manifest 'Vrede door neutraliteit' dat, zoals de titel al zegt, de stelling verdedigt dat alleen een consequente neutraliteitspolitiek België uit de oorlog kan houden.
1940 - Vier Belgische ministers (Albert de Vleeshauwer, Camille Gutt, Hubert Pierlot en Paul-Henri Spaak) vormen een regering in ballingschap (België in de Tweede Wereldoorlog)
1956 - Hongaarse Arbeiderspartij wordt ontbonden en vervangen door een nieuwe communistische partij, de Hongaarse Socialistische Arbeiderspartij
1979 - Ondertekening te Lomé van de tweede Overeenkomst (Lomé II) tussen de EEG en 58 landen in Afrika, het Caribisch gebied en de Stille Oceaan (ACS).
1984 - India: minister-president Indira Gandhi wordt vermoord door twee van haar lijfwachten.
1990 - Duitsland: het Bundesverfassungsgericht is tegen kiesrecht voor vreemdelingen (Ausländerwahlrecht).
1990 - Ondertekening GENT-akkoorden door de Nederlandse en Vlaamse onderwijsministers
1993 - In Peru wordt per referendum een nieuwe grondwet aangenomen, die herverkiezing van president Alberto Fujimori mogelijk maakt.
1994 - De Chinese premier Li Peng begint aan een historisch bezoek van vijf dagen aan Zuid-Korea. Het is de eerste maal dat een Chinese regeringsleider Seoul aandoet.
1995 - Opwaardering van de enclavegrenzen tot rijksgrenzen, waardoor een stukje Niemandsland bij Baarle-Hertog verdwijnt.
2004 - Tabaré Vázquez wordt verkozen als eerste socialistische president van Uruguay
2005 - Peter R. de Vries maakt zijn partijprogramma bekend van de Partij voor Rechtvaardigheid, Daadkracht en Vooruitgang via een pamflet dat hij - in navolging van Maarten Luther - aan de deur van de Tweede Kamer wilde bevestigen.
2005 - George W. Bush nomineert Samuel Alito als rechter van het Hooggerechtshof in Washington D.C.
2010 - In Ivoorkust worden presidentsverkiezingen gehouden. Geen van de kandidaten behaalt een meerderheid, waardoor op 28 november 2010 een tweede ronde gehouden wordt.
2010 - Het Somalische parlement stemt met grote meerderheid in met de benoeming van Mohamed Abdullahi Mohamed tot nieuwe premier.
1900 - Officiële oprichtingsdatum van de voetbalafdeling van omnisportclub AA La Gantoise, het huidige KAA Gent.
1922 - De RAI Amsterdam opent een semipermanente tentoonstellingshal aan de Ferdinand Bolstraat te Amsterdam.
2009 - Een 16-jarig meisje raakt gewond bij de attractie Goliath in Walibi Holland, doordat een stalen buis van drie meter hoogte op haar viel.
1517 - Maarten Luther slaat zijn 95 stellingen aan aan de deur van de slotkapel in Wittenberg.
1966 - Publicatie van de Open brief uit 1966 over de Vrijmaking in 1944 waarmee de Gereformeerde Kerken vrijgemaakt werden verdeeld in kerken "binnen verband" en kerken "buiten verband".
2000 - Communiqué van de Pauselijke Academie voor het Leven inzake de morning-afterpil
1903 - Opening van Hampden Park, een voetbalstadion in de Schotse hoofdstad Glasgow.
1587 - De Universiteitsbibliotheek Leiden opent haar deuren na haar oprichting in 1575.
1927 - Openstelling van de oude spoorweghefbrug De Hef over de Koningshaven in Rotterdam.
1957 - Stroomuitval in Minnesota, waardoor een van de patiënten van Dr. Lillihei sterft en zijn vriend Earl Bakken gestimuleerd wordt de pacemaker uit te vinden.
1982 - De Thames Barrier, onderdeel van de waterkering in Londen, wordt voor de eerste keer omhoog gezet.
1996 - Philips kondigt aan te stoppen met de productie van de digital compact cassette.
2000 - De eerste bemanning voor het internationale ruimtestation ISS wordt met een Sojoez gelanceerd vanaf Bajkonoer. Yoeri Gidzenko, Sergei Krikaljov en William Shepherd zullen zich vooral bezighouden met de afbouw van het station, dat in 2005 klaar moet zijn. Ze zullen na vier maanden (in februari 2001) worden afgelost. Ze komen op 2 november 2000 in ISS aan.
2001 - Een Russische Sojoez-capsule met de Franse astronaute Claudie Haigneré aan boord landt veilig in Kazachstan. Met twee Russische collega's verbleef ze 8 dagen in het internationale ruimtestation ISS.
2006 - NASA maakt bekend dat er een nieuwe onderhoudsmissie naar de ruimtetelescoop Hubble zal worden uitgevoerd, in de tweede helft van 2008, waardoor de levensduur van de telescoop zal worden verlengd tot 2013.
1291 - Philippe de Vitry, Frans componist, priester, theoreticus, dichter en diplomaat (overleden 1361)
1412 - Lodewijk I van Württemberg-Urach, graaf van Württemberg en Württemberg-Urach (overleden 1450)
1424 - Wladislaus van Varna, koning van Polen en koning van Hongarije (overleden 1444)
1743 - Victor Amadeus II van Savoye-Carignano, prins van Carignano (overleden 1780)
1761 - Rutger Jan Schimmelpenninck, Nederlands jurist, ambassadeur en politicus (overleden 1825)
1770 - Pierre Jean Baptiste Charles van der Aa, Nederlands jurist en schrijver (overleden 1812)
1791 - Jacques Coghen, Belgisch liberaal politicus en minister (overleden 1858)
1795 - John Keats, Engels dichter uit het tijdperk van de Romantiek (overleden 1821)
1802 - Charlotte Bonaparte, dochter van Jozef Bonaparte, de oudste broer van keizer Napoleon I (overleden 1839)
1802 - Benoit Fourneyron, Frans wetenschapper en uitvinder van de turbine (overleden 1867)
1812 - Johannes Gijsbertus Bastiaans, Nederlands organist, componist en muziektheoreticus (overleden 1875)
1825 - Charles Lavigerie, Frans kardinaal-aartsbisschop van Algiers en van Carthago (overleden 1892)
1826 - Abraham Jacobus Wendel, Nederlands lithograaf en tekenaar (overleden 1915)
1835 - Louise van Denemarken, oorspronkelijk een Zweedse prinses (overleden 1926)
1838 - Ernst Heinrich Göring, Duits jurist, gouverneur en diplomaat (overleden 1913)
1851 - Alfred III zu Windisch-Graetz, minister-president van Oostenrijk (overleden 1927)
1858 - Maximilian Njegovan, Oostenrijks-Hongaars marine-officier (overleden 1930)
1880 - Michail Tomski, Sovjet-Russisch politicus en vakbondsman (overleden 1936)
1895 - Basil Liddell Hart, Brits militair historicus, oorlogscorrespondent en tacticus (overleden 1970)
1910 - Benito de Jesús (Hector Valdivieso Saez), Spaans heilige (overleden 1934)
1920 - Aleid Wensink, Nederlands journalist, dichter, essayist en vertaler (overleden 2001)
1928 - Jean-François Deniau, Frans ambtenaar, schrijver, politicus, diplomaat, mensenrechtenactivist en journalist (overleden 2007)
1932 - Johan van Minnen, Nederlands journalist en tv-presentator (overleden 2016)
1940 - Marga van Arnhem, Nederlands radio- en televisiepresentatrice (overleden 1997)
1946 - Hans Breukhoven, Nederlands ondernemer, oprichter van Free Record Shop (overleden 2017)
1955 - Badri Patarkatsisjvili, Georgisch zakenman en oppositieleider (overleden 2008)
1641 - Cornelis Jol (44), bijgenaamd "Houtebeen", admiraal van de West-Indische Compagnie
1664 - Willem Frederik van Nassau-Dietz, vorst van Nassau-Dietz en stadhouder van Friesland, Groningen en Drenthe
1880 - Charles Antoine de Bieberstein Rogalla Zawadsky (84), Nederlands politicus
1916 - Charles Taze Russell (64), Amerikaans adventist en stichter van de beweging die nu Jehova's getuigen heet
1925 - Max Linder (pseudoniem van Gabriel-Maximilien Neuvielle) (41), Frans acteur
1998 - Theo Kurpershoek (84), Nederlands kunstschilder, grafisch ontwerper en docent
2016 - Silvio Gazzaniga (95), Italiaans beeldhouwer en maker van de FIFA-wereldbeker
Dag van de Saci in Brazilië, in Verenigd Koninkrijk is het de dag van de Korrigan
Heilige Fol(l)ian(us), beschermheilige van de kinderverzorgsters, tandartsen en chirurgen
1926]] - Hoogste etmaalsom van de neerslag 26,1 mmUitzonderlijke gebeurtenissen

Flavia Julia Helena, moeder van keizer Constantijn de Grote, overlijdt in Rome. De Katholieke Kerk verleent haar de status van heilige.

De uitreiking van de 33e Independent Spirit Awards vond plaats op 3 maart 2018 in Santa Monica (Californië) tijdens een ceremonie die werd gepresenteerd door Nick Kroll en John Mulaney. De genomineerden werden bekendgemaakt door actrices Lily Collins en Tessa Thompson op 21 november 2017.

Een 3D-printer is een printer die op basis van digitale bouwtekeningen driedimensionale objecten kan produceren. Dit gebeurt door het object laag na laag op te bouwen. Meestal gebruiken 3D-printers plastic, omdat het goedkoper is en gemakkelijker te gebruiken. Sommige 3D-printers kunnen printen met andere materialen, zoals metalen en keramiek. 3D-printen is een tak van de  rapid prototyping-industrie.
Het driedimensionale printproces is ontstaan uit een aantal projecten van het MIT in samenwerking met het bedrijf 3D Systems in het jaar 1990. Dit was een uitbreiding van rapid prototyping, waarbij het er vooral om ging om snel een prototypemodel te maken. De eerste toepassingen waren met een metaal als productiestof.
Het MIT heeft na een succesvolle werking licenties overgedragen aan zes bedrijven voor het commercieel produceren en gebruiken van deze technologie. De volgende stap was het produceren van modellen gebaseerd op andere stoffen, zoals keramiek.
In 2005 ontstond er in de Verenigde Staten een snel groeiende markt voor hobbyisten en thuisgebruik met het beschikbaar komen van de open-source RepRap en de Fab@Home projecten. De meeste 3D-printers voor thuisgebruik gebruiken technieken die hiervan afgeleid zijn. Een in 2013 uitgevoerde studie toonde aan dat 3D printen een massaproduct zou kunnen worden waarmee consumenten geld zouden kunnen besparen bij het kopen van kleine huishoudelijke producten. In plaats van het kopen van een door spuitgieten gemaakt product, zoals een beker of een trechter, zou iemand dat dan thuis kunnen printen.
Er zijn tegenwoordig ook opleidingen die 3D-printen aanbieden in hun lessen, om zo studenten bekend te maken met de mogelijkheden ervan.
Een veelgebruikte methode bij 3D-printen is het gebruikmaken van een fijn poeder (gips, plantaardige stoffen, bioplastic, polyurethaan, polyester, epoxy) zoals inkjetprinters gebruiken, waarbij er telkens lagen van dit poeder met elkaar verbonden worden, zodat deze een vaste vorm aannemen. Deze bindingen worden gedefinieerd door een CAD-bestand. Deze methode is de enige methode waarbij een model volledig met kleuren geprint wordt. Het is ook de snelste methode.
Fused deposition modeling (FDM) is een andere manier, waarbij gesmolten polymeren op een supportlaag worden gespoten en het model zo laag na laag wordt opgebouwd.
Een andere methode is het gebruikmaken van vloeistoffen, zoals fotopolymeer, door eenzelfde inkjet-typekop, waarbij men ook telkens laag na laag print. Vervolgens wordt er een uv-lamp aan de printkop geactiveerd, die iedere vloeistoflaag vast maakt. Deze methode is ook bekend onder de naam stereolithografie.
Een gelijksoortige printmethode gebruikt een speciale gel die bestraald wordt door een laser op de plekken die vast moeten zijn. Vervolgens wordt het niet-vaste deel van de gel weggewassen. Met deze methode kan men objecten modelleren die kleiner zijn dan 100 nm, alsook complexe modellen.
De tussenlaag die de verschillende lagen bindt kan men na het maken van het model handmatig verwijderen of, mits gebruikmakend van duurdere printertypes, oplossen in een vloeistof, door het model erin te dompelen. Het resultaat is een hol model dat vrij accuraat de bedoelde vorm nabootst.
Het maakt niet uit welke modelleringssoftware men gebruikt voor het model, zolang deze het model kan uitvoeren in het formaat dat gebruikt wordt door de printersoftware.
Er zijn sinds het begin van de 21ste eeuw commerciele 3D-printers verkrijgbaar vanaf driehonderd euro, maar die hebben niet zo'n hoge resolutie en zijn niet al te snel: het maken van een schaakstuk duurt bijvoorbeeld een uur.
De resolutie van de huidige printers is tussen de 328 × 328 × 606 DPI (xyz) op HD-resolutie tot 656 × 656 × 800 DPI (xyz) in ultra HD-resolutie. De nauwkeurigheid gaat tot 0,025 mm - 0,05 mm per inch. De grootte van een model kan oplopen tot 737 mm × 1257 mm × 1504 mm.
Filament is de 'inkt' van een 3D-printer en is meestal gemaakt van thermoplastic. De voornaamste plastics zijn polymelkzuur (PLA), ABS en PETG, maar ook nylon, PEEK en TPE worden steeds vaker gebruikt. Door het toevoegen van kleurstoffen tijdens het productieproces is elke gewenste kleur te maken.
Een nieuwere methode is die van het printen met een metaal als grondstof. Het Nederlandse bedrijf Admatec heeft hiervoor een printtechniek ontworpen waarbij wordt gewerkt met een microdoseersysteem dat een zeer dunne (30 μm) verflaag aanbrengt, waarin de metaalpoeders zitten. Met een laser wordt de verflaag belicht. in de dunne verflaag zitten grotere en kleinere poederdeeltjes naast elkaar; de kleine deeltjes vullen de ruimte tussen de grotere deeltjes waardoor er optimale verdichting is. Deze verdichting resulteert in een goede oppervlakte-afwerking en een hoge sterkte. Uit onderzoek is gebleken dat men qua treksterkte tegen de top van de markt van RVS 316L aanzit. De hoge resolutie en het ontbreken van los poeder maakt het toepassingsgebied zeer divers.
Bij het 3D printen van een keramisch product met de in Nederland ontwikkelde Admaflex techniek doorloop je een aantal stappen.
het begint met het mixen van een keramisch poeder met een UV-gevoelige vloeistof.
een 3D-cad model van het gewenste product wordt in horizontale lagen verdeeld. de laagdikte is tussen de 30 en 50 micrometer.
een dunne laag slurry wordt gepositioneerd op een doorzichtige kunststof folie. Een UV bron schijnt aan de onderzijde tegen het materiaal waardoor de UV gevoelige vloeistof polimeriseert. De UV bron is een High Definition projector, waarmee zeer nauwkeurig een deel van de laag kan worden aangeschenen. Dit wordt Digital Light Processing (DLP) genoemd.
de 3D printer brengt een volgende laag aan, net zo lang tot het product is gevornd. Dit product is de groene vorm (green body) en ondergaat nog een paar stappen:
de producten worden in een oven geplaatst om de polymeer weg te branden. Dit wordt de-binden genoemd.
na de-binden wordt de temperatuur verder verhoogd waardoor het keramische materiaal sintert en verdicht tot een zeer sterk en hard product. het product kan hierbij tot 30% krimpen.Bekijk hier een animatie van de stappen naar een keramisch product, gemaakt met een 3D printer van het Nederlandse bedrijf Admatec
Bij deze methode wordt de slurry rondgepompt en gaat er nauwelijks grondstof verloren; al het materiaal gaat in het product zitten. Met DLP techniek is een veel betere materiaalkwaliteit te behalen dan met conventionele 3D-printtechnieken: de techniek levert zeer homogene materialen op waarin de materiaaleigenschappen in alle richtingen hetzelfde zijn.
3D-printers worden vooral toegepast waar ontwerpers tijd willen besparen op het zelf maken van modellen. Hierbij behoren de medische wetenschap, architectuur, mode en design, maar ook de entertainmentindustrie zoals de game-industrie en filmindustrie horen tot de gebruikers. Ook kunstenaars gebruiken deze machine om hun creaties in een relatief korte tijd in een vaste vorm te krijgen.
Het aantal bedrijven dat zich specialiseert in het printen van 3D-modellen voor andere ondernemingen groeit.
In principe hoeft een consument met een eigen 3D-printer en de benodigde materialen voor een product dat hij wil hebben slechts de "bouwtekening" te bestellen; hij kan dan het product zelf door de printer laten maken. Het bedrijf Defense Distributed in de VS heeft bestanden voor de onderdelen van een eenvoudig enkelschots pistool op internet gezet (alleen de slagpin, van metaal, is nog nodig  en een patroon), maar op bevel van de autoriteiten weer weggehaald.In 2014 kwam de toepassing van 3D-printers in een stroomversnelling toen ook grote industriële bedrijven zoals Siemens AG de techniek integreerden in hun productieproces.Er wordt door verschillende bedrijven en organisaties gewerkt aan 3D-printers voor het printen van gebouwen. De ESA is bezig met het ontwikkelen van een huisje op de maan. De Nederlandse architect Janjaap Ruijssenaars ontwikkelt in samenwerking met een aantal Nederlandse bedrijven het 'Landscape House', met een oppervlakte van meer dan 1100 m2. Een 3D printer zou nu een huis kunnen printen in 20 uur. In China is zelfs een compleet flatgebouw geprint met een 3D-printer.
Het Nederlandse bedrijf CyBe Construction heeft in samenwerking met Heijmans toepassingen als 3D geprinte bekistingen ontwikkeld. Op 17 oktober 2017 werd in Gemert een 3D-geprinte betonnen fietsbrug in gebruik genomen.In combinatie met een speciale scanner wordt een 3D-printer ook gebruikt om een beeldje (ook in kleur) van een persoon te maken. Tussen het scannen en printen kan er daarbij nog met de hand op de computer een bewerking plaatsvinden.
Ook in de ISS is een 3D-printer opgesteld. Deze is in 2016 door de NASA naar het ISS gestuurd. Hiermee kunnen snel gereedschappen en onderdelen worden vervaardigd voor reparaties, waardoor astronauten minder vaak afhankelijk zijn van levering vanaf de aarde als er iets vervangen moet worden.
Tegenwoordig bestaan er al ontwerpen door hobbyisten van 3D-printers die voor een paar honderd euro te bouwen zijn. Bovendien gebruiken deze andere, goedkopere printmaterialen, met name plastic. Enkele van deze initiatieven heten de RepRap, Ultimaker en Cartesio. Ze worden onder andere gebruikt voor het printen van mechanische onderdelen en behuizingen voor hobbyprojecten. Een belangrijk deel van de onderdelen van de RepRap zijn als ontwerp beschikbaar en te printen met een 3D-printer. Deze printer wordt dan ook ingezet om andere 3D-printers te kunnen maken.

4 april is de 94ste dag van het jaar (95ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 271 dagen tot het einde van het jaar.
2014 - De Tungurahua-vulkaan in Ecuador spuwt tijdens een korte, explosieve uitbarsting een kolom van as tot wel 10 kilometer hoogte de lucht in. Infrastructuur
2018 - Voor het eerst rijdt er een trein (Eurostar) van Londen zonder overstappen naar Rotterdam en Amsterdam. Kunst en cultuur
1918 - Het komt in Amsterdam als gevolg van voedselschaarste tot ongeregeldheden.
1968 - Moord op Martin Luther King door de blanke sluipschutter James Earl Ray.
1979 - Heftige protesten komen uit de hele wereld als bekend wordt dat de Pakistaanse oud-premier Zulfikar Ali Bhutto is opgehangen.
1984 - Een grote politiemacht ontruimt het vrouwenvredeskamp bij de Britse vliegbasis Greenham Common
1997 - 156 lidstaten van de Verenigde Naties ondertekenen het Verdrag Ter Uitbanning Van Mijnen.
2011 - In Haïti wint zanger Michel Martelly, ook bekend als Sweet Micky, de tweede ronde van de presidentsverkiezingen van voormalig first lady Mirlande Manigat.
2012 - Zanger Youssou N'Dour wordt in Senegal benoemd tot minister van Cultuur en Toerisme. Recreatie
1982 - De Belgische wielrenner René Martens wint de klassieker de Ronde van Vlaanderen.
1988 - Trainer Han Berger van FC Utrecht haalt in de uitwedstrijd tegen PEC Zwolle zijn ploeg van het veld als Kevin Young een overtreding begaat, daarbij zelf zijn been breekt en een rode kaart krijgt van scheidsrechter Jan Dolstra. Berger krijgt een schorsing van vier wedstrijden, Young vijf duels.
2018 - Fabio Jakobsen wint zijn eerste belangrijke wielerzege. De Scheldeprijs die in Terneuzen startte werd door hem gewonnen. Wetenschap en technologie
1969 - Denton Cooley implanteert het eerste kunsthart; de patiënt blijft nog 65 uur in leven.
1983 - De tweede Spaceshuttle (de Challenger) wordt gelanceerd vanaf Cape Canaveral voor haar eerste vlucht.
1897 - Dina Manfredini, Italiaans-Amerikaans honderdplusser, was oudste mens ter wereld (overleden 2012)
1922 - João Ferreira, Braziliaans voetballer bekend als Bigode (overleden 2003)
636 - Isidorus van Sevilla (ca. 76), Spaans aartsbisschop, encyclopedieschrijver en heilige
1879 - Elizabeth Patterson (94), eerste vrouw van Jérôme Bonaparte en schoonzus van keizer Napoleon I
1932 - Ottokar Czernin von und zu Chudenitz (59), Oostenrijk-Hongaars politicus en diplomaat
2001 - Wim van der Linden (60), Nederlands cineast, televisiemaker en fotograaf
2007 - Bob Clark (67), Amerikaans filmregisseur, filmproducent en scenarioschrijver
In het Romeinse Rijk beginnen de Megalensia, feestdagen ter ere van de godin Cybele, die tot 10 april duren
Pasen in 1627, 1638, 1649, 1706, 1779, 1790, 1847, 1858, 1915, 1920, 1926, 1999, 2010, 2021
Heilige Isidoor van Sevilla, Patroon van de internetgebruikers († 636) - Vrije Gedachtenis

4 september is de 247ste dag van het jaar (248ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 118 dagen tot het einde van het jaar.
1996 - Koningin Beatrix verricht de officiële opening van de Erasmusbrug in Rotterdam. Economie
2000 - De AEX-index bereikt het hoogste punt ooit: 1546,03 (gulden-)punten (in euro’s: 701,56 punten). Hierna zal de koers tot begin 2003 een dalende lijn inzetten. Media
1987 - Vanuit Turijn wordt live wereldwijd Madonna's concert in het kader van haar Who's That Girl World Tour uitgezonden. Oorlog
1941 - USS Greer (DD-145) wordt beschoten door een Duitse onderzeeboot (U-652), alhoewel de VS neutraal zijn. Spanningen lopen op tussen de twee landen.
1944 - Tweede Wereldoorlog: de geallieerde troepen bevrijden Antwerpen, maar de Scheldemonding blijft nog weken bezet.
1991 - Bij gevechten tussen gewapende Serviërs en de Kroatische Nationale Garde valt Kroatië uiteen in twee, niet langer met elkaar verbonden delen.
2017 - De Colombiaanse regering sluit een tijdelijke wapenstilstand met rebellenbeweging ELN voor de duur van 102 dagen. Politiek
476 - Odoaker, aanvoerder van de Germaanse hulptroepen, laat zichzelf in Ravenna tot rex Italiae ("koning van Italië") uitroepen.
626 - Keizer Gao Zu, grondlegger van de Tang-dynastie, treedt af ten gunste van zijn zoon Tai Zong die de troon bestijgt van het Chinese Rijk.
1416 - Johan I van Nassau-Siegen wordt opgevolgd door zijn zoons Adolf I, Johan II “met de Helm”, Engelbrecht I en Johan III “de Jongere”.
1870 - Keizer Napoleon III van Frankrijk wordt afgezet. De Derde Republiek wordt uitgeroepen.
1913 - Huwelijk van ex-koning Emanuel II van Portugal en prinses Augusta Victoria van Hohenzollern-Sigmaringen in Sigmaringen.
1948 - Abdicatie van Wilhelmina en troonsaanvaarding van Juliana als Koningin der Nederlanden.
1990 - De eerste ministers van Noord- en Zuid-Korea ontmoeten elkaar voor het eerst sinds 45 jaar in Seoel. Zij plegen overleg om de spanningen tussen beide landen te verminderen.
2014 - Zuid-Afrika heeft de dalai lama, de geestelijk leider van de Tibetanen, voor de derde keer in vijf jaar een visum geweigerd. Recreatie
2001 - Tokyo DisneySea, het tweede attractiepark binnen het Tokyo Disney Resort, opent zijn deuren. Religie
1994 - Bisschopswijding van Leonardus Dobbelaar, Nederlands apostolisch vicaris van Nekemte in Ethiopië.
1960 - Real Madrid wint de eerste editie van de wereldbeker voetbal door het Uruguayaanse CA Peñarol over twee wedstrijden te verslaan.
1965 - Bij wedstrijden in Debrecen scherpt Gyula Zsivótzky het wereldrecord kogelslingeren van de Amerikaanse atleet Harold Connolly (71,26 meter) aan tot 73,74 meter.
1971 - Zwemmer Mark Spitz uit de Verenigde Staten brengt in Leipzig het wereldrecord op de 200 meter vrije slag op 1.54,2.
1974 - In de eerste interland na het WK voetbal 1974 in West-Duitsland wint het Nederlands voetbalelftal in Stockholm met 5-1 van Zweden. Johan Neeskens benut twee strafschoppen. Middenvelder Jan Peters van N.E.C. maakt zijn debuut voor Oranje.
1985 - Het Nederlands voetbalelftal bereidt zich voor op de play-offs tegen België en verslaat Bulgarije. Rob de Wit maakt in Heerenveen het enige doelpunt voor Oranje. Ernie Brandts (28ste) en Huub Stevens (18de) spelen hun laatste interland.
1882 - Thomas Edison schakelt 's werelds eerste elektriciteitsvoorziening in, waarmee hij 59 klanten rond zijn Pearl Street Station in Lower Manhattan van 110 Volt gelijkstroom voorziet.
1888 - George Eastman registreert de naam Kodak, en krijgt een octrooi voor zijn camera, die een filmrolletje gebruikt.
1596 - Constantijn Huygens, Nederlands dichter, geleerde en componist (overleden 1687)
1729 - Lodewijk Ferdinand van Frankrijk, Dauphin van Frankrijk, vader van drie koningen: Lodewijk XVI, Lodewijk XVIII en van Karel X (overleden 1765)
1768 - François René de Chateaubriand, Frans schrijver en diplomaat (overleden 1848)
1803 - Sarah Polk, Amerikaans first lady (echtgenote van James K. Polk) (overleden 1891)
1815 - Johannes Rudolf Roth, Duits zoöloog en ontdekkingsreiziger (overleden 1858)
1846 - Daniel Burnham, Amerikaans stedenbouwkundige en architect (overleden 1912)
1848 - Lewis Howard Latimer, Afro-Amerikaans uitvinder en technisch tekenaar (overleden 1928)
1891 - Fritz Todt, Duits ingenieur en minister in het Derde Rijk (overleden 1942)
1900 - Cornelis Verolme, Nederlands industrieel en scheepswerfmagnaat (overleden 1981)
1909 - Johannes Willebrands, Nederlands kardinaal, metropoliet en aartsbisschop (van aartsbisdom Utrecht) (overleden 2006)
1930 - Jerry Ragovoy, Amerikaans liedschrijver en muziekproducent (overleden 2011)
1942 - Jan-Harm Pol, Amerikaans dierenarts van Nederlandse komaf, bekend uit de tv-reeks The incredible Dr. Pol
1588 - Robert Dudley (56), graaf van Leicester, vertrouweling van Elizabeth I van Engeland
1938 - Patrick Joseph Hayes (70), Amerikaans kardinaal-aartsbisschop van New York
2006 - Rémy Belvaux (38), Belgisch acteur, producer, regisseur en scenarioschrijver
2006 - Steve Irwin (44), Australisch dierenkenner, dierentuinhouder, natuurbeschermer, documentairemaker en televisiepresentator
2014 - Gustavo Cerati (55), Argentijns artiest, singer-songwriter, gitarist en producent
2014 - Joan Rivers (81), Amerikaans comédienne, televisiepersoonlijkheid en actrice
2015 - Chandra Bahadur Dangi (75), kleinste volwassen man die ooit geleefd heeft
1929 - Hoogste maximumtemperatuur 33,9 °C. Dit is de hoogste maximumtemperatuur ooit in de maand september.

5 december is de 339ste dag van het jaar (340ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 26 dagen tot het einde van het jaar.
1945 - Vijf Amerikaanse TBF Avenger bommenwerpers verdwijnen op mysterieuze wijze tijdens een routine-trainingsmissie in de Bermudadriehoek. Tijdens een reddingsoperatie om ze terug te vinden, verdwijnen nog eens zes vliegtuigen en 27 mensen.
2012 - Het vervoersschip Baltic Ace botst op de Noordzee tegen het containerschip Corvus J. Er zijn elf doden te betreuren maar verder vallen er geen gewonden.
2012 - Een vliegtuig met een medisch team stort neer in Zuid-Afrika. Door de crash komen elf mensen om het leven. De medici zouden volgens media onderweg zijn geweest naar de 94-jarige Nelson Mandela voor een routine-onderzoek. Kunst en cultuur
1830 - De Symphonie fantastique van Hector Berlioz wordt voor het eerst uitgevoerd in het conservatorium van Parijs.
1952 - De eerste keer dat Sinterklaas op de Nederlandse televisie wordt ontvangen. Presentatrice is Mies Bouwman die deze taak vervult tot 1973.
1974 - De laatste aflevering van Monty Python's Flying Circus wordt uitgezonden.
1989 - De directie van de Nederlandse Dagblad Unie benoemt Ben Knapen tot hoofdredacteur van NRC Handelsblad, waar hij op 1 januari aantreedt als opvolger van Wout Woltz.
2018 - Anderhalf miljoen kijkers voor 	Sint & Paul pakken uit!. Bij Paul de Leeuw kwamen de huidige Sint (Hans Kesting) en de voormalige Sint (Bram van der Vlugt) tegelijkertijd op het podium. Politiek
63 v.Chr. - Op 5 december 63v Chr. werd er een senaatszitting gehouden in verband met de samenzwering van Catilina (De Catilinae coniuratione, geschreven door C. Sallustius Crispus).
771 - Door de vroegtijdige dood van zijn broer Carloman I wordt Karel de Grote koning van het gehele Frankische koninkrijk.
1798 - Einde van de Boerenkrijg bij Hasselt in het Bataafse departement Beneden-Maas; de opstand tegen de invoering van de algemene dienstplicht onder de Fransen is neergeslagen.
1920 - In Griekenland roept een referendum koning Constantijn I terug op de troon.
1931 - Christus Verlosserkathedraal in Moskou wordt verwoest door een order van Jozef Stalin.
1957 - Zwarte Sinterklaas, de Nederlanders worden gesommeerd Indonesië te verlaten.
1977 - Bophuthatswana is het tweede thuisland dat door Zuid-Afrika onafhankelijk verklaard wordt. Geen enkel ander land zal Bophuthatswana erkennen.
1993 - Omar Bongo, de zittende president van de rijke Afrikaanse oliestaat Gabon, wint de eerste vrije presidentsverkiezingen en kan zijn 26 jaar oude bewind voortzetten.
1999 - Boris Trajkovski is de nieuwe president van Macedonië. Hij behoort tot de centrumrechtse regeringspartij VMRO-DPMNE. Sport
1999 - In het Franse Nice verslaat Australië Frankrijk met 2-3 in de finale van de Davis Cup. Wetenschap en technologie
1935 - Het eerste door kunstmatige inseminatie verwekte kalf wordt in Elsloo geboren.
1630 - Sophie Auguste van Sleeswijk-Holstein-Gottorp, Duits edelvrouw (overleden 1680)
1782 - Martin Van Buren, achtste president van de Verenigde Staten (overleden 1862)
1896 - Carl Ferdinand Cori, Amerikaans-Oostenrijks biochemicus (overleden 1984)
1921 - Charles Bartelings, Nederlands verzetsstrijder, Engelandvaarder en militair (overleden 2019)
1922 - Benjamin Creme, Schots esotericus, kunstschilder, auteur, internationaal spreker (overleden 2016)
1928 - Gonzalo Parra-Aranguren, Venezolaans hoogleraar en rechter (overleden 2016)
2010 - Don Meredith (72), Amerikaans sportverslaggever, acteur en American-footballspeler
2013 - Nelson Mandela (95), Zuid-Afrikaans anti-apartheidsstrijder, president en winnaar van de Nobelprijs voor de Vrede
Uit de vroege Romeinse tijd is op deze dag in de omgeving van Mandela (midden Italië) een volksfeest overgeleverd, de Faunalia, ter ere van de bosgod Faunus (= Silvus).
Nederland: St.Nicolaasfeest of "pakjesavond" is een kinderfeest waarmee men de verjaardag van St. Nicolaas, een bisschop uit Myra, wordt gevierd. St. Nicolaas was volgens de overlevering een groot kindervriend en beschermheilige van de zeevaart. Het feest wordt in de avond (de vooravond) gevierd, maar in het zuiden van Nederland en in België ook wel in de ochtend van 6 december. Hoewel er vaak over de verjaardag van Sinterklaas gesproken wordt is dit niet juist. Sint Nicolaas is overleden op 6 december in het jaar 342. Bij heiligen wordt altijd de sterfdag gevierd omdat dit de dag is van hun wedergeboorte.

6 december is de 340ste dag van het jaar (341ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 25 dagen tot het einde van het jaar.
1723 - Karel Lodewijk van Nassau-Saarbrücken wordt opgevolgd door zijn neef Frederik Lodewijk van Nassau-Ottweiler.
1917 - Bij de grootste niet-nucleaire explosie in de geschiedenis komen in Halifax meer dan 1900 mensen om.
1969 - Hells Angels slaan tijdens een concert van The Rolling Stones in Altamont, Californië een zwarte jongen dood.
1976 - De Nederlandse oorlogsmisdadiger Pieter Menten wordt nabij Zürich gearresteerd, dankzij het speurwerk van journalist Hans Knoop.
1994 - Zuid-Afrika ziet af van zijn bezittingen in Namibië en laat weten alle schulden van het buurland kwijt te schelden.
1997 - Een Russisch Antonov AN-124 vrachtvliegtuig stort neer op een appartementencomplex bij Irkoetsk in Siberië, waarbij 67 personen omkomen.
1999 - 20.000 scholieren demonstreren voor verlichting van de tweede fase in Den Haag. Rellen en vernieling tot gevolg.
2006 - Het half-afzinkbare schip Mighty Servant 3 van Dockwise zinkt in de haven van Luanda (Angola) na een boorplatform gelost te hebben.
2008 - Het doodschieten van een 15-jarige jongen door de politie in Athene luidt het begin in van de Griekse decemberrellen van 2008.
2012 - Met een rit per koninklijke trein opent Koningin Beatrix officieel de Hanzelijn, de spoorlijn tussen Lelystad en Zwolle. Kunst en cultuur
1912 - De Duitse archeoloog Ludwig Borchardt ontdekt bij opgravingen in Egypte de buste van Nefertiti.
1933 - Een federale rechter in de Verenigde Staten beslist dat Ulysses van James Joyce niet aanstootgevend is.
1991 - Het beschadigde schilderij 'Who's Afraid of Red, Yellow and Blue' van Barnett Newman blijkt met een verfroller te zijn overgeschilderd door 'restaurator' Daniel Goldreyer. Media
2006 - Waarnemend hoofdredacteur Birgit Donker wordt door de redactie van NRC Handelsblad voorgedragen als nieuwe hoofdredacteur van de krant. Muziek
2006 - Rita Reys wordt onderscheiden met de Edison Jazz Oeuvreprijs. De jury roemt haar als onbetwist de grootste jazzzangeres die Nederland heeft voortgebracht. Oorlog
1940 - Duitse aanvalsschepen laten vijf geallieerde koopvaardijschepen zinken voor de kust van Nauru.
1942 - De RAF bombardeert de Philipsfabrieken in Eindhoven om de levering van goederen aan de Duitsers te laten stagneren.
2003 - In Afghanistan komen negen kinderen om bij een Amerikaanse aanval op het huis van een mogelijke terrorist.
1790 - Het Amerikaans Congres verhuist van New York naar Philadelphia in Pennsylvania.
1906 - De Britse overheid verleent zelfbestuur aan de vroegere boerenrepubliek Transvaal.
1922 - In Londen wordt een overeenkomst getekend tussen Britse en Ierse vertegenwoordigers waarbij Ierland de status van dominion wordt verleend.
1941 - De Belgische koning Leopold trouwt met de twintig jaar jongere Lilian Baels.
1973 - Gerald Ford wordt beëdigd als de eerste niet-gekozen vicepresident van de Verenigde Staten.
1977 - Zuid-Afrika verleent het thuisland Bophuthatswana onafhankelijkheid. Dit wordt door geen enkel ander land erkend.
1994 - De opstandelingen in de Mexicaanse zuidelijke deelstaat Chiapas dreigen het elf maanden oude bestand te verbreken als de nieuwe gouverneur, Eduardo Robledo, zijn werkzaamheden begint.
2009 - Evo Morales wordt met ruime meerderheid herkozen als president van Bolivia.
2011 - Na een recordformatie van 541 dagen treedt in België de regering-Di Rupo aan.
2012 - Staatssecretaris Co Verdaas treedt af vanwege een slepende affaire rond zijn declaratiegedrag toen hij gedeputeerde in Gelderland was. Hij was 5 november jl. beëdigd in het tweede kabinet Rutte.
2015 - De oppositie in Venezuela wint de parlementsverkiezingen met overmacht. Het is voor het eerst in bijna zeventien jaar dat de socialistische partij van president Nicolás Maduro geen meerderheid heeft in het parlement. Sport
1987 - Schaatsster Ingrid Haringa verbetert in Calgary haar eigen Nederlands record op de 500 meter (40,92 seconden) met een tijd van 40,61 seconden.
1991 - In Gelsenkirchen begint de eerste editie van de EK kortebaanzwemmen. Wetenschap en technologie
1631 - Venus passeert tussen de Aarde en de zon – en laat daarmee de voorspelling hierover van Johannes Kepler (met een zekere marge van onnauwkeurigheid) uitkomen, waardoor diens model van het zonnestelsel is geverifieerd.
1957 - De eerste poging van de Verenigde Staten om een kunstmaan te lanceren mislukt, waarbij het lanceerplatform wordt opgeblazen.
1967 - Adrian Kantrowitz voert de eerste harttransplantatie uit in de Verenigde Staten.
1478 - Baldassare Castiglione, Italiaans diplomaat en schrijver (overleden 1529)
1642 - Johann Christoph Bach, lid van het componistengeslacht Bach (overleden 1703)
1668 - Nicolas Vleughels, Frans kunstschilder en kunstacademiedirecteur (overleden 1737)
1810 - Victor Augustus Dechamps, Belgisch kardinaal-aartsbisschop van Mechelen (overleden 1883)
1902 - Giovanni Colombo, Italiaans kardinaal-aartsbisschop van Milaan (overleden 1992)
1950 - Joe Hisaishi, Japans componist, dirigent, arrangeur, letterzetter en auteur
1961 - Rieks van der Velde, Nederlands componist, arrangeur, dirigent en eufoniumspeler
1723 - Karel Lodewijk van Nassau-Saarbrücken (58), graaf van Nassau-Saarbrücken
2006 - Albert De Coninck (91), Belgisch verzetsman, communist en strijder in de Spaanse Burgeroorlog
2014 - Ralph Baer (92), Duits-Amerikaans computerspelpionier, uitvinder en ingenieur
Sint-Nicolaasdag, Heilige Nikolaas (van Myra) († c. 342), Patroon van de kinderen, kooplui, schippers - Vrije Gedachtenis, In Nederland wordt echter het Sinterklaasfeest op de vooravond (dus op 5 december) in familiekring gevierd.
1900 - Hoogste etmaalsom van de neerslag 52,8 mm. Dit is de natste dag ooit in de maand december.Uitzonderlijke gebeurtenissen
1933 - Minimumtemperatuur tot −10,8 °C in Gerdingen (Bree) en −11,2 °C in Wardin (Bastogne)…

6 februari is de 37ste dag van het jaar in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 328 dagen (329 dagen in een schrikkeljaar) tot het einde van het jaar.
1685 - James Stuart, hertog van York, wordt koning Jacobus II van Engeland en Ierland en Jacobus VII van Schotland.
1778 - Na de Amerikaanse overwinning op de Britten bij de Slag bij Saratoga lukt het Benjamin Franklin een verbond te sluiten met Frankrijk.
1788 - Massachusetts ratificeert de grondwet van de Verenigde Staten en treedt toe tot de Unie als zesde staat.
1952 - Elizabeth II wordt koningin van Groot-Brittannië, Noord-Ierland en de landen van het Britse Gemenebest.
1989 - Begin rondetafelbesprekingen tussen Solidarność en de communistische machthebbers in Polen met als inzet o.a. vrije verkiezingen, vrij grensverkeer en liberalisering van de economie. Begin van het einde van het IJzeren Gordijn.
1989 - De Haïtiaanse politie arresteert drie oppositieleiders die hebben opgeroepen tot een tweedaagse staking waarmee zij het aftreden van generaal Prosper Avril wilden afdwingen.
2012 - Premier Emil Boc van Roemenië kondigt zijn aftreden aan, nadat de bevolking wekenlang tegen de bezuinigingsmaatregelen heeft geprotesteerd. Kunst en cultuur
2015 - De Zuid-Afrikaanse schrijver André Brink overlijdt op 79-jarige leeftijd aan boord van een KLM-vlucht van Amsterdam naar Kaapstad. Media
1946 - Het Dagblad van het Oosten verschijnt weer als zelfstandige krant. Het Parool trekt zich terug uit de regio en de lezers van de Nieuwe Twentsche en Almelosche Courant stappen grotendeels over naar het Dagblad van het Oosten.
2007 - De dagbladen van het Wegener concern verschijnen op tabloidformaat. Religie
1999 - Bisschopswijding van hulpbisschop Everard de Jong van Roermond in de Sint-Christoffelkathedraal te Roermond door bisschop Frans Wiertz. Sport
1894 - Een officieel bondselftal komt voor de eerste maal in een internationale voetbalwedstrijd in actie. Op het exercitieterrein der dienstdoende schutterij aan de Linker Rottekade in Rotterdam wordt met 1-0 verloren van Felixtowe Club.
1958 - Acht spelers van Manchester United verliezen het leven bij de vliegramp van München.
1970 - Opening van het Estadio Rommel Fernández in de Panamese hoofdstad Panama-Stad.
1995 - Arantxa Sánchez Vicario lost Steffi Graf na 87 weken af als de nummer één op de wereldranglijst der proftennissters; de Spaanse moet die positie na twee weken weer afstaan aan haar Duitse collega.
2000 - Zwemmer Ian Thorpe scherpt in Berlijn zijn eigen wereldrecord op de 200 meter vrije slag kortebaan (25 meter) aan tot 1.41,10.
2018 - De Koninklijke Nederlandse Voetbalbond stelt Ronald Koeman aan als nieuwe bondscoach. Wetenschap en technologie
1944 - Eerste geslaagde reageerbuisbevruchting, uitgevoerd door John Rock en Miriam Menkin.
1959 - Jack Kilby van Texas Instruments vraagt patent aan op de geïntegreerde schakeling.
2018 - Elon Musk lanceert met succes de Falcon heavy-raket. De krachtigste raket ter wereld.
1797 - Joseph von Radowitz, Pruisisch militair, diplomaat en politicus (overleden 1853)
1822 - Charles Theodorus Stork, Nederlands oprichter beursgenoteerd bedrijf Stork (overleden 1895)
1864 - John Henry Mackay, Duits dichter, schrijver en anarchist (overleden 1933)
1887 - Joseph Frings, Duits kardinaal-aartsbisschop van Keulen (overleden 1978)
1918 - Lothar-Günther Buchheim, Duits kunstschilder, kunstverzamelaar en schrijver (overleden 2007)
1931 - Ricardo Vidal, Filipijns kardinaal-aartsbisschop van Cebu (overleden 2017)
1993 - Tinashe, Amerikaanse singer-songwriter, muziekproducer, danseres, actrice en model
2004 - Louise Sophie Mary van België, prinses van België, dochter van Prinses Claire en Prins Laurent
1390 - Adolf I van Nassau-Wiesbaden-Idstein, aartsbisschop en keurvorst van Mainz
1893 - Reinoudina de Goeje (Agatha) (59), Nederlands vertaalster en kinderboekenschrijfster
1943 - Hendrik Seyffardt (70), Nederlands collaborateur, commandant van het Vrijwilligerslegioen Nederland
2010 - Theo Mols (81), Nederlands glazenier, mozaïekkunstenaar, schilder, tekenaar en textielkunstenaar

6 maart is de 65ste dag van het jaar (66ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 300 dagen tot het einde van het jaar.
1594 - De broers Lodewijk II, Willem en Johan Casimir van Nassau-Weilburg verdelen hun bezittingen. Lodewijk krijgt Ottweiler, Willem krijgt Weilburg en Johan Casimir krijgt Gleiberg.
1883 - Tijdens een storm bij het waddeneiland Borkum komen 121 vissers uit Paesens-Moddergat en Zoutkamp om het leven.
1987 - Ramp met de veerboot Herald of Free Enterprise, 193 van de 539 mensen vinden de dood.
2014 - Het carnaval in Bolivia kost zeventig mensen het leven. De meeste doden vallen bij verkeersongevallen, maar ten minste 15 mensen komen door geweld om het leven, zo maakt de regering bekend. Economie
1948 - Inval van het Arabische bevrijdingsleger van Fawzi al-Qawuqji in Palestina. Politiek
2002 - Pim Fortuyn wint in Rotterdam met Leefbaar Rotterdam de gemeenteraadsverkiezingen.
2002 - Voor het eerst wordt in Vlaardingen en in Best een raadplegend referendum gehouden voor het burgemeesterschap.
2010 - De president van het West-Afrikaanse Togo, Faure Eyadéma, is herkozen, nadat hij zijn rivaal Jean-Pierre Fabré heeft verslagen bij de presidentsverkiezingen.
1645 - Paus Innocentius X creëert zeven nieuwe kardinalen, onder wie de curieprelaat Benedetto Odescalchi. Sport
1997 - In Quito wordt het Estadio de Liga Deportiva Universitaria officieel in gebruik genomen. Wetenschap en technologie
1665 - Het eerste nummer van de Philosophical Transactions, het tijdschrift van de Royal Society, wordt gepubliceerd.
1475 - Michelangelo Buonarroti, Italiaans Renaissance-schilder, beeldhouwer, architect en dichter (overleden 1564)
1610 - Otto van Nassau-Neuweilnau, graaf van Nassau-Neuweilnau (overleden 1632)
1698 - Johannes Alberti, theoloog uit de Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden (overleden 1762)
1718 - Willem Hendrik van Nassau-Saarbrücken, vorst van Nassau-Saarbrücken (overleden 1768)
1725 - Hendrik Benedictus Stuart, Engels kardinaal en troonpretendent (overleden 1807)
1763 - Jean-Xavier Lefèvre, Zwitsers klarinettist, muziekpedagoog en componist (overleden 1829)
1884 - Molla Bjurstedt-Mallory Noors-Amerikaans tennisspeelster (overleden 1959)
1895 - Tata Mirando, musicus, leider en oprichter van het zigeunerorkest Tata Mirando (overleden 1967)
1910 - Ejler Bille, Deens kunstschilder, beeldhouwer en dichter (overleden 2004)
1918 - Joanne Klink, Nederlands theologe en schrijfster van kinderbijbels (overleden 2008)
1921 - Hans Hubertus Bühmann, Duits boswachter en Nedersaksische staatspoliticus (overleden 2014)
1930 - Lorin Maazel, Amerikaans dirigent, violist en componist (overleden 2014)
1936 - Marion Barry, Amerikaans burgemeester en burgerrechtenactivist (overleden 2014)
1936 - Sylvia Robinson, Amerikaans zangeres, muziekproducent en ondernemer (overleden 2011)
1940 - Philippe Amaury, Frans uitgeversondernemer en mediamagnaat (overleden 2006)
1874 - Louise Rasmussen (58), derde echtgenote van koning Frederik VII van Denemarken
1959 - Henri Ch. C. J. van der Mandere (75), Nederlands journalist en vredesactivist

7 oktober is de 280ste dag van het jaar (281ste dag in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 85 dagen tot het einde van het jaar.
1903 - Een Frans vissersschip uit Boulogne strandt bij Hoek van Holland, 13 doden.
1919 - De Nederlandse luchtvaartmaatschappij KLM wordt opgericht en is daarmee de langst bestaande luchtvaartmaatschappij van de wereld.
1985 - Het cruiseschip Achille Lauro wordt gekaapt door Palestijnse terroristen.
1992 - Abimael Guzmán, de leider van de Peruviaanse maoïstische guerrillabeweging Lichtend Pad, wordt door een militaire rechtbank na een proces achter gesloten deuren veroordeeld tot levenslange celstraf wegens hoogverraad.
2011 - Ellen Johnson Sirleaf, Leymah Gbowee en Tawakkul Karman krijgen samen de Nobelprijs voor de Vrede voor hun inspanningen ter verbetering van vrouwenrechten. Oorlog
1571 - Slag bij Lepanto, waarin de Turkse vloot door de christelijke alliantie werd verslagen.
1944 - de eerste raketaanval op België: om 22u sloeg een V-2-bom in op Brasschaat, een gemeente ten noordoosten van Antwerpen.
1944 - De eerste en enige gewapende opstand in het concentratiekamp Auschwitz door het Sonderkommando. Deze gebeurtenissen zijn verfilmd in de film The Grey Zone.
1950 - De Verenigde Naties onder leiding van de Verenigde Staten vallen Korea binnen.
2001 - Amerikaanse invasie van Afghanistan, begin van de Afghaanse Oorlog Politiek
1960 - De Amerikaanse presidentskandidaten John F. Kennedy en Richard Nixon hebben een vierde verkiezingsdebat over de Koude Oorlog.
2012 - Tijdens de presidentsverkiezingen wordt Hugo Chávez herverkozen als president van Venezuela en begint aan een vierde termijn. Religie
1954 - Encycliek Ad Sinarum Gentem van Paus Pius XII aan het Chinese volk over de supranationaliteit van de Kerk.
1990 - Zaligverklaring van de Italiaanse priesters Hannibal Mary Di Francia (1851-1927) en Joseph Allamano (1851-1926) in Rome door Paus Johannes Paulus II.
2003 - Paus Johannes Paulus II bezoekt het Heiligdom van Onze-Lieve-Vrouw van de Rozenkrans in Pompeï. Sport
2007 - In de wedstrijd Heerenveen-Heracles (9-0) scoort Afonso Alves zeven keer, een record in de geschiedenis van de eredivisie.
2017 - Bij het kwalificatietoernooi voor het WK 2018 wint Oranje met 3-1 in en van Wit-Rusland, maar door de 8-0 zege van de Zweden tegen Luxemburg lijkt Oranje kansloos om zich te plaatsen voor het WK Voetbal. Wetenschap en technologie
1959 - Loena 3 maakt de eerste foto's van de "achterkant" van de maan; een Britse observatiepost verspreidde de foto's eerder in het Westen dan de Sovjets in de Sovjet-Unie zelf.
1589 - Maria Magdalena van Oostenrijk aartshertogin van Oostenrijk (overleden 1631)
1765 - Maurice de Riquet de Caraman, Frans militair en politicus (overleden 1835)
1784 - Karel XIII van Zweden, koning van Zweden en als Karel II koning van Noorwegen (overleden 1818)
1854 - Christiaan de Wet, Zuid-Afrikaans politicus en generaal (overleden 1922)
1869 - Sergej Michajlovitsj van Rusland, grootvorst van Rusland (overleden 1918)
1870 - Uncle Dave Macon, Amerikaans zanger, banjospeler, songwriter en entertainer (overleden 1952)
1889 - Heinrich Eduard Jacob, Duits/Amerikaans journalist en schrijver (overleden 1967)
1896 - Albert Droesbeke, Belgisch kunstschilder en houtsnijwerker (overleden 1929)
1900 - Heinrich Himmler, Duits nazipoliticus en leider van de SS (overleden 1945)
1913 - Elizabeth Janeway, Amerikaans schrijfster, critica en feministe (overleden 2005)
1923 - Irma Grese, Duits kampbewaakster en oorlogsmisdadigster (overleden 1945)
1924 - Rudolf Vanmoerkerke, Belgisch ondernemer en sportbestuurder (overleden 2014)
1931 - Desmond Tutu, Zuid-Afrikaans aartsbisschop en anti-apartheidsactivist, winnaar Nobelprijs voor de Vrede
1932 - Jo Gijsen, Nederlands bisschop van Roermond en Reykjavik (overleden 2013)
1943 - Oliver North, Amerikaans militair, middelpunt van Iran-Contra schandaal onder Reagan
1939 - Harvey Cushing (70), Amerikaans neurochirurg, beschreef de ziekte van Cushing
1990 - Rasjid bin Said Al Maktoem (78), politicus uit de Verenigde Arabische Emiraten
2006 - Anna Politkovskaja (48), Russisch journaliste, publiciste en mensenrechtenactiviste (vermoord)
2008 - George Emil Palade (95), Roemeens-Amerikaans arts en celbioloog (winnaar Nobelprijs voor Geneeskunde of Fysiologie)
1982 - Hoogste etmaalsom van de neerslag 51 mm. Dit is de natste dag ooit in de maand oktober.Uitzonderlijke gebeurtenissen
1936 - Maximumtemperatuur tot 10,6 °C in Oostende en 4,5 °C in Wardin (Bastogne).
1982 - Neerslaghoeveelheden tot 119 mm in Beauvechain en 156 mm in Botrange (Waimes).
8 april is de 98ste dag van het jaar (99ste in een schrikkeljaar) in de gregoriaanse kalender. Hierna volgen nog 267 dagen tot het einde van het jaar.
2009 - Somalische piraten kapen een containerschip met aan boord 21 Amerikaanse bemanningsleden. De kaping vindt plaats in de Indische Oceaan op zo'n 500 kilometer van de Somalische kust.
2014 - De Wereldgezondheidsorganisatie meldt dat de ebola-epidemie in West-Afrika een van de ergste uitbraken ooit is van het virus. Er zijn al 101 mensen in Guinee aan de ziekte gestorven en tien in buurland Liberia.
1991 - De hoofdredacteur van het Indonesische weekblad Monitor wordt tot vijf jaar cel veroordeeld wegens belediging van de islam.
217 - Keizer Caracalla wordt na een schrikbewind van zes jaar bij Carrhae tijdens een veldtocht in Parthië door legionairs vermoord. Marcus Opellius Marcrinus, prefect van de Praetoriaanse Garde, wordt door de Senaat tot keizer uitgeroepen.
632 - Koning Charibert II wordt vermoord in Blaye (Gironde), mogelijk op bevel van zijn halfbroer Dagobert I. Hij voegt Aquitanië en Gascogne toe bij het Frankische Rijk.
1973 - Oprichting van de Noorse conservatief-liberale politieke partij Fremskrittspartiet (FrP).
1990 - De eerste vrije parlementsverkiezingen in Hongarije worden met 165 zetels op 386 gewonnen door het conservatieve Hongaars Democratisch Forum, voor de liberale Alliantie van Vrije Democraten, die 92 zetels haalt. De voormalige communisten, de Hongaarse Socialistische Partij, halen 33 zetels.
1990 - Schrijver Mario Vargas Llosa wint de eerste ronde van de Peruviaanse presidentsverkiezingen.
1990 - De hervormingsgezinde ex-communist Milan Kučan eindigt met circa 44 procent van de stemmen als winnaar in de eerste ronde van de eerste vrije verkiezingen in de Joegoslavische republiek Slovenië.
1992 - Het staatspresidium van Bosnië-Herzegovina kondigt de noodtoestand af. Het parlement is buiten werking gesteld en er wordt uitsluitend met decreten geregeerd.
2015 - Premier Erna Solberg van Noorwegen biedt haar excuses aan voor de manier waarop Roma voor en na de Tweede Wereldoorlog zijn behandeld. Volgens haar is sprake van "een zwarte bladzijde in de geschiedenis" van het Scandinavische land.
2016 - De zoon van de Zuid-Afrikaanse president Jacob Zuma en leden van de Gupta-familie trekken zich terug uit een grote mijn na "een voortdurende politieke aanval", aldus het bedrijf Oakby Resources in een verklaring.
1984 - Elisa Waut wint de Rock Rally, een wedstrijd die georganiseerd wordt door het Vlaamse tijdschrift Humo.
2006 - In het Disneyland Park te Parijs wordt de attractie Buzz Lightyear Laser Blast geopend.
1549 - Paus Paulus III creëert vier nieuwe kardinalen, onder wie de Italiaanse aartsbisschop van Ragusa Giovanni Angelo Medici.
1808 - De Verenigde Staten worden een zelfstandige rooms-katholieke kerkprovincie met Baltimore als aartsbisdom en de nieuwe bisdommen Bardstown, Boston, New York en Philadelphia.
1967 - Benoeming van Jean Hengen tot bisschop-coadjutor met recht van opvolging van Luxemburg.
2009 - Een zilveren microscoop van Antoni van Leeuwenhoek wordt geveild voor 347.708 euro.
2014 - Microsoft stopt met de ondersteuning van Windows XP, waardoor voor computers met dit besturingssysteem grote beveiligingsrisico's ontstaan. Zowel de Nederlandse als de Britse overheid sluit met Microsoft een miljoenendeal om de ondersteuning voor haar computers te verlengen.
1320 - Peter I van Portugal, koning van Portugal van 1357 tot 1367 (overleden 1367)
1824 - Sophie van Oranje-Nassau, groothertogin van Saksen-Weimar-Eisenach (overleden 1897)
1869 - Harvey Cushing, Amerikaans neurochirurg, beschreef het syndroom van Cushing (overleden 1939)
1888 - Johannes Leendert Scherpenisse, Amsterdams stadsfotograaf (overleden 1966)
1912 - Sonja Henie, Noors kunstschaatsster en olympisch kampioene (overleden 1969)
1914 - Hebe Charlotte Kohlbrugge, Nederlands verzetsstrijder  en leek-theoloog (overleden 2016)
1918 - Betty Ford, echtgenote van Amerikaans president Gerald Ford (overleden 2011)
1928 - Lea Rabin, echtgenote van Israëlische premier Yitzhak Rabin en vredesactiviste (overleden 2000)
1938 - Kofi Annan, Ghanees secretaris-generaal van de Verenigde Naties (overleden 2018)
1972 - Paul Gray - Amerikaans metalmuzikant(bassist)(Slipknot)(overleden in 2010)
1990 - Theyab Awana, voetballer uit de Verenigde Arabische Emiraten (overleden 2011)
1492 - Lorenzo de' Medici (43), Italiaans staatsman en heerser over de Florentijnse Republiek
1835 - Wilhelm von Humboldt (67), Duits wetenschapper en oprichter van de Humboldt Universiteit
2013 - Margaret Thatcher (87), Brits politica, premier van het Verenigd Koninkrijk
2014 - Karlheinz Deschner (89), Duits letterkundige, schrijver, literatuurcriticus, kerkhistoricus en godsdienstcriticus
2014 - James Hellwig (The Ultimate Warrior) (54), Amerikaans professioneel worstelaar
In het Romeinse Rijk viert men de Megalensia ter ere van Cybele. Het feest duurt van 4 april tot 10 april
Pasen in 1635, 1640, 1703, 1708, 1787, 1792, 1798, 1849, 1855, 1860, 1917, 1928, 2007, 2012
