De Groninger Studenten Badminton Club AMOR is een studentensportvereniging voor badminton in Groningen en is opgericht in 1963. De naam AMOR betekende oorspronkelijk "Alles Met Ons Racket". Sinds eind jaren 60 is deze betekenis in onbruik geraakt, maar de naam AMOR wordt  nog wel met hoofdletters geschreven.
In 2012 had de club ongeveer 110 leden en 10 competitieteams. Het eerste team speelt in de tweede divisie, team 2 en 3 spelen in de derde divisie en team 4 in de vierde divisie. De overige teams spelen in de regiocompetitie. Er wordt getraind en gespeeld in het sportcomplex van de ACLO in Groningen.
Ook organiseert de club elk jaar in maart het AMOR-toernooi, waar ook veel niet-studenten aan meedoen. Het toernooi is met enkele honderden deelnemers één van de grootste badmintontoernooien in Nederland.
In samenwerking met T.C. Veracket, G.S.T.T.V. Idéfix en G.S.S.V. Squadraat heeft AMOR op 15 juni 2014 haar eerste Racketlontoernooi georganiseerd. Na dit toernooi werd besloten om hier een jaarlijks evenement van te maken.
