De Hart Memorial Trophy is een prijs in het ijshockey. De prijs wordt elk jaar uitgereikt aan de beste speler (Most Valuable Player of MVP) van de National Hockey League. De prijs is vergelijkbaar met de Gouden Bal die aan de beste Europese voetbalspeler wordt toegekend. Beide prijzen worden toegekend door vakjournalisten. De spelersbond kiest ook een MVP, die wordt beloond met de Lester B. Pearson Award. Vaak zijn de winnaars dezelfde speler.
De Hart Memorial Trophy is vernoemd naar David Hart, de man die de bokaal gedoneerd heeft aan de NHL. Vanaf 1924 wordt de prijs uitgereikt aan de beste speler van het seizoen. In 1960 werd de Hart Trophy vervangen voor de Hart Memorial Trophy. Wayne Gretzky is recordhouder met negen overwinningen, slechts één keer onderbroken door een winst van Mario Lemieux. Met deze negen overwinningen, heeft Gretzky vaker een MVP-award gewonnen dan elke andere speler in de Noord-Amerikaanse sport.
In 2016 werd Patrick Kane de allereerste Amerikaanse speler die de Hart Trophy won. Pas in de 92ste uitreiking van deze prijs werd een Amerikaan als winnaar verkozen. 
