Helton da Silva Arruda (Alcântara, 18 mei 1978) - voetbalnaam Helton - is een Braziliaans doelman  in het betaald voetbal. Hij verruilde in 2005 União Leiria voor FC Porto. In oktober 2006 debuteerde hij in het Braziliaans voetbalelftal.
Helton doorliep de jeugd van CR Vasco da Gama. Daarnaast speelde hij met Brazilië op het FIFA jeugd-WK en het Olympisch voetbaltoernooi 2000. Hij werd met Vasco da Gama in 2000 landskampioen en winnaar van de Copa Mercosur.
Toen in 2002 zijn contract afliep, tekende hij bij UD Leiria. Hier speelde hij zich in de kijker bij FC Porto, dat hem aan het einde van het seizoen 2004/05 overnam. Hier diende zijn kans zich aan toen de toenmalige trainer Co Adriaanse eerste doelman Vítor Baía uit de basis haalde na een fout die FC Porto een nederlaag opleverde. Helton greep deze kans. Dit leidde in 2006 tot een oproep voor het Braziliaans voetbalelftal. Zijn eerste wedstrijd in het Braziliaanse elftal was een oefeninterland tegen Koeweit. Deze wedstrijd werd door de FIFA echter niet gezien als een officiële wedstrijd, waardoor zijn officiële debuut uitgesteld werd tot 15 november 2006, toen er een oefeninterland tegen Zwitserland op het programma stond.
