Henk Bos (Stadskanaal, 12 november 1992) is een Nederlands voetballer die bij voorkeur als aanvaller speelt. Hij tekende in juni 2016 een contract tot medio 2017 bij FC Emmen, dat hem transfervrij overnam van FC Groningen. In zijn verbintenis werd een optie voor nog een seizoen opgenomen.
Bos begon met voetballen bij VV Musselkanaal en kwam in de D-jeugd bij FC Groningen. Hij debuteerde op 15 oktober 2011 in het eerste van Groningen, in een uitwedstrijd Heracles Almelo. Hij viel die dag in voor Leandro Bacuna. De club verhuurde Bos in februari 2015 samen met Arjen Hagenauw voor een half jaar aan FC Emmen. In het seizoen 2015/16 speelde hij in het beloftenteam van FC Groningen.
Bos tekende in juni 2016 een contract tot medio 2017 bij FC Emmen, dat hem transfervrij overnam van Groningen. In zijn verbintenis werd een optie voor nog een seizoen opgenomen.
