Henrik Hybertsson (onbekend - 1627) was een Nederlandse scheepsbouwer en had samen met zijn broer Arendt de leiding over de scheepswerven in Stockholm aan het begin van de 17e eeuw. Hij is vooral bekend als de bouwer van het oorlogsschip Vasa, dat zonk tijdens de proefvaart en nu te zien is in het Vasamuseum.
Henrik werd aan het begin van de 17e eeuw ingehuurd door de Zweedse koning Karel IX toen de Zweedse marine snel uitbreidde. Hij werkte in Stockholm tussen 1603 en 1605 en opnieuw tussen 1611 en 1627. Tussentijds werkte hij op diverse werven in het land.
Tijdens de herfst van 1624 kregen admiraal Carl Carlsson Gyllenhielm, viceadmiraal Claes Larsson Fleming en Henrik Hybertsson de opdracht van koning Gustaaf II Adolf om een vijfjarenplan op te stellen voor het onderhoud en de nieuwbouw van de Zweedse marine.
Al in januari 1625 tekende Henrik een contract met Gustaaf II Adolf om vier schepen te bouwen - twee kleinere en twee grote -, onderhoud te plegen aan de bestaande schepen en het leiden van de scheepswerf tot 1629. De Tre Kronor, de eerste van de grote schepen, werd afgebouwd in de herfst van 1625. Meerdere kleine schepen werden gedurende deze tijd gebouwd, maar de bouw van grotere schepen werd stilgelegd door het vele onderhoud dat nodig was door de Dertigjarige Oorlog die uitgevochten werd met Polen. Het tweede grote schip, de Vasa, werd pas afgebouwd nadat Henrik was overleden.