Angela Hitler (1883-1949), halfzus van Adolf Hitler (gehuwd met Leo Raubal, later met Martin Hammitzsch)
Eva Hitler (1912-1945), geboren en bekend als Eva Braun, echtgenote van Adolf HitlerDe van origine Duitstalige, Oostenrijkse achternamen, Hiedler en Hütler verwijzen beide naar een herder die in een hut woont. De stam Hiedl duidt verder op een onderaardse stroom in een van de dialecten van het Duits. De grootvader van Adolf Hitler schreef de naam als Hiedler, waarna de naam verder geschreven werd als Hitler. De laatste schrijfwijze van de naam is in 1960 met de dood van Paula Hitler uitgestorven, daar deze naam tot dit ene geslacht behoorde. Slechts 17 personen hebben de naam Hitler gedragen, dit zijn behalve de 9 hierboven genoemde personen de eerste en tweede echtgenote van Alois Hitler sr., zijn vier kinderen die op jonge leeftijd overleden en de beide echtgenotes van Alois Hitler jr. Twee Hitlers, William Patrick en zijn moeder Bridget, hebben na de Tweede Wereldoorlog hun achternaam veranderd in Stuart-Houston. Van Angela Hitler zijn nog twee kleinzonen in leven en van Alois Hitler jr. drie, die geen van allen "Hitler" als achternaam hebben.
