Hochfelden is een gemeente in het Franse departement Bas-Rhin (regio Grand Est). De gemeente telt 2944 inwoners (1999) en maakt deel uit van het kanton Bouxwiller in het arrondissement Saverne.
Hochfelden behoorde tot kanton Hochfelden in het arrondissement Strasbourg-Campagne. Bij de kantonale herindeling werden beide vanaf 2015 opgeheven en de gemeente werd ondergebracht in het kanton Bouxwiller in het arrondissement Saverne.
De onderstaande kaart toont de ligging van Hochfelden (Frankrijk) met de belangrijkste infrastructuur en aangrenzende gemeenten.
