De Hoofdweg is een straat in Amsterdam-West. De architectuur wordt gekenmerkt door de Amsterdamse School.
De straat kreeg zijn naam in 1919, toen deze nog in de gemeente Sloten lag. De straat is zo genoemd naar haar functie: een brede, centrale weg door de nieuwbouwwijken die door Sloten gepland waren ten westen van de Kostverlorenvaart.
Na de annexatie van de gehele gemeente Sloten door Amsterdam in 1921 behield deze straat zijn naam. In 1925 werd de naam opnieuw vastgesteld door de gemeente Amsterdam.
De straat loopt vanaf de rotonde van het Surinameplein noordwaarts naar het Mercatorplein en vormt de hoofdstraat van Plan West. Vanaf het Mercatorplein werd de straat verlengd tot aan de Erasmusgracht.
Het Mercatorplein is ontworpen met een bajonet-ontsluiting, zoals ook het Hoofddorpplein en het Stadionplein: dat wil zeggen dat de hoofdverbindingen aan het plein niet in elkaars verlengde liggen. Het noordelijk gedeelte van de Hoofdweg ligt dan ook westelijk verschoven ten opzichte van het verlengde van het eerste gedeelte.
In 1948 werd de straat verlengd vanaf de Erasmusgracht tot aan het Bos en Lommerplein. Aanvankelijk eindigde de weg hier in een rotonde. In 2003 werd dit veranderd in een T-kruising met de Bos en Lommerweg, zodat vrijkomende ruimte aan beide zijden van de Hoofdweg kon worden gebruikt voor bebouwing.
Tussen de Postjesweg en het Surinameplein rijdt sinds 1927 tramlijn 17 (tussen 1956 en 1962 buslijn 17). Tussen het Mercatorplein en het Bos en Lommerplein reed sinds 1950 tramlijn 13. In 1989 werd zijn plaats ingenomen door tramlijn 7. De sporen tussen Postjesweg en Mercatorplein werden tot 2017 alleen gebruikt voor omleidingen en remiseritten en sinds 2017 door tramlijn 7. Buslijn 15 rijdt over de gehele Hoofdweg en bus 18 tussen het Mercatorplein en de Postjesweg.