In de wiskunde, en in het bijzonder in de getaltheorie, zegt de hoofdstelling van de rekenkunde dat elk geheel getal groter dan 1 kan worden geschreven als het product van priemgetallen en dat dit op precies één manier mogelijk is, afgezien van de volgorde van de priemgetallen. Als het getal zelf een priemgetal is bestaat het product uit dat enkele priemgetal. Zo kunnen de volgende getallen geschreven worden als:
  .en er bestaan geen andere manieren om 6936 of 1200 in priemfactoren te ontbinden.
Merk op dat als 1 een priemgetal zou zijn, de ontbinding in priemfactoren niet uniek zou zijn geweest. Voor het getal 1200 bijvoorbeeld zou er dan immers het volgende alternatief bestaan: 1200 = 13 • 24 • 3 • 52.
   is te schrijven als het product van alleen priemgetallen, gaat met behulp van volledige inductie.
Het getal 2 is te schrijven als een product van alleen priemgetallen, namelijk 2 (een product met één factor).Inductiehypothese
    {\displaystyle p_{1}\cdot \ldots \cdot p_{k}\cdot q_{1}\cdot \ldots \cdot q_{l}=n}
Stel dat een getal op twee manieren te schrijven is als het product van een serie priemgetallen. Deel in beide producten de gemeenschappelijke priemgetallen uit. Wat overblijft in de eerste serie kan geen priemgetal meer bevatten, want de priemgetallen die overblijven uit de tweede serie zouden volgens het lemma van Euclides door de overblijvende priemgetallen in de eerste serie zijn te delen. Er blijft dus slechts het getal 1 over.
Door David Hilbert werd aangetoond dat het bewijs van de eenduidigheid van de ontbinding in priemfactoren noodzakelijk gebruikmaakt van de additieve structuur van de natuurlijke getallen. Ter illustratie dient het volgende, van Hilbert afkomstige, voorbeeld van een verzameling waarbinnen de hoofdstelling van de rekenkunde niet geldt.
  , een getal dat niet te schrijven is als een product van 2 getallen uit H, beide groter dan 1. Als er voor de verzameling van de natuurlijke getallen een eenduidigheidsbewijs, van de ontbinding in priemfactoren, zou bestaan dat alleen gebruikmaakt van de vermenigvuldiging, zou dat ook een geldig eenduidigheidsbewijs zijn in de verzameling H. Het blijkt echter dat in H de ontbinding niet eenduidig is, omdat bijvoorbeeld 
  . Merk op dat 4, 10 en 25 binnen H alle drie een priemgetal zijn, omdat ze binnen H niet verder kunnen worden ontbonden.