Hradec Králové (vertaald: Koninginneburcht, ook wel bekend onder de Duitse naam Königgrätz) is de hoofdstad van de Tsjechische regio Hradec Králové en tevens van de streek Oost-Bohemen (Východočeský). De stad, met zo'n 100.000 inwoners in 2000, is een van de oudste steden van de streek, maar heeft ook een belangrijke rol voor de moderne cultuur.
Hradec Králové is ontstaan uit een burcht die in de 10e eeuw werd gebouwd bij de samenkomst van de rivieren de Elbe (Labe) en de Orlice. In de 13e eeuw kreeg het de allure van een stad. In de 14e eeuw werd het de bruidsschat voor Boheemse koninginnen, vandaar ook de naam (Hradec Králové betekent "Kasteel van de koningin"). In de 18e eeuw kwam de barokstijl er tot bloei, en tot de 19e eeuw was er een vesting. In juli 1866 vond er de Slag bij Königgrätz plaats tussen Oostenrijk en Pruisen.
In de 20e eeuw werd Hradec Králové een belangrijk centrum voor de Tsjechische stedenbouw, met architecten als Jan Kotěra en Josef Gočár. Na de Tweede Wereldoorlog kwam er een industrie van onder meer machinebouw, chemie, textiel en muziekinstrumenten, waaronder Petrof-piano's.
In 2000 kreeg de pedagogische hogeschool de status van universiteit. In Hradec Králové zijn ook enkele faculteiten van de Praagse Karelsuniversiteit gevestigd, waaronder een medische faculteit met een eigen ziekenhuis.
Het driehoekige plein Velké náměstí is het centrum van de oude stadskern. Hier vindt men onder andere de Clemenskapel, de Heilige Geestkerk (1307) en de Witte Toren, de Mariakerk (17e eeuw) en een belangrijke galerie voor moderne kunst, Galerie Moderního Umění. Het drie verdiepingen tellende gebouw is ontworpen door de Praagse jugendstilarchitect Osvald Polívka. Ook is er op het plein een Mariazuil (1714) en een kast in jugendstil met erin een hydrograaf, thermometer en barometer.
Rond het oude centrum vindt men de stadsmuren waar men in de aanliggende parken het nodige groen kan vinden.
Tussen de oude stad en het busstation, aan de oevers van de Elbe, liggen drukke winkelstraten, met onder meer een Irish pub en buitenlandse modeketens.
Op het busstation kan men de bus nemen naar alle windstreken, zoals naar Brno, Praag, Teplice en het Reuzengebergte. Het belangrijkste spoorwegstation van de stad is Station Hradec Králové hlavní nádraží, van waaruit directe verbindingen met onder andere Pardubice en Turnov zijn. Het stadsvervoer wordt verzorgd met trolleybussen.
Hradec Králové heeft een eigen universiteit: de Universiteit Hradec Králové. Daarnaast zijn er in de stad ook faculteiten gevestigd van universiteiten uit andere steden: de faculteiten geneeskunde en farmacie van de Karelsuniversiteit Praag en de faculteit militaire gezondheidszorg van de Universiteit voor Verdediging Brno.
