Het huis Wittelsbach is een zeer oud en belangrijk Duits vorstenhuis dat eeuwenlang de graven, hertogen en de koningen van Beieren leverde. Ze regeerden vanaf de Residentie van München.
De naam is ontleend aan de burcht Wittelsbach bij Aichach in het westen van Beieren. In het jaar 1180 krijgt graaf Otto VI van Wittelsbach het Beierse hertogdom door keizer Frederik I Barbarossa in leen uit dank voor goede diensten tijdens de expedities naar Rome. Graaf Otto noemt zich vanaf dan hertog Otto I van Wittelsbach. Zijn zoon Lodewijk de Kelheimer huwt de weduwe van de graaf van Bogen. Hierdoor komt het kenmerkende blauw-wit geruite wapen aan Beieren. Deze Lodewijk bouwt ook in Landshut de burcht Trausnitz.
In het jaar 1475 huwt een telg uit het geslacht Wittelsbach, George de Rijke in Landshut met de Poolse koningsdochter, Hedwig. Dit prachtvolle huwelijk wordt sinds 1903 elke vier jaar als "de Landshuter Hochzeit" nagespeeld. Dit gigantische spektakel vond in 2005 plaats en is in 2009 weer uitgevoerd.
Het Huis Wittelsbach kenmerkt zich door de talloze delingen en samenvoegingen van de verschillende takken, waardoor de bezittingen altijd weer aan een overlevende tak kwamen en bijna nooit verloren gingen. Nog een kenmerk van de latere Wittelsbachers was dat er tamelijk veel waanzin voorkwam met als bekendste voorbeeld hiervan koning 'Ludwig' Lodewijk II van Beieren.
Keizer Lodewijk IV de Beier, hij was met Margaretha II van Henegouwen gehuwd.Graven van Holland, Zeeland en Henegouwen:
