IJstijdvak, een geologisch tijdvak waarin ijskappen voorkomen, zoals het huidige Kwartair. In de geologie doorgaans "ijstijd" genoemd.
Glaciaal, een periode binnen een ijstijdvak waarin het klimaat op Aarde aanzienlijk kouder was dan tegenwoordig. Gedurende een ijstijdvak worden glacialen afgewisseld met interglacialen (warmere perioden zoals het huidige Holoceen). In de kwartairgeologie en de fysische geografie wordt een glaciaal doorgaans "ijstijd" genoemd.
Weichselien, het meest recente glaciaal en de laatste koude periode in het ijstijdvak van het Kwartair.
Kleine IJstijd, een koude periode in de vijftiende tot en met de negentiende eeuw, niet erkend als glaciaal.