Jaap-Derk Buma (Den Haag, 27 augustus 1972) is een voormalige Nederlandse hockeyer. Hij speelde 143 officiële interlands (negentien doelpunten) voor de Nederlandse hockeyploeg.
De razendsnelle aanvaller maakte zijn debuut op 5 november 1994 in de oefeninterland België-Nederland (1-8). Zijn laatste interland speelde hij op 9 maart 2002 bij het wereldkampioenschap in Kuala Lumpur: de troostfinale Nederland-Zuid-Korea (2-1). In dat duel maakte Buma het winnende doelpunt (golden goal).
Hij speelde achtereenvolgens voor HC Klein Zwitserland, HC Bloemendaal, Amsterdam en BH & BC Breda. Met die laatste club dwong hij in het voorjaar van 2004 promotie af naar de hoofdklasse door HC Tilburg in de play-offs (best-of-three) te verslaan. Dat wapenfeit was voor de spits evenwel geen aanleiding zijn carrière te verlengen: hij besloot te stoppen met tophockey.
Jaap-Erik Buma is de zoon van oud-international Edo Buma (1946), die deel uitmaakte van het Nederlandse team, dat op de Olympische Spelen in Mexico-Stad op de 5de plaats eindigde.
