Jacob Vredenbregt (Schiedam, 20 november 1926) is een Nederlands antropoloog, kunstverzamelaar en schrijver en woont sinds 1968 in Indonesië.
Hij heeft het grootste deel van zijn leven doorgebracht in Indonesië. Ook nadat in 1948 de onafhankelijkheid was uitgeroepen en de repatriëring van de Indische Nederlanders op gang kwam. Vredenbregt was in Indonesië ooggetuige van alle belangrijke politieke en religieuze omwentelingen. 
Liber amicorum Jacob Vredenbregt, red. M.M.T. van Son, M.E. Bakker, S.A.M. Kuypers, ISBN 9073006015
Terugzien en nakaarten: zestig jaar ooggetuige in Indonesië (2009), Nijgh & Van Ditmar, ISBN 9789038892924
