Jeroen Aart Krabbé (Amsterdam, 5 december 1944) is een Nederlands acteur, filmregisseur en kunstschilder.
Jeroen Krabbé werd geboren in een artistieke familie. Zijn vader Maarten Krabbé en grootvader Hendrik Maarten Krabbé waren bekende schilders, evenals zijn middelste zoon Jasper Krabbé nu is. Zijn moeder, Margreet Reiss, was schrijfster en vertaalster van filmteksten. Zijn oudere broer Tim Krabbé is schrijver. Zijn halfbroer Mirko Krabbé is een multimedia kunstenaar/ontwerper. Ook de oudste zoon van Jeroen, Martijn Krabbé, is in de mediawereld terechtgekomen als presentator van bekende televisie- en radioprogramma's zoals The Voice.
Jeroen werd, nadat hij al een jaar aan de kunstacademie had gestudeerd, op zijn zeventiende toegelaten tot de Amsterdamse toneelacademie. Hij deed in 1965 eindexamen; dit examenjaar kreeg hij de Top Naeff-prijs. Van 1977–1981 studeerde Krabbé verder aan de kunstacademie, en kreeg les van onder anderen de surrealist Melle Oldeboerrigter.
De debuutfilm van Krabbé was Fietsen naar de maan, een Nederlandse film uit 1963 van Jef van der Heyden.
Krabbé speelde belangrijke rollen in twee grote filmhits van Paul Verhoeven: Soldaat van Oranje (1977) en De vierde man (1983).
In 1985 regisseerde Krabbé een toneelbewerking van het dagboek van Anne Frank. Hij speelde hier zelf ook in mee als de vader van Anne, Otto Frank. Op 9 mei 1985 werd deze voorstelling uitgezonden door de TROS. Om zich nog beter in hun rollen de verdiepen, brachten alle acteurs van dit toneelstuk een nacht door in het Achterhuis. Krabbé vertelde in een interview dat hij van ieder geluid toch wel schrok.
Ook speelde Krabbé in enkele Hollywoodfilms met als debuut Jumpin' Jack Flash (1986). Krabbé is internationaal echter vooral bekend geworden als antagonistische schurk, bijvoorbeeld uit: Prince of Tides (1991), The Fugitive (1993) en als de slechterik Georgi Koskov in de James Bondfilm The Living Daylights (1987). In The Fugitive was Krabbé de schurk Dr. Charles Nichols als tegenspeler van Harrison Ford. De beroemde eindscène werd gefilmd in de Grote Balzaal van het Hilton Chicago.In 1998 regisseerde Krabbé de film Left Luggage, naar de novelle 2 koffers vol van Carl Friedman, en in 2001 volgde de prestigieuze verfilming van Harry Mulisch' meesterwerk De Ontdekking van de Hemel tot The Discovery of Heaven. Voor beide films schreef Edwin de Vries het scenario.
In september 2005 presenteerde hij voor de AVRO de documentaireserie Allemaal theater, over de naoorlogse geschiedenis van het Nederlandse toneel. Hiervoor interviewde hij vele acteurs, regisseurs, schrijvers en cabaretiers. In 2007 maakte hij eenzelfde soort serie over de filmgeschiedenis, Allemaal film.
In 2014 stond Krabbé voor het eerst sinds bijna tien jaar weer op het toneel in het toneelstuk Vaslav. Hij vertolkte daarin de rol van Serge Diaghilev.
In 2015 kwam Krabbé met een succesvolle tv-serie over Vincent van Gogh. In 2017 kwam hij met een vervolg over het leven van Pablo Picasso en in 2018 over het leven van Paul Gauguin.
Als kunstschilder heeft Krabbé zich vooral toegelegd op de landschapschilderkunst, hoewel hij ook een aantal portretten en stillevens heeft geschilderd. Zijn stijl, gekenmerkt door vaak felle kleuren, varieert van sterk geabstraheerd tot figuratief, waarbij invloed van het impressionisme merkbaar is. Krabbé heeft diverse schetsen gemaakt op locaties, die hij als filmacteur bezocht, o.a. Ouarzazate in Marokko, Fanuatu en Indonesië. Krabbé werkte samen met de Francis Kyle Galleries in Londen. Zijn schilderijen zijn door Kyle zeer succesvol aangeboden aan kunstminnende Engelsen die Krabbé nu vooral leerden kennen als schilder. In 2008 heeft Museum De Fundatie in zijn locatie in Zwolle, Paleis aan de Blijmarkt, de tentoonstelling Jeroen Krabbé, Schilder – een retrospectieve gepresenteerd (met een overzicht van het gehele oeuvre van Krabbé). Hij kreeg de titel Briljanten Kunstenaar van het Jaar 2018.
Dalziel and Pascoe (televisieserie) – Det. Supt. Wim de Kuiper (afl. "Wrong Place, Wrong Time: Part 1 & 2", 2006)
Alles bleef zoals het niet was / J.H. van Geemert gedichten ; Jeroen Krabbé tekeningen. - Amsterdam : De Beuk, 1992. - 29 p. ISBN 90-6975-224-7. Opl. van 60 genummerde en gesigneerde ex. losbl. in cassette, ISBN 90-6975-223-9
Bezuinigingskookboek : kookboek voor de jaren 80 / Marjan Berk en Jeroen Krabbé. - Amsterdam : Tiebosch, 1980. - 189 p. ISBN 90-6278-509-3. 2e dr. (1985) zonder ondertitel: [ill. Jan van Wessum]. - Haarlem : Gottmer, 1985. - 183 p. ISBN 90-257-1917-1
Het eenvoudige kookboek / Marian Berk [i.e. Marjan], Jeroen Krabbé ; [ill.: Pam Pollack ... et al.]. - Amsterdam [etc.] : Atlas, 1993. - 207 p. ISBN 90-254-0446-4. Herz. versie van: Bezuinigingskookboek.
Jeroen Krabbé : schilder / Ruud van der Neut ; [foto's Herman van Heusden]. - Zwolle : Waanders, 2004. - 176 p. ISBN 90-400-9011-4, ISBN 90-400-9039-4 (luxe-ed.). Monografie.
Jeroen Krabbé, schilder : verf door de aderen / [auteurs Ralph Keuning, Karin van Lieverloo, Ruud van der Neut ; eindred. Karin van Lieverloo ; foto's Cary Markerink ... et al.]. - Zwolle : Waanders ; Heino [etc.] : Museum de Fundatie, 2008. - 32 p. Uitg. t.g.v. de tentoonstelling 'Jeroen Krabbé - Schilder, een retrospectieve' in Museum de Fundatie, Zwolle, 11 februari t/m 1 juni 2008. ISBN 978-90-400-8506-2. Overzicht van werk.
De ondergang van Abraham Reiss : 9 schilderĳen door Jeroen Krabbe / [tekst: Joosje Lakmaker ... et al.]. - Zwolle : Waanders, 2010. - 64 p. Uitg. ter gelegenheid van de gelĳknamige tentoonstelling in Museum De Fundatie, Paleis aan de Blĳmarkt, Zwolle, 05-09 t/m 05-12-2010. ISBN 978-90-400-7742-5. Portret in woord en beeld door de Nederlandse acteur en schilder van zijn joodse grootvader.
Krabbé staat in de mediawereld bekend om zijn goede internationale contacten die hij ontmoet heeft en die hij als vrienden beschouwt, van Barbra Streisand, tot prins Bernhard van Lippe-Biesterfeld, die hem regelmatig uitnodigde op paleis Soestdijk.
Op 7 december 2014 kreeg Jeroen Krabbé uit handen van de Amsterdamse burgemeester Eberhard van der Laan de Frans Banninck Cocqpenning uitgereikt tijdens de viering van zijn zeventigste verjaardag. Die penning gaat naar mensen die zich tijdens een periode van ten minste twaalf jaar bijzonder verdienstelijk hebben gemaakt voor de hoofdstad.
