Yogyakarta (Nederlands, historisch: Jogjakarta, oude spelwijze: Djokjakarta, vaak kortweg Djokja genoemd) is een provincie (en stad) op het eiland Java, Indonesië. De provincie heeft de status van bijzonder district (Daerah Istimewa Yogyakarta), ook wel aangegeven als DIY.
De provincie en de stad waren vroeger onderdeel van het centrum van het Javaanse rijk Mataram en werd toen Ngayogyakarta Hadiningrat genoemd. Deze naam wordt nog steeds gebruikt voor het complex dat de Kraton vormt. Na een geschil in 1755 werd het rijk opgesplitst in twee rijken, het Sultanaat van Yogyakarta en het rijk van de Soesoehoenan van Soerakarta. Later werden nog twee delen afgesplitst.
De stad heeft een lange geschiedenis als hoofdstad van het koninkrijk van Mataram. Op 18 oktober viert de stad haar jaarlijkse stichtingsdag sinds 1756 met wat ze zelf hun carnaval noemen.
In 2006 verwoestte een aardbeving vele gebouwen en verloren circa 6000 inwoners het leven.
Het paleis van de sultan, Kraton Ngayogyakarta Hadiningrat (Kraton) werd in deze periode gebouwd door vorst Mangkoeboemi (of Sri Sultan Hamengkoeboewono I) en wordt nog steeds bewoond door de huidige Sultan van Yogyakarta, Sultan Hamengkoeboewono X, die tevens gouverneur is van het gebied.Zijn voorganger, Sultan Hamengkubuwono IX, verklaarde na de onafhankelijkheidsverklaring van Indonesië dat het sultanaat onderdeel uit zou maken van de Republiek Indonesië. Daarmee koos hij partij voor de jonge Republiek, en tegen de Nederlanders. Tot de officiële onafhankelijkheidsoverdracht in december 1949 was Yogyakarta ook de hoofdstad van de republiek. Deze sultan werd na de onafhankelijkheid vicepresident in 1951.
Fort Vredeburg, fort gebouwd door de Nederlanders tijdens de kolonisatieVele toeristen doen de stad Yogyakarta aan, met name om de Kraton en de nabijgelegen tempels te bezoeken.
SlemanDaarnaast is er in Yogyakarta ook een stadsgemeente (kota), Yogyakarta genaamd.
De luchthaven van Yogyakarta is Adisucipto International Airport. Er zijn veel bussen en mini-bussen en becaks in Yogyakarta.
Anton Becking (1868-1903), Nederlands eerste luitenant, ridder in de Militaire Willems-Orde
Frank Noya (1933-2016), musicus (bekend als de 'papjesgeitenbreier' uit De Film van Ome Willem)
