Joshua Kimmich (Rottweil, 8 februari 1995) is een Duits voetballer die doorgaans als rechtsback speelt. Hij verruilde RB Leipzig in juli 2015 voor Bayern München, dat circa €7.000.000,- voor hem betaalde. Kimmich debuteerde in 2016 in het Duits voetbalelftal.
Kimmich speelde in de jeugd voor VfB Bösingen en VfB Stuttgart. Die laatste deed hem in juli 2013 voor een half miljoen euro over aan RB Leipzig, op dat moment actief in de 3. Liga. VfB Stuttgart nam wel een optie in zijn contract op waarmee de club hem terug kon kopen. Kimmich debuteerde op 28 september 2013 voor RB Leipzig in het betaald voetbal, tijdens een competitiewedstrijd tegen SpVgg Unterhaching. Hij maakte op 30 november 2013 zijn eerste doelpunt als betaald voetballer, tegen FC Saarbrücken. Kimmich eindigde zijn eerste seizoen met Leipzig op de tweede plaats op de ranglijst, wat recht gaf op promotie naar de 2. Bundesliga.
Nadat Kimmich een half jaar ook in de 2. Bundesliga een vaste waarde was bij Leipzig, tekende hij op 2 januari 2015 een contract tot medio 2020 bij Bayern München. Dat ging in op 1 juli 2015, zodat hij nog wel het jaar af kon maken bij Leipzig. Hiermee eindigde hij als nummer vijf in de 2. Bundesliga. Bayern betaalde circa zeven miljoen euro voor Kimmich. Het grootste deel hiervan ging naar Stuttgart, dat gebruikmaakte van de terugkoopclausule in zijn contract en hem vervolgens zelf doorstuurde naar München. Op 9 augustus 2015 maakte hij zijn debuut in de DFB-Pokal tegen FC Nöttingen. Op 12 september 2015 maakte de verdedigend ingestelde middenvelder zijn opwachting in de Bundesliga tegen FC Augsburg. Vier dagen later debuteerde hij in de UEFA Champions League tegen Olympiakos Piraeus.
Kimmich speelde in meerdere Duitse nationale jeugdelftallen. Op 10 oktober 2014 debuteerde hij voor Duitsland –21. In de kwalificatiewedstrijd voor het Europees kampioenschap viel hij na 64 minuten in voor Philipp Hofmann. Op 9 oktober 2015 maakte Kimmich zijn eerste doelpunt voor Duitsland –21, in de wedstrijd tegen Finland –21.Op 17 mei 2016 werd Kimmich opgenomen in de selectie van het Duits voetbalelftal voor het Europees kampioenschap 2016 in Frankrijk. Duitsland werd in de halve finale uitgeschakeld door Frankrijk (0–2), na in de eerdere twee knock-outwedstrijden Slowakije (3–0) en Italië (1–1, 6–5 na strafschoppen) te hebben verslagen. In juni 2017 nam Kimmich met Duitsland deel aan de FIFA Confederations Cup 2017, die werd gewonnen door in de finale Chili te verslaan (1–0).
Kimmich maakte eveneens deel uit van de Duitse selectie, die onder leiding van bondscoach Joachim Löw deelnam aan de WK-eindronde 2018 in Rusland. Daar werd Die Mannschaft voortijdig uitgeschakeld. De ploeg strandde in de groepsfase, voor het eerst sinds het wereldkampioenschap 1938, na nederlagen tegen Mexico (0–1) en Zuid-Korea (0–2). In groep F werd alleen van Zweden (2–1) gewonnen, al kwam die zege pas tot stand in de blessuretijd. Kimmich speelde mee in alle drie de groepswedstrijden, van de eerste tot en met de laatste minuut.
