Julius Shulman (Brooklyn (New York), 10 oktober 1910-Los Angeles, 15 juli 2009) was een Amerikaans architectuurfotograaf.
Hij is voornamelijk bekend geworden door zijn foto van het "Case Study House #22, Los Angeles, 1960. Pierre Koenig, Architect." De woning is ook bekend als het Stahl Huis. Shulmans fotografie wordt vaak gewaardeerd om de stimulans die ervan uitging op de internationale verspreiding van het Californisch Modernisme. Zijn vele boeken, tentoonstellingen en persoonlijke aanwezigheid op vele evenementen, zorgde voor een vernieuwde appreciatie voor de beweging in de jaren 90. Zijn enorme beeldcollectie wordt momenteel beheerd door het J. Paul Getty Museum in Los Angeles. Onder zijn tijdgenoten vinden we onder meer Ezra Stoller en Hedrich Blessing. In 1947 verzocht Julius Shulman architect Raphael Soriano om een woning met studio in staal op te trekken in de Hollywood Hills. In 1987 werd deze woning, het Shulman House, door de stad Los Angeles erkend als cultureel erfgoed.
De foto's die Shulman maakte van de Californische architectuur hebben een diepe indruk nagelaten op de twintigste-eeuwse kunstscene. Een boek over moderne architectuur is ondenkbaar zonder werk van Shulman. Enkele van zijn architectuurfoto's, zoals de iconische beelden van de opmerkelijke bouwwerken van Frank Lloyd Wright of Pierre Koenig, zijn reeds ontelbare keren gepubliceerd. Het talent van architecten als Charles Eames en Shulmans goede vriend Richard Neutra werd aan het licht gebracht door Shulmans fotografie.
De helderheid van zijn werk vereiste dat architectuurfotografie gewaardeerd moest worden als een onafhankelijke kunstvorm. Elke foto uit het oeuvre van Shulman verenigt perceptie en begrip voor de gebouwen en hun plek in het landschap. De nauwkeurige composities onthullen niet enkel de architecturale ideeën die schuilgaan achter een bouwwerk, maar ook de visies en de hoop van een ganse generatie. Hoewel de mens vrijwel altijd afwezig is op zijn foto's, zijn de foto's steeds opgebouwd vanuit een menselijke schaal.
Vandaag zijn veel van de bouwwerken die Shulman vastlegde, verdwenen of grondig verbouwd. De eerbied voor zijn fotografisch talent en de hunker naar het verleden van veel van die gebouwen is vandaag echter sterker dan ooit.
“Shulman face to face,” interview met Julius Shulman, CA Modern magazine, Zomer 2007, pp. 16–17 door Jeffrey Head
Case Study House #21, "A Conversation with Julius Shulman” Zomer 2006, pp. 9–12 door Jeffrey Head. Uitgegeven door (Richard) Wright, Chicago.
Julius Shulman: The Man Behind the Camera, artikel door Michael Stern, Palm Springs Life Magazine, Februari 2008, pp. 80–91
Julius Shulman photography archive, 1936-1997. Getty Research Institute, Research Library. Los Angeles, California.[dode link] Collectie bevat meer dan 260,000 negatieven, oude en moderne prints, transparanten, en gerelateerd drukwerk omtrent de moderne beweging in de Californische architectuur van 1930 tot 1997, inclusief de Case Study Houses.
