Juni (ook wel: zomermaand of rozenmaand) is de zesde maand van het jaar in de gregoriaanse kalender. De maand heeft 30 dagen. Juni is genoemd naar de Romeinse godin Juno, de vrouw van Jupiter.
± 21 juni - zomerzonnewende (langste dag) op het noordelijk halfrond, winterzonnewende (kortste dag) op het zuidelijk halfrond (zie ook dagduur).  In Zweden, Noorwegen, Denemarken, Finland en IJsland wordt op 21 juni het midzomerfeest gevierd, dezelfde dag waarop ook World Music Day of het Fête de la musique wordt georganiseerd.
De derde vrijdag na Pinksteren valt meestal in juni. Op die dag wordt het hoogfeest van het Heilig Hart van Jezus gevierd. Juni wordt daarom ook wel de maand van het Heilig Hart genoemd.
Op het noordelijk halfrond is juni de eerste maand van de meteorologische zomer. De astronomische zomer begint rond 21 juni, dus behoort het grootste deel van de maand astronomisch gezien nog tot de lente. De gemiddelde temperatuur ligt in juni doorgaans iets lager dan in de twee erop volgende zomermaanden, juli en augustus. De gemiddelde dagduur is in juni het langst van alle maanden.
Op het zuidelijk halfrond is juni de eerste maand van de meteorologische winter. De astronomische winter begint hier rond 21 juni.Een koude periode in juni wordt Schaapscheerderskou genoemd.
Juniregen is Gods zegen. Komt zonneschijn daarbij, dan maakt hij boer en stadslui blij.
Waait in juni de noordenwind over het land, dan krijgt de boer veel koren in z'n hand.
Niet te koel, niet zwoel, niet te nat, en niet te droog, juni vult de schuren hoog.
