Thomas is de zoon van Mike en Jani Thomas. Hij was op 16-jarige leeftijd bij het  Wyndam Championship) de drie-ma-jongste amateur ooit die de cut haalde bij een toernooi van de Amerikaanse PGA Tour.
Thomas studeerde twee jaar aan de  Universiteit van Alabama en speelt college golf voor Crimson Tide. Hij heeft daar zes rondes van 64 op zijn naam gezet. In 2010 en 2012 kwalificeerde hij zich voor het matchplay-gedeelte van het US Amateur Kampioenschap.
In 2013 speelde hij nog als amateur in het PGA Travelers Championship. Hij eindigde op de 30ste plaats en zou ruim 32.000 dollar hebben verdiend als hij geen amateur was geweest. Op 23 juli kondigde hij via Twitter aan dat hij na de Walker Cup professional zou worden.
2012: Phil Mickelson Award (National Freshman of the Year), Nickalus Award (National Player of the Year)
Thomas werd na het spelen van de Walker Cup in september 2013 professional. Eind september speelde hij het . Alfred Dunhill Links Championship in Schotland.
Justin Thomas heeft de hoofdprijs van 10 miljoen dollar (circa 8,4 miljoen euro) in de FedExCup gewonnen. Hij verzekerde zich in Atlanta van de eerste plaats in de lucratieve toernooiserie van de Amerikaanse tour PGA. Tijdens het afsluitende Tour Championship eindigde Thomas als tweede met een score van 269 slagen. Zijn landgenoot Xander Schauffele won het laatste toernooi van de seizoensreeks met een totaal van 268 slagen.
