Cultureel kapitaal,  het geheel van kennis, cognitieve vaardigheden en opleiding van een persoon.
Sociaal kapitaal, kan algemeen omschreven worden als ‘de hulpmiddelen die in een gemeenschap aanwezig zijn om de gezins- en sociale organisatie vorm te geven'.
kapitaal (bedrijfseconomie), waarde van de goederen waarin het vermogen van een bedrijf is vastgelegd.
in België: een vervoersmaatschappij die, met de Nationale Maatschappij van Buurtspoorwegen als holding, een of meer lijnen exploiteerde.
voor het gebruik van hoofdletters in de Nederlandse spelling, zie hoofdletter in de Nederlandse spelling.
intellectueel kapitaal, de waarde van de menselijke inbreng in een maatschappij of gemeenschap.
