Keep Moving is het vijfde studio-album van de Britse ska-popband Madness. Het verscheen in 1984 en behaalde in Engeland de 6e plaats; de Amerikaanse versie (met een afwijkende tracklist) viel buiten de Billboard Hot 100. De titel is ontleend aan een terugkerende zin uit de film Bed-Sitting Room.
De opnamen voor Keep Moving begonnen al in de zomer van 1983 en werden onderbroken voor een uitgebreide tournee door Amerika waar Our House op nr. 7 stond in de Billboard Hot 100. 
In oktober werden de opnamen hervat, maar pianist/oprichter Mike Barson liet het grotendeels afweten vanwege diens groeiende afkeer van het sterrendom. In januari 1984 werd aangekondigd dat hij de band had verlaten. 
Keep Moving werd op 20 februari uitgebracht; Nederlandse recensenten waren onder de indruk van de artistieke groei die Madness doormaakte, de Britse pers vond het album echter te somber (Melody Maker; "Zo nutty als een humeurige Leonard Cohen").     Madness leek er inderdaad geen zin meer in te hebben na het vertrek van Barson, en dat Stiff-baas Dave Robinson zich schuldig had gemaakt aan vertrouwensbreuk maakte de zaak er niet gemakkelijker op. Het aflopende contract werd niet verlengd en de volgende plaat zou de minst vrolijke worden in de geschiedenis van de nutty boys.