Kevin Anderson (Johannesburg, 18 mei 1986) is een professioneel Zuid-Afrikaans tennisser uit Johannesburg. Anderson speelde voor zijn profcarrière college-tennis in de Verenigde Staten.
In 2011 won hij zijn eerste ATP-toernooi door in eigen land in de finale van het SA Tennis Open de Indiër Somdev Devvarman te verslaan. In de Daviscup-ontmoeting met Nederland in juli 2011 had Anderson een groot aandeel in de overwinning van Zuid-Afrika. Hij versloeg daar in het enkelspel Robin Haase en Thomas Schoorel en won het dubbelspel door samen met Rik De Voest het duo Huta Galung/Haase te verslaan.
Anderson geldt als een laatbloeier. Hoewel de Zuid-Afrikaan op grotere toernooien al een aantal keer een kwartfinale had behaald, brak hij in 2017 pas echt door. Op de US Open 2017 bereikte hij de finale, maar verloor van de Spanjaard Rafael Nadal. Op Wimbledon 2018 bereikte hij zijn tweede finale op een grandslam, maar ditmaal was de Serviër Novak Đoković te sterk. Beide finales gingen in straight sets verloren.
