klasse (biologie), in de biologische taxonomie een bepaald indelingsniveau (zie ook: soort).
klasse (vegetatiekunde), in de vegetatiekunde het hoogste indelingsniveau van plantengemeenschappen.
klasse (sport), indeling van sportdisciplines volgens eigenschappen van de deelnemer.
in het bijzonder, een groep mensen binnen de maatschappij met een gezamenlijk economisch en politiek belang; zie klassenstrijd.
klasse (informatica), in de objectoriëntatie een groep van objecten van hetzelfde soort.
klasse (openbaar vervoer), de indeling van voertuigen in verschillende prijscategoriën.
klasse (scheepvaart), één of meerdere schepen die volgens hetzelfde ontwerp worden gebouwd.
Nominale klasse, het op grond van bepaalde kenmerken categoriseren van zelfstandige naamwoorden
Klasse wordt in de Nederlandse taal gebruikt om bijzondere waardering uit te spreken over iemand, zoals in de uitspraken "Dat is grote klasse!" of "Het getuigt van klasse..."
