Klimplanten zijn planten die ondersteuning nodig hebben om omhoog te groeien omdat de stengels niet stevig genoeg zijn om de plant zelfstandig te dragen. Als er geen ondersteuning is zullen klimplanten een kruipende groeivorm aannemen totdat ze ondersteuning hebben gevonden. 
Dat kan door middel van kruipen zoals bij de marmaladestruik,  Hablitzia tamnoides en Solanum crispum.
Er zijn ook klimplanten die door middel van haakvormige stekels omhoog klimmen zoals bij Bougainvillea en de klimmende vormen van rozen.
Ampelopsis, Vitis met als bekendste soort de druif en de meeste soorten passiebloemen hechten zich met behulp van stengelranken.
De klimmende soorten uit het geslacht Clematis, Rhodochiton en Tropaeolum klimmen door middel van windende bladstelen.
Wilde wingerd en Tetrastigma klimmen door middel van ranken met hechtvoetjes, een soort bolletjes met calciumcarbonaat.
Planten die klimmen door zich rond de steun te slingeren, zoals kamperfoelie worden slingerplanten genoemd.
