De hoofdstad Kandy van het koninkrijk Kandy ligt 488 meter boven de zeespiegel en werd gesticht door Bhuvanaikabahu VI, die er van 1470-1478 heerste. Hij werd in 1480 opgevolgd door Parakramabahu VII. Deze werd vier jaar later al opgevolgd door Parakramabahu VIII (1484-1508). Kandy was oorspronkelijk een vazalstaat van het koninkrijk Kotte, maar wist in de 16e eeuw onafhankelijkheid te verwerven. Bhuvanaikabahu VII stuurde in 1540 een ambassadeur naar Lissabon, een reis die zeven maanden duurde. Hij werd door de Portugezen vermoord, waarna zij zijn kleinzoon Dharmapala, die inmiddels katholiek was geworden en met een Portugese vrouw was getrouwd, op de troon zetten. Dharmapala (1551-1597) vermaakte per testament zijn koninkrijk in 1580 aan Portugal.
In 1602 kwam Joris van Spilbergen met het eerste schip uit wat nu Nederland is op Ceylon aan en knoopte met Vimala Dharma Suriya, de vorst van Kandy, handelsbetrekkingen aan. De opvarende Erasmus Martsbergher werd op het eiland achtergelaten. Volgens Van Spilbergen zou hij nog voor zijn vertrek uit Ceylon zijn aangesteld als de secretaris van de koning van Kandy. Een van Martsberghers taken zou zijn om de koning te bewegen het christelijke geloof aan te nemen.
In 1796 werd Ceylon veroverd door de Britten, die er in 1802 een kroonkolonie van maakten. Begin negentiende eeuw werd het koninkrijk opgeheven door de Britten.
