Kortemark is een plaats en gemeente in de Belgische provincie West-Vlaanderen. De gemeente telt ruim 12.000 inwoners.
Kortemark is gelegen in de vallei van de Krekebeek, een vertakking van de IJzer. In de deelgemeente Handzame verandert de naam in Handzamevaart.
De eerste vermelding uit 1063 is "Merck" (afgebakend gebied binnen onbebouwde gronden). Later vermeldingen, uit 1281, waren als het overgedragen werd aan Gwijde van Dampierre onder de naam "Courtemarck".
Kortemark bestaat naast de hoofdgemeente Kortemark nog uit de deelgemeentes Werken, Zarren en Handzame. Tot Handzame behoort ook de kleine parochie Edewalle. In het oosten van Kortemark-centrum ligt het gehucht Kortemark-Elle. Voorts liggen nog verschillende kleine gehuchten verspreid over de gemeente, waaronder Markhove, Pereboom en Bescheewege.
Bron:NIS - Opm:1806 t/m 1970=volkstellingen op 31 december; vanaf 1977= inwoneraantal per 1 januari
Alle historische gegevens hebben betrekking op de huidige gemeente, inclusief deelgemeenten, zoals ontstaan na de fusie van 1 januari 1977.
Kortemark is bekend om zijn voormalige (en nu gesloopte) brouwerij en steenbakkerij. In Brouwerij Louwaege werden onder meer de bieren Akila, Hapkin en Flandrien gebrouwen. De brouwerij werd echter intussen gesloopt met uitzondering van de schoorsteen.
Het Archeologisch museum te Werken (Vadslostraat 9) bevat bvondsten van opgravingen van de bronstijd tot de middeleeuwen. De aanpalende site bevat onder andere
De Couchezmolen te Zarren (Lindestraat), een stellingmolen uit 1870 is de hoogste stellingmolen in België en is sinds 1944 beschermd. De was een van de weinig molens in de regio de WOI overleefde zonder schade. Hij werd geclasseerd in 1944 door de Duitsers. De molen werd in 2000 gerestaureerd en bevat sinds 2006 het molenmuseum.
Kruissteenmolen te Werken (Steenstraat), dateert van 1773 en werd in 1921 overgebracht uit Torhout. Het was de eerste molen in België waarvan de weiken uitgerust waren met het "systeem van Brussel". Hij is beschermd sinds 14 april 1944.
Wullepitmolen te Zarren (Molenstraat) stond sinds 1623 te Zerkegem en werd in 1923 overgeplaatst naar Zarren op de plaats waar de Zarre-Lindemolen stond. In 1994 werd hij eigendom van provincie West-Vlaanderen en in 2017 van gemeente Kortemark.
Koutermolen te Kortemark (Koutermolenstraat) dateert uit 1436. het is een standaardmolen die in 1789 volledig werd herbouwd en sinds 1944 beschermd is.
Tabaksfabriek Nº 253 te Handzame (Kronevoordestraat). Deze werd door Cyriel Vandenberghe rond 1900 opgericht.
Er is ook een secundaire school het MMI (Margaretta Maria Instituut) met zo'n 1200 leerlingen, waar zowel ASO als TSO en BSO wordt aangeboden.
Kortemark heeft een relatief belangrijk treinstation. De rechtstreekse NMBS-verbinding met Gent, Brussel en Leuven zorgt ervoor dat heel wat pendelaars en studenten van dit station gebruikmaken. Op zondagavonden wemelt dit station dan ook van de kotstudenten die vertrekken richting hun respectievelijke studentensteden.
Sinds 1 januari 2013 wordt Kortemark bestuurd door Open VLD en CD&V. Samen vormen ze de meerderheid met 17 op 23 zetels met als burgemeester Toon Vancoillie van Open Vld.
De schepenen zijn: Rik Waeyaert Rik (CD&V), Stefaan Vercooren (Open Vld), Karolien Damman (CD&V), Johan Braem (Open Vld), Luc Vandermeersch (CD&V), Christine Logghe (OCMW-voorzitter - CD&V)
De rode cijfers naast de gegevens duiden aan onder welke naam de partijen telkens bij een verkiezing opkwamen.De zetels van de gevormde meerderheid staan vetjes afgedrukt. De grootste partij is in kleur.
