Een kunstschilder is een kunstenaar die met verf schilderijen op een meestal vlakke drager (ondergrond) vervaardigt.
Kunstschilders worden ingedeeld in bepaalde schilderstijlen, bijvoorbeeld binnen een van de vele Europese kunststromingen. Soms kan een kunstschilder tot verschillende stijlen of stromingen in de schilderkunst behoren.
De schilderstijl heeft vaak ook betrekking op de periode waarin de kunstschilder leefde.
Er bestaan vele schildertechnieken, waarbij verschillende schildersmaterialen worden gebruikt. Voorbeelden van schildertechnieken zijn de olieverftechniek, de aquareltechniek en gouache (plakkaatverf). Tegenwoordig wordt er ook veel geschilderd met acrylverf of alkydverf. Schildersgereedschappen zijn bijvoorbeeld penselen en paletmessen.
Schilders tekenen vaak ook, soms als voorstudie voor een schilderij en soms ook in het schilderij zelf. Zij gebruiken daarbij houtskool, potlood, pen, krijt of andere grafische materialen.
Nauw verwant aan de activiteiten van kunstschilders zijn de activiteiten van grafici. Graveerkunstenaars maken hout-, koper- of lithogravures. Grafici kunnen in verschillende druktechnieken werken. Zie ook grafiek.
Van bekende kunstschilders hangen schilderijen in vele musea over de hele wereld. Er zijn nationale musea en specifieke musea.
Al sinds de prehistorie brengt de mens kunstzinnige afbeeldingen aan bijvoorbeeld op rotswanden of op papyrus. Een voorbeeld zijn de rotstekeningen in Altamira. Later werd onder andere de Kerk opdrachtgever en ontstonden de Sint-Lucasgildes. 
Naast de kerk gaven vanouds ook koningen en andere vorsten, de adel en rijke handelaars en industriëlen veel opdrachten aan kunstschilders. Wanneer een schilder aan het hof van een vorst verbonden was spreekt men van een hofschilder. Een kunstliefhebber die kunstenaars financieel ondersteunt noemt men een mecenas.
Het is vaak moeilijk voor kunstschilders om van hun werk te leven als zij niet zeer beroemd zijn en omdat het maken van beeldende kunst toch als een waardevolle activiteit wordt gezien heeft de overheid sinds de jaren vijftig van de vorige eeuw verschillende subsidieregelingen in het leven geroepen.
Lijst van schilders uit de barokOverzichten met links naar andere kunstschilders zijn hier te vinden:
Artcyclopedia geeft een uitputtend overzicht met links naar websites met afbeeldingen van vrijwel alle bekende kunstschilders.