Kunstgeschiedenis is de discipline die de geschiedenis van de kunst onderzoekt en beschrijft. Het is een overkoepelend begrip voor de geschiedenis van kunstdisciplines zoals architectuur, schilderkunst, beeldhouwkunst, theater, dans, muziek en film. Literatuurgeschiedenis en cultuurgeschiedenis zijn er nauw mee verwant.
Kunstgeschiedenis is op vele manieren in te delen, doch de nadruk bij bijvoorbeeld opleidingen ligt voornamelijk op Europese kunstgeschiedenis. Hier volgt een veelgebruikte indeling op periode. Enkele kanttekeningen vooraf:
De jaartallen zijn slechts richtlijnen, en kunnen van land tot land verschillen.
Bovendien heeft een stijl in elk land zijn eigen interpretatie. Zo begon de renaissance in Italië al veel vroeger dan in Zweden.Voor een meer gedetailleerdere lijst, zie de Lijst van Europese Kunststromingen.
Aziatische kunst met o.a. Chinese kunst, Thaise kunst, Japanse kunst en Vietnamese kunst
De studie van de kunstgeschiedenis (ook als kunstwetenschappen bekend) is een universitaire opleiding. Soms wordt deze zelfstandig aangeboden (als Master in de kunstwetenschappen); soms ook als onderdeel van een gecombineerde studie met bijvoorbeeld archeologie. Opleidingen zijn onder andere te vinden in: 
H.W. Janson, Wereldgeschiedenis van de kunst. Een overzicht van de voornaamste beeldende kunsten van de dageraad der mensheid tot heden, Den Haag: De Archipel, vierde druk, 1981. Vijfde druk, 1988 uitgeverij De Haan/Unieboek b.v.
