De kwalificatiefase voor het hoofdtoernooi van de UEFA Europa League 2018/19 begon op 26 juni en eindigde op 30 augustus 2018. In totaal namen 178 teams deel aan de kwalificatiefase.
Onderstaande tabel geeft alle deelnemende clubs weer. Ook toont het in welke ronde de club van start ging en in welke ronde het werd uitgeschakeld.
Bij de lotingen werd een geplaatste club gekoppeld aan een ongeplaatste club, tenzij er alleen nog maar geplaatste of ongeplaatste clubs over waren. In dat geval werd de loting open.
Clubs uit de landen Servië en Kosovo konden ook niet tegen elkaar loten. Dit gold ook voor de landen Bosnië en Herzegovina en Kosovo, maar ook voor Rusland en Oekraïne. Opmerking: Mocht zich één van deze twee voorwaarden voordoen, werd er geschoven met de wedstrijden om toch een juiste loting te krijgen.
Aan de voorronde deden 14 teams mee. De loting vond plaats op 12 juni 2018. De heenwedstrijden werden gespeeld op 26 en 28 juni, de terugwedstrijden op 5 juli 2018.
Om te voorkomen dat twee clubs uit hetzelfde land tegen elkaar zouden spelen, werden er twee wijzigingen tijdens de loting aangebracht.Wijziging 1: B36 Tórshavn en KÍ Klaksvík, beide Faeröer, lootten aanvankelijk tegen elkaar. Hierdoor werd de tweede gelote club, KÍ Klaksvík, verplaatst van wedstrijd 4 naar wedstrijd 5.Wijziging 2: SP Tre Fiori lootte aanvankelijk tegen FK Trakai in wedstrijd 6, maar dat zou hebben betekend dat twee clubs uit Wales tegen elkaar zouden spelen in wedstrijd 7. Daarom werd de tweede gelote club, FK Trakai, verplaatst naar wedstrijd 7.
Aan de eerste kwalificatieronde deden 94 teams mee, 87 nieuwe teams en de 7 winnaars uit de voorronde. De loting vond plaats op 20 juni 2018. De heenwedstrijden werden gespeeld op 10, 11 en 12 juli, de terugwedstrijden op 17, 18 en 19 juli 2018.
VoorlotingOm de loting in één keer te verrichten werden bij de groepen van 10 clubs de volgende nummers aan elkaar gekoppeld.nummer 10 tegen nummer 3nummer 9 tegen nummer 5nummer 7 tegen nummer 1nummer 4 tegen nummer 8nummer 6 tegen nummer 2Bij de groepen van 12 clubs waren dat de volgende nummers.nummer 3 tegen nummer 12nummer 1 tegen nummer 11nummer 7 tegen nummer 2nummer 8 tegen nummer 4nummer 6 tegen nummer 9nummer 10 tegen nummer 5
De tweede kwalificatieronde bestond uit twee aparte constructies: één voor kampioenen en één voor niet-kampioenen. De heenwedstrijden werden gespeeld op 26 juli, de terugwedstrijden op 31 juli, 1 en 2 augustus 2018.
Aan de tweede kwalificatieronde voor kampioenen deden 19 clubs mee: de 16 verliezende clubs die instroomden vanuit de eerste kwalificatieronde van de UEFA Champions League 2018/19 hadden een geplaatste status en de 3 verliezende clubs die instroomden vanuit de voorronde van de UEFA Champions League 2018/19 hadden een ongeplaatste status. Voor de loting werd bekendgemaakt dat 1 geplaatste club werd vrijgeloot van deelname aan deze kwalificatieronde. De loting vond plaats op 19 juni 2018.
Aan de tweede kwalificatieronde voor niet-kampioenen deden 74 clubs mee: 27 nieuwe clubs en de 47 winnaars uit de eerste kwalificatieronde. De loting vond plaats op 20 juni 2018.
VoorlotingOm de loting voor niet-kampioenen in één keer te verrichten werden bij de groepen van 10 clubs de volgende nummers aan elkaar gekoppeld.nummer 5 tegen nummer 10nummer 6 tegen nummer 3nummer 1 tegen nummer 9nummer 7 tegen nummer 4nummer 8 tegen nummer 2Bij de groepen van 12 clubs waren dat de volgende nummers.nummer 10 tegen nummer 6nummer 11 tegen nummer 5nummer 9 tegen nummer 3nummer 2 tegen nummer 8nummer 7 tegen nummer 1nummer 4 tegen nummer 12
De loting vond plaats op 23 juli 2018. De derde kwalificatieronde bestond uit twee aparte constructies: één voor kampioenen en één voor niet-kampioenen. De heenwedstrijden werden gespeeld op 7 en 9 augustus, de terugwedstrijden op 14 en 16 augustus 2018.
VoorlotingOm de loting voor niet-kampioenen in één keer te verrichten werden bij de groepen van 10 clubs de volgende nummers aan elkaar gekoppeld.nummer 6 tegen nummer 2nummer 7 tegen nummer 5nummer 1 tegen nummer 9nummer 8 tegen nummer 3nummer 10 tegen nummer 4Bij de groep van 12 clubs waren dat de volgende nummers.nummer 7 tegen nummer 5nummer 2 tegen nummer 10nummer 3 tegen nummer 12nummer 1 tegen nummer 8nummer 6 tegen nummer 9nummer 4 tegen nummer 11
De loting vond plaats op 6 augustus 2018. De play-offronde bestond uit twee aparte constructies: één voor kampioenen en één voor niet-kampioenen. De heenwedstrijden werden gespeeld op 23 augustus, de terugwedstrijden op 30 augustus 2018.
VoorlotingOm de loting voor niet-kampioenen in één keer te verrichten werden bij de groepen van 8 clubs de volgende nummers aan elkaar gekoppeld.nummer 8 tegen nummer 4nummer 5 tegen nummer 1nummer 3 tegen nummer 7nummer 6 tegen nummer 2Bij de groep van 10 clubs waren dat de volgende nummers.nummer 1 tegen nummer 8nummer 5 tegen nummer 9nummer 3 tegen nummer 7nummer 2 tegen nummer 10nummer 4 tegen nummer 6
