Jahmil Dapaloe (Almere, 3 oktober 2001), beter bekend onder zijn artiestennaam Leafs, is een Nederlands rapper. Hij staat onder contract bij het platenlabel Noah's Ark.
Dapaloe was in zijn jongen jaren al bezig met muziek maken maar bracht in 2016 pas nummers uit via YouTube en Soundcloud, deel uitmakend van de groep Beast Boys.
In oktober 2016 besloot hij vanwege het feit dat hij 15 jaar was geworden de single Race met bijbehorende videoclip uit te brengen. Dankzij dit nummer kwam hij op de radar van platenlabel Noah's Ark en datzelfde jaar tekende hij ben hen een contract. In december 2016 bracht Daploe zijn eerste single Shawty uit en daarmee werd hij de jongste artiest ooit bij Noah's Ark.In mei 2017 bracht Dapaloe zijn eerste album uit genaamd Feals. Een aantal maanden later in december 2017 bracht Dapaloe zijn tweede album genaamd Adventures uit, dit album behaalde de 8e positie in de Nederlandse Album Top 100 en bleef daar twintig weken in staan. Tevens was Dapaloe dat zelfde jaar te zien op WOO HAH!.
In 2018 bracht Dapaloe meerdere singles uit en werkte samen met artiesten zoals Ronnie Flex en SFB. Tevens trad hij op bij muziekfestivals zoals Lowlands.
