Lembeek is een deelgemeente van de stad Halle in de Belgische provincie Vlaams-Brabant. Lembeek heeft een oppervlakte van 10,75 km² en telt (2004) 7256 inwoners. Lembeek is gelegen aan de Zenne en het Kanaal Charleroi-Brussel, vlak aan de taalgrens.
In de 12e eeuw was Lembeek om zijn strategische ligging een betwist gebied tussen de hertog van Brabant en de graaf van Henegouwen. In 1194 kwamen die tot een vergelijk: Lembeek werd neutraal gebied tussen beide landen.
In de 18e eeuw stimuleerde het Oostenrijks bewind de productie van jenever waar Lembeek van profiteerde omdat de uitvoer van drank en de invoer van grondstoffen vrijgesteld waren van accijns- en tolrechten. 
Tijdens de Tweede Wereldoorlog was Lembeek een kern van de verzetsstrijders. Jongeren smokkelden wapens over de grens met Halle en belangrijke vergaderingen vonden plaats in de diepe kelders van Lembeek.
Lembeek behoort tot de Brabantse Leemstreek. De bodem bestaat uit leem en is voor ongeveer 10% bebost. Er wordt nog wat aan landbouw gedaan (vooral teelt van suikerbieten, maïs en vlas).
Brouwerij Boon, in de dorpskern worden volgens traditie bij brouwerij Boon Oude Geuze Boon en andere lambiekbieren gebrouwen.
De neogotische Sint-Veronuskerk van het einde van de 19e eeuw. Het gotische koor is beschermd sinds 1947. Verder bevat de kerk een grafmonument uit de 16e eeuw van de Heilige Veronus van Lembeek (gestorven in 863).
In het gehucht Hondzocht zijn 3 typische hoeves, waaronder het Hof Cottem, beschermd als monument. De omgeving van de hoeves is eveneens beschermd als dorpsgezicht.
Het kasteel van Lembeek dat vlak bij de kerk ligt. Het grootste deel hiervan is echter door Colruyt afgebroken. In het gedeelte dat er momenteel nog staat zijn de plaatselijke meisjes-Chiro, pingpongclub en judoclub gevestigd.
Door de gunstige ligging op de industrieas Brussel-Charleroi is er industrie aanwezig.
Het toponiem 'Lembeek' heeft mogelijk geleid tot de naam van de biersoort lambiek (ook wel lambik). Je vindt er momenteel nog een brouwerij die onder meer oude geuze steekt: Brouwerij Boon.
Het Station Lembeek is gelegen aan de spoorlijn 96 (Brussel-Bergen-Quévy). Het is een treinstation zonder loketten.
Op paasmaandag is er de jaarlijkse Paasprocessie, de enige soldatenprocessie in Vlaanderen.
In 1986 werd hier het Wereldkampioenschap veldrijden georganiseerd op een zeer drassige omloop.
