De lemuren (Lemuriformes) of maki's zijn een infraorde van de orde van primaten. Lemuren zijn endemisch op Madagaskar, met uitzondering van een aantal soorten op omliggende eilanden. Lemuren zijn verwant aan potto's, angwantibo's, lori's en galago's. Tot 2007 zijn er 86 verschillende levende soorten beschreven.
Hun naam hebben ze te danken aan de roep van sommige soorten maki's (waarschijnlijk van de familie Lemuridae). Deze deden de eerste ontdekkers denken aan de roep van de lemures uit de Romeinse mythologie: boze geesten van gestorven personen die als spoken rondwaarden.
Net als lori's en galago's hebben alle lemuren een tandenkam, een rij scherpe voortanden in de onderkaak die voornamelijk gebruikt wordt om de vacht te verzorgen. Op de ringstaartmaki's na leven alle lemuren vrijwel uitsluitend in bomen.
De infraorde van de lemuren wordt onderverdeeld in de superfamilies Cheirogaleoidea en Lemuroidea. De Lemuroidea bevat slechts één familie, de dwergmaki's (Cheirogaleidae). Dit zijn relatief kleine nachtactieve omnivoren die plantaardig voedsel eten zoals fruit, nectar en bladeren, maar ook insecten en spinnen. Sommige grotere soorten eten ook kleine gewervelden.
De diversiteit binnen de superfamilie Lemuroidea is veel groter. Deze bevat zeven families, waarvan er drie uitsluitend uitgestorven soorten bevat. De meeste lemuren uit de overige vier families zijn dagactief, maar er zijn ook nachtactieve soorten. Dit zijn de wezelmaki's (Lepilemuridae), de wolmaki's (Avahi) en het vingerdier (Daubentonia madagascariensis). Sommige lemuren uit de superfamilie Lemuroidea zijn omnivoor, maar anderen, zoals de indriachtigen (Indriidae) en de vari's (Varecia) zijn uitsluitend herbivoor.
Veel lemuursoorten worden met uitsterven bedreigd. De grootste oorzaak is het verdwijnen van de bossen van Madagaskar, hun natuurlijke leefgebied. Ook wordt er vanaf de eerste immigratie in Madagaskar op de dieren gejaagd.
In 1988 werd voor het beschermen van de flora en fauna van Madagaskar de Madagascar Fauna Group opgericht, een gezamenlijk initiatief van de regering van Madagaskar, het Duke Lemur Center van de Duke University in de Verenigde Staten en dierentuinen uit alle delen van de wereld. In 1990 werd de organisatie Madagascar National Parks door de Malagassische regering opgericht, met als doel het duurzaam beheer en behoud van de nationale parken en reservaten. De organisatie heeft tegenwoordig 20 nationale parken, 3 natuurreservaten en 21 wildreservaten in beheer.In 2007 werden de Regenwouden van de Atsinanana op de natuurerfgoedlijst van UNESCO geplaatst, onder andere vanwege de zeldzame lemuren die hier leven.
