De gemeente Midden-Drenthe telt 65 inschrijvingen in het rijksmonumentenregister. Hieronder een overzicht. Voor een overzicht van beschikbare afbeeldingen zie de categorie Rijksmonumenten in Midden-Drenthe op Wikimedia Commons.
De plaats Orvelte telt 22 inschrijvingen in het rijksmonumentenregister. Zie de Lijst van rijksmonumenten in Orvelte voor een overzicht.
De plaats Zwiggelte telt 9 inschrijvingen in het rijksmonumentenregister. Zie de Lijst van rijksmonumenten in Zwiggelte voor een overzicht.