Louis Koo Tin-Lok, (traditioneel Chinees: 古天樂, versimpeld Chinees: 古天乐, pinyin: Gǔ Tiānlè) (Hongkong, 21 oktober 1970) is een Chinees acteur. 
Louis Koo won twee keer de TVB-prijs voor de 'Meest Populaire Mannelijke Artiest' met 'Detective Investigation Files IV' en 'A Step Into The Past' in de tijd dat hij in dramaseries op televisie speelde. Tegenwoordig richt hij zich meer op het maken van films. Hij is ook woordvoerder geweest voor verschillende bedrijven, zoals Pepsi en Lay's.
Voordat hij de wereld van showbizz binnenkwam zat Louis Koo eerst 22 maanden in de cel voor een roof. De nog jonge Koo had nooit echt goede scholing genoten en besloot pas toen hij uit de gevangenis kwam om een echt, eerlijk leven te gaan leiden.
Koo begon zijn carrière op de televisie als model en karaokezanger bij MTV, voordat hij in 1993 een contract kreeg bij TVB, een der grootste televisiekanalen van Hongkong. Vanaf dat moment af aan rees zijn ster en vandaag de dag heeft hij in verscheidene succesvolle televisieseries, zoals de remake van 'Return of the Condor Heroes' in 1995, en tientallen reclames gespeeld. In 1999 kreeg Louis dan ook de prijs voor 'Meest Populaire Mannelijke Artiest' van TVB, voor zijn rol in 'Detective Investigation Files IV'. In 2001 won hij deze prijs opnieuw met 'A Step into the Past'.
Koo stapte in 2001 met 'A Step Into The Past' af van zijn koele en terughoudende rol die hij altijd speelde, door zich een humorvollere en zorgelozere rol aan te meten. Deze ontboezeming opende de weg naar een reeks romantische komedies, met een eigen "Louis Koo" element. Ook vergrootte hij hiermee zijn schare fans.
Hij won in 2006 de prijs voor de 'Meest Geliefde Acteur' bij de Hong Kong UA Film Awards 2006 voor zijn rol in 'Election 2'.
Behalve acteren doet Louis Koo ook aan het zingen van openingstunes voor de series waar hij in speelt. Naast deze openingstunes heeft hij ook verschillende, van de televisie losstaande liedjes en albums gemaakt, zoals het album 'Mr.Cool'.
