Lower Manhattan is het zuidelijkste deel van het eiland Manhattan. Het is de belangrijkste wijk en het commerciële en bestuurlijke centrum van New York. Het wordt doorgaans gedefinieerd als het gebied begrensd door afhankelijk van de bron, Chambers Street of 14th Street in het noorden, de Hudson in het westen, de East River in het oosten en The Battery en New York Bay in het zuiden. Lower Manhattan bevat het stadhuis van New York, het Manhattan Municipal Building, het financiële district rond Wall Street en het World Trade Center.
In het gebied treft men veel oude en historische gebouwen en plaatsen aan, waaronder:
Het One Chase Manhattan Plaza, een van de eerste moderne wolkenkrabbers op het eiland
Het oude Alexander Hamilton U.S. Custom House, nu het National Museum of the American Indian
De Federal Hall waar de inauguratie van de eerste President van de Verenigde Staten George Washington plaatsvond.
Gerenoveerde handelsgebouwen aan de South Street Seaport (en een modern toeristische gebouw)
De South Ferry aanlegsteiger voor de Staten Island Ferry en ferries naar Liberty Island en Ellis Island
De World Trade Center siteDe termen "Lower Manhattan" en "Downtown" worden vaak als synoniemen gebruikt, beide refereren aan hetzelfde geografische gebied.
Lower Manhattan bevindt zich in het grotere gebied waarnaar New Yorkers verwijzen met Downtown Manhattan. Wat doorgaat als Lower Manhattan is deels een kwestie van perspectief, maar niemand zal het gebied ten noorden van 23rd Street tot Lower Manhattan rekenen; hier begint met name Midtown Manhattan. In het westen biedt de West Side Highway (NY-9a) een verbinding met de horizontale straten, in het oosten vervult de Franklin D. Roosevelt East River Drive deze rol. 
Volgens sommigen loopt Lower Manhattan verder door naar het noorden, voorbij Chambers Street, tot aan Canal Street. Bij deze definiëring omvat Lower Manhattan ook TriBeCa, en delen van Chinatown en Little Italy. Maximaal laat men Lower Manhattan tot Houston Street doorlopen, waardoor ook SoHo, het vroegere Five Points district, de Lower East Side en de rest van Chinatown en Little Italy onder Lower Manhattan valt.