Luc Morjaeu  (Niel, 11 januari 1960) is een Vlaams stripauteur. In het verleden stond hij bekend om stripreeksen als Biep en Zwiep en de vedettestrip Familie Backeljau.
Sinds februari 2005 werkt hij voor Studio Vandersteen, waar hij de leiding heeft over het tekenteam van Suske en Wiske.
Hij studeerde Vrije Grafiek aan de Koninklijke Academie voor Schone Kunsten en het Nationaal Hoger Instituut te Antwerpen.
Samen met Dirk Michiels was hij in de jaren 80 de oprichter van stripstudio Mormic. Hij werkte mee aan de reeks Jacobus en Corneel en maakte een stripversie van Erik of het klein insectenboek van Godfried Bomans.
In 1997 stopte hij met werken voor Mormic en begon hij aan een stripreeks over twee heksen: Biep en Zwiep. Hierna maakte hij een reeks albums rond de M-Kids. Met Luk Wyns maakte hij de absurdistische strip Familie Backeljau, gebaseerd op de gelijknamige Vlaamse sitcom.
Ook werkte hij voor Studio 100. Hij begeleidde hierbij de tekenstudio en bouwde deze verder uit. Hij werkte hier onder andere samen met Bruno De Roover en Charel Cambré, die inmiddels net als Morjaeu bij Studio Vandersteen werken. In 2000 werd Morjaeu een van de drie vaste medewerkers van Jef Nys voor Jommeke. Morjaeu maakte samen met Peter Van Gucht de gagstrip Rafke de Raaf.
In februari 2005 werd Marc Verhaegen ontslagen als de tekenaar van Suske en Wiske. Morjaeu maakte vervolgens de overstap naar Studio Vandersteen, waar hij de leiding kreeg over het tekenteam van Suske en Wiske. Ook hier werkt hij weer samen met Peter Van Gucht, die de leiding heeft over het scenarioteam, met onder anderen Erik Meynen en Bruno De Roover. De eerste verhalen waarvoor Luc Morjaeu het tekenwerk verzorgde zijn Het mopperende masker en Het slapende goud.
Buiten het tekenen van strips is hij ook actief als illustrator. Zo was hij onder meer verantwoordelijk voor een van de illustraties in de dichtbundel Kerkhofwachters.
Hieronder volgt een lijst van strips, die Morjaeu geschreven heeft of waaraan hij heeft meegewerkt.
