Luchthaven Trabzon is een klein vliegveld in Trabzon, een stad in het Zwarte Zee-gedeelte van Turkije. Het vliegveld ligt zo'n 10 kilometer ten oosten van het stadscentrum, en heeft een enkele baan die parallel loopt met de kust. Vanuit Trabzon zijn dagelijkse vluchten op binnenlandse Turkse bestemmingen als Ankara en Istanbul en enkele steden in West-Europa zoals Amsterdam en Düsseldorf. Buitenlandse vluchten worden afgehandeld in de oostelijke van twee terminals.
Turkish Airlines: Ankara, Antalya, Luchthaven Berlijn-Tegel, Bursa, Düsseldorf, Istanbul Atatürk, Istanbul Sabiha Gökçen