Jardin du Luxembourg een park van 25 hectare bij het kasteel, langs de Boulevard St-Michel.
Musée du Luxembourg, in Parijs, het eerste Europese museum waar in het openbaar kunst werd tentoongesteld.
Bouy-Luxembourg, een gemeente in het Franse departement Aube (regio Grand Est).
Luxemburg (Minnesota), een plaats in Stearns County in de Amerikaanse staat Minnesota.
Luxemburg (Wisconsin), een plaats in Kewaunee County in de Amerikaanse staat Wisconsin.
Troon (metrostation), een Brussels metrostation, in 1970 geopend onder de naam Luxemburg/Luxembourg.
Historia Luxemburgensis (1605), de oudst bekende geschiedenis van Luxemburg, door Johannes Bertelius.
Delingen van Luxemburg, het Groothertogdom Luxemburg is tijdens drie draaipunten in de geschiedenis gekrompen van een oppervlakte van 10,700 km² tot 2,586 km².
Graafschap Luxemburg, het historische gewest Luxemburg van 963 tot 1354, in 963 vergeven is aan graaf Siegfried I van Luxemburg.
Woudendepartement, het Franse departement dat in 1795 in de plaats kwam van het hertogdom Luxemburg (en enkele andere gebieden).
Groothertogdom Luxemburg (1815-1890), deel van het Verenigd Koninkrijk der Nederlanden tussen 1815-1830/1839 en 1830/1839 en 1890.
Veel heersers van Ligny kwamen uit het Huis Luxemburg, zie Lijst van heersers van Ligny.
De titel van hertog van Luxemburg werd in de 16e eeuw niet meer afzonderlijk gebruikt, maar als onderdeel van verschillende titels:
Talen in Luxemburg, in het Groothertogdom Luxemburg bestaan drie officiële talen: Frans, Duits en Luxemburgs.
Luxemburgs (Lëtzebuergesch), een taal die wordt gesproken in en rondom het Groothertogdom Luxemburg.
Bestuurlijke indeling van Luxemburg (land), verschillende administratieve indelingen.
Ronde van Luxemburg, een meerdaagse wielerwedstrijd die jaarlijks wordt verreden in het groothertogdom Luxemburg.
WTA-toernooi van Luxemburg, een jaarlijks tennistoernooi voor vrouwen in de stad Luxemburg.
Veldtocht naar Luxemburg, een veldtocht, van het Staatse leger en de cavalerie naar Luxemburg in het voorjaar van 1593
Grootoosten van Luxemburg, een gemengde en a-dogmatische obediëntie van vrijmetselaarsloges.
Vlag van Luxemburg (land), een vlag gebruikt als civiele vlag (te land), staatsvlag en oorlogsvlag, een andere als handelsvlag.
Vlag van Luxemburg (provincie), verschillende ontwerpen, alle met de kleuren rood, wit en blauw.
