M – Eine Stadt sucht einen Mörder is een filmklassieker uit 1931 van Fritz Lang.
Na een aantal brute kindermoorden neemt de onrust onder de bevolking in een Duitse stad (Berlijn) toe. De politie gaat met man en macht op zoek naar de dader en doet dat zelfs zo grondig dat het daarmee het 'werk' van de plaatselijke onderwereld volledig platlegt. De criminele bazen zien in dat er maar één ding op zit: de kindermoordenaar zoeken.
De hoofdrol van kindermoordenaar Hans Beckert wordt vertolkt door Peter Lorre, voor wie deze film zijn grote doorbraak zou zijn.
M wordt gezien als de eerste psychologische thriller. Verder roept M het filosofische thema van de vrije wil op. Nog altijd spreekt de film tot veler verbeelding, omdat de thematiek actueel blijft.
