Jules Maigret is de hoofdpersoon in 75 romans en 28 korte verhalen die de Belgische schrijver Georges Simenon tussen 1931 en 1972 heeft geschreven.
De eerste Maigret, Pietr-le-Letton, in het Nederlands vertaald als Maigret en de onbekende wreker, verscheen in 1931, onder de volledige naam van de schrijver. Volgens de overlevering zou hij dit verhaal twee jaar eerder op zijn boot L’Ostrogoth hebben geschreven, tijdens een reparatie te Delfzijl. In de roman moet een "massieve, boomgrote, breedgeschouderde" Maigret in "zware jas met zwartfluwelen bontkraag en bolhoed", als commissaris bij de Police Judiciaire in Parijs, een aantal moorden zien te ontrafelen. Hij wordt geholpen door zijn adjudant Torrence, die daarbij de dood vindt. Torrence komt overigens in de latere Maigrets weer terug.
In Delfzijl werd in 1966 een standbeeld van Maigret opgericht, vervaardigd door de Nederlandse beeldhouwer Pieter d'Hont. Het werd op 3 september 1966 onthuld door Georges Simenon, in het bijzijn van vier acteurs die elk in een ander land in een televisieserie of bioscoopfilm gestalte gaven aan Maigret: Rupert Davies (Groot-Brittannië), Gino Cervi (Italië), Heinz Rühmann (Duitsland) en Jan Teulings (Nederland). In hetzelfde jaar ondertekende de burgemeester van Delfzijl een uittreksel van de burgerlijke stand, waarin verklaard wordt dat Maigret op 45-jarige leeftijd geboren is op 23 februari 1929 te Delfzijl. De vader was Simenon, de moeder onbekend.
Jules Maigret zou geboren zijn in 1884 (al zijn in verschillende boeken ook andere jaartallen te vinden) in het fictieve Saint-Fiacre in het departement Allier in Midden-Frankrijk. Hij is gelukkig getrouwd met Louise, die hij aanspreekt met “Madame Maigret”. Hun enig kind, een dochtertje, overleed kort na de geboorte. In de meeste boeken woont het paar op 132 Boulevard Richard-Lenoir. In Maigret wordt kwaad (Maigret se fâche, 1945) wonen ze in een appartement aan de Place des Vosges in het vierde arrondissement in Parijs.
De achtergronden van Jules Maigret zijn ontleend aan die van Simenon zelf. De speurder is geboren toen diens vader vierentwintig jaar was, bij de geboorte van Georges was zijn vader, Désiré Simenon, vijfentwintig. De vader van Maigret overleed op 45-jarige leeftijd aan pleuritis, die van Simenon op dezelfde leeftijd aan borstangina. Biograaf Pierre Assouline schetst het karakter van de grote held van de schrijver. Hij is iemand uit het volk, stabiel, instinctief, apolitiek, wantrouwig, een gewoontedier, deugdzaam, houdt van eten, drinken (bier in het begin, later marc, een sterke druivenlikeur), is een pijproker, pookt op het bureau kouwelijk eerst de kachel op, is nors, discreet, huiselijk en niet zeer plooibaar. Een geliefde uitdrukking van de rechercheur is “Ik geloof niets”. Simenon zei zelf over de speurder: “Maigret leefde in mij, ik zag hem als een mens van vlees en bloed, ik kende het geluid van zijn stem, de lucht van zijn oude trui, zelfs zijn schoenmaat. Terwijl ik ploeterde, rookte hij ondertussen zijn pijp. We waren beiden vol vertrouwen.”De creatie van het personage Maigret valt samen met het vertrek van Simenon, zijn vrouw, metgezel, kokkin Boule en hond Olaf, op de kotter L’Ostrogoth, die hij heeft laten bouwen om de kanalen en binnenwateren van Frankrijk, België en Nederland te doorkruisen. De schrijfmachine is aan boord. Op een vraag van uitgever Joseph Kessel schrijft Simenon voor diens magazine Détective een aantal korte verhalen, waarin Maigret als speurder optreedt. In een roman uit 1929 verschijnt het personage al: ”Hij was groot, krachtig, maar zijn gezicht leek in niets op het beeld dat men zich van een volmaakte rechercheur vormt. Hij had ook niets van een politieman. Zijn gezicht was nogal rood. Het gezicht van een goede plattelander. De ogen waren wat naïef, een indruk die nog werd versterkt door een stompe neus. Hij stopte zijn pijp met dezelfde zorg die hij aan alles besteedde, stak hem op en begon te roken terwijl hij door het vertrek ijsbeerde.” Dat Simenon de kanalen  en sluizen in Frankrijk ondertussen op zijn duimpje kende, blijkt uit het sterke verhaal Maigret en het lijk bij de sluis. Het havenstadje Delfzijl, vol vissersboten met bruine zeilen en het Damsterdiep, is als decor aanwezig in Maigret in Holland. Het omslag van de Franse uitgave is een zwart-witfotocompositie met zeilboten en de kop van een schipper, Poppinga, leraar aan de zeevaartschool in het verhaal.
Maigret is in de eerste boeken vrij als een vogel aan de hand van zijn bedenker. Als lid van de Mobiele Brigade reist hij door België en Nederland en naar verschillende plaatsen in Frankrijk. Hij schaduwt en besluipt en springt in Le fou de Bergerac zelfs een verdachte na uit een trein, waarna hij de rest van het onderzoek vanuit het ziekenhuisbed leidt. In de latere romans is zijn bureau gevestigd aan de Quai des Orfèvres aan de Seine, ook nu het hoofdbureau van de Franse hoofdstedelijke politie, omringd door vaste medewerkers als Lucas, Lapointe, Janvier en Torrence.
Tussen 1932 en 1955 werden in totaal 15 Maigret-titels in het Nederlands vertaald. Twaalf daarvan verschenen bij uitgeverij Bruna in Utrecht, de meeste als gebonden uitgaven in de reeks Boek van de maand (1945-1955). Drie titels verschenen in 1944 bij uitgeverij Espes in Brussel. Op één na werden al deze vertalingen later heruitgegeven in de Zwarte Beertjes-pocketreeks, in veel gevallen onder een andere titel.
Tussen 1955 en 1972 werden alle romans en nagenoeg alle verhalen met Maigret in de hoofdrol door Bruna uitgegeven in de zeer betaalbare Zwarte Beertjes-pocketreeks. In totaal handelt het om 80 titels: 75 romans en 5 verhalenbundels met in totaal 25 verhalen. De omslagen van deze pocketuitgaven werden ontworpen door Dick Bruna met als terugkerend motief de pijp van commissaris Maigret. De drie niet uitgegeven Maigret-verhalen werden door uitgeverij Bruna waarschijnlijk onvoldoende interessant gevonden. De eerste Maigret-uitgave in de Zwarte Beertjes-pocketreeks was Maigret au "Picratt's" die onder de titel Maigret op Montmartre en het reeksnummer 11 verscheen (1955). In 1994 werd deze roman nogmaals als Zwarte Beertje uitgegeven maar nu onder nummer 2520. De roman Maigret se trompe is onder twee verschillende titels in de Zwarte Beertjes-reeks verschenen. Deze roman verscheen aanvankelijk als Maigret en de hooggeleerde pantoffels (1958) en nadien als De vergissing van Maigret (1966). Het duizendste nummer in de Zwarte Beertjes-reeks was een zogenaamde keerdruk waarin Simenons meest recente Maigret-roman (Maigret et l'affaire Nahour, in vertaling Maigret en de zaak Nahour) gecombineerd werd met de laatste policier die Simenon geschreven had onder het pseudoniem Georges Sim (Le château des sables rouges, in vertaling Het kasteel van Roodezand). Deze speciale uitgave werd op 1 september 1966 in aanwezigheid van Simenon en tal van andere genodigden ten doop gehouden in het Amstel Hotel.
In opdracht van uitgeverij Atlas (onderdeel van Veen Bosch & Keuning Uitgeversgroep) werden in 2003-2004 een aantal titels uit de Maigret-reeks opnieuw vertaald. Deze nieuwe vertalingen werden uitgegeven als Pandora-pockets.
Uitgeverij De Bezige Bij gunde tussen 2014 en 2016 een tiental titels uit de Maigret-reeks een herdruk. Opvallend is dat zeven van deze tien titels vroege Maigrets betrof uit de periode 1931-1932. Drie van de tien titels waren heruitgaven van vertalingen uit de Pandora-pocketreeks. De overige zeven titels waren nieuwe vertalingen.
De romans en verhalen waarin Maigret optreedt zijn door uitgeverij Bruna ook in verzamelbundels en omnibussen uitgegeven onder de reekstitels Maigret-omnibus (4 delen, 1964-1967) en Maigret compleet (17 delen, 1968-1978). In 1968 bracht uitgeverij Bruna een bundel verhalen op de markt getiteld Detectivebureau O. Op de omslag en band werd dit gebonden boek aangeprezen als een omnibus bestaande uit veertien Maigret-verhalen. Het betrof de vertaling van Simenons boek Les Dossiers de l'Agence "O" (1943). Maigret komt in geen van de veertien verhalen voor. De directeur van detectivebureau O is de voormalige inspecteur van de Parijse recherche Joseph Torrence.
Karel Hendrik Romijn (1910-1974) is de belangrijkste Nederlandse vertaler van Maigret geweest. Tussen 1958 en 1972 verschenen 33 Maigret-romans en 4 Maigret-verhalen in vertalingen van zijn hand in de Zwarte Beertjes-pocketreeks. Karel Romijn was de oudere broer van Jaap Romijn, directeur van uitgeverij Bruna. Overigens was ook de echtgenote van Jaap Romijn, Alida Tallina Klijnsma (1913-2012), verantwoordelijk voor de vertaling van één Maigret-roman. Een goede tweede Maigret-vertaler, naar productieomvang gemeten, was Halbo C. Kool. Vermeldenswaard is dat de allereerste Nederlandse Maigret-vertaling (Een misdaad in Holland) in 1932 werd verzorgd door Titia Jansje Poort-Kool (1891-1933). Zij was de echtgenote van de letterkundige Herman Poort en een achternicht van Halbo C. Kool. Hoewel Dick Bruna vooral zijn stempel op de Maigret-reeks heeft gedrukt als ontwerper van de omslagen van de Zwarte Beertjes-pockets, heeft hij ook een drietal Maigret-romans in het Nederlands vertaald. Dat gebeurde in de periode dat hij nog niet als vormgever werkzaam was voor het familiebedrijf en stage liep bij een Franse uitgeverij (1951-1952).
Van 1960 tot en met 1963 werd in het Verenigd Koninkrijk een televisieserie gemaakt met Rupert Davies in de hoofdrol. De door de BBC geproduceerde en uitgezonden serie behoorde destijds tot de best bekeken programma's in het Verenigd Koninkrijk. Journalist Wim Hijmans van het Algemeen Dagblad woonde in december 1961 de opnamen bij van de aflevering A crime for Christmas en betreurde het dat zulke televisiedrama's in Nederland niet werden gemaakt. J.J. Peereboom van Het Parool prees de acteerprestaties van Davies en had bewondering voor zijn spaarzame mimiek en onverstoorbare allure: "Hij ziet er niet onvermijdelijk als een Fransman uit [maar] als Engelse Fransman is hij ideaal". In 1992-1993 werd een tweede reeks Maigrets gemaakt door Granada Television met Michael Gambon als Maigret. Deze reeks van in totaal 12 afleveringen werd in 1993-1994 in Nederland uitgezonden door de AVRO. Volgens sommige critici had Gambon wel het postuur van Maigret maar was hij te veel een modieuze Parijzenaar in plaats van de enigszins zwaarmoedige plattelander die Maigret in diepste wezen is. In 2016-2017 maakte ITV een derde reeks, ditmaal met Rowan Atkinson in de hoofdrol. De 4 afleveringen van deze reeks werden in Nederland uitgezonden door KRO-NCRV in 2017-2018. Critici prezen de stilering en aankleding van deze reeks en Atkinsons stoïcijnse acteerwerk maar merkten ook op dat Atkinsons personage te weinig ruimte gaf aan het humanistisch engagement van Maigret.
Ook in Nederland en Vlaanderen werden verhalen van Maigret voor televisie verfilmd. In 1964-1965 vertolkte Kees Brusse de rol van Maigret in een serie van 6 afleveringen die werd geproduceerd door VARA en BRT. Voor deze serie werden scenario's gebruikt van de Britse televisieserie met Rupert Davies. Deze scenario's van de hand van Roger East en Giles Cooper werden bewerkt door Jan Staal. De regie was in handen van Eimert Kruidhof (1926-2004). Om de serie een duidelijk Frans tintje te geven werden buitenopnamen in Parijs gemaakt. Terwijl plannen in de maak waren voor een vervolg zegde Brusse zijn medewerking aan de serie op. Officieel heette het dat Brusse niet voldoende tijd in zijn agenda kon inruimen voor de opnamen, maar wat zeker ook meespeelde was dat hij ontevreden was over de kwaliteit van de Engelse scenario's. Daarop werd Jan Teulings aangetrokken als nieuwe hoofdrolspeler. Teulings nam de rol van commissaris Maigret van 1966 tot en met 1970 voor zijn rekening. Hij speelde Maigret met veel plezier en werd nadien nog jarenlang met deze rol vereenzelvigd. De regie van deze tweede reeks berustte wederom bij Eimert Kruidhof terwijl Otto Dijk als scenarioschrijver was aangetrokken. Laatstgenoemde heeft nog wel enkele Engelse scenario's bewerkt maar ging al spoedig originele scenario's schrijven die rechtstreeks gebaseerd waren op Simenons romans. Deze tweede reeks, met Jan Teulings als Maigret, omvatte uiteindelijk 17 afleveringen. Wie van beide acteurs - Brusse of Teulings - de meest geloofwaardige Maigret-vertolking ten beste gaf is een kwestie van smaak. Brusse's Maigret was wat flegmatieker dan die van Teulings, die een wat beweeglijker commissaris neerzette en duidelijk wat meer moeite had met het roken en hanteren van een pijp. Anderzijds was Brusse's optreden niet gespeend van enige ijdelheid terwijl Teulings' optreden juist gekenmerkt werd door een gereserveerde soberheid. Waar Brusse eigenlijk te jong was voor de rol van Maigret, had Teulings wel de juist leeftijd om in de huid van de commissaris te kruipen maar viel er wel weer het nodige aan te merken op zijn uitspraak van Franse woorden en eigennamen.
Tussen 1967 en 1990 zond de Franse omroep ORTF (vanaf 1975: Antenne 2) in totaal 88 afleveringen uit van een serie getiteld Les enquêtes du commissaire Maigret. De hoofdrol in deze serie werd vertolkt door de Franse acteur Jean Richard. De scenario's waren geschreven door Claude Barma en Jacques Rémy. Tussen 1972 en 1980 bracht de VARA in totaal 24 afleveringen op het Nederlandse televisiescherm. De eerste aflevering werd overigens op het laatste moment afgelast omdat de omroep voorrang gaf aan het uitzenden van de afscheidswedstrijd van voetballer Coen Moulijn. Daardoor startte de serie in Nederland pas op 23 juni in plaats van op 9 juni 1972. Aardig om te weten is ook dat de 30e aflevering van deze Franse televisieserie (Un crime en Hollande) grotendeels werd opgenomen in Makkum (Friesland) met medewerking van Nederlandse acteurs en figuranten (mei-juni 1975). Deze aflevering werd door de VARA op 7 januari 1977 uitgezonden. Vanwege de Molukse treinkaping bij De Punt besloot de VARA op 27 mei 1977 om de aflevering Maigret in het wespennest (Maigret a peur) terug te trekken en te vervangen door een natuurdocumentaire. Ruim drie jaar later zond de omroep deze aflevering alsnog uit.
Een aantal televisieomroepen, waaronder France 2 (Frankrijk), RTBF (Wallonië), TSR (Zwitserland) en ČT (Tsjechië), heeft tussen 1991 en 2005 een televisieserie geproduceerd van 54 afleveringen, met in de titelrol de Franse acteur Bruno Cremer. Aanvankelijk werd de serie opgenomen in Frankrijk, maar vanwege de hoge kosten werd later uitgeweken naar andere landen, waaronder Finland en Tsjechië. Cremer moest uiteindelijk om gezondheidsredenen stoppen. Zijn Maigret loopt meestal in een lange grijze wollen jas met visgraatmotief, draagt altijd een hoed en heeft zijn onafscheidelijke pijp in de hand.
De serie bestaat uit de volgende afleveringen (de titel komt niet steeds overeen met de titel van het boek en sommige boeken zijn oorspronkelijk wel door Simenon geschreven, maar Maigret komt er niet in voor):
De Italiaanse staatsomroep RAI verfilmde in de periode van 1964 tot 1972 onder de noemer Le inchieste del Commissario Maigret (de onderzoeken van Commissaris Maigret) zestien originele verhalen, verdeeld over in totaal 35 afleveringen. De regie was van Mario Landi, de hoofdrol werd gespeeld door Gino Cervi.
In 2004 werden twee pilotafleveringen gedraaid voor een nieuwe serie met in de hoofdrol Sergio Castellitto.
L'ombra cinese (L'ombre chinoise)Het publiek vond deze acteur niet geloofwaardig in vergelijking met de oude serie met Gino Cervi. Er werden geen verdere afleveringen gemaakt.
Pierre Assouline (vert. Theo Buckinx), Simenon : een biografie (Baarn : De Prom, 1992). ISBN 90 6801 339 4
W.A. 't Hart, De psychologie van Maigret (Utrecht : Bruna, 1962) [Zwarte Beertjes ; 526]
Patrick Marnham (vert. Tinke Davids), De man die Maigret niet was : de biografie van Georges Simenon (Amsterdam : De Arbeiderspers, 1992) [Open domein ; 25]. ISBN 90 295 2987 3
Crétien Breukers, besprekingen van Maigret en het lijk aan de kerkdeur, Maigret in Holland, Mijn  vriend Maigret, De vergissing van Maigret, Maigret op reis en Maigret en de bezoeker van zaterdag op: Tzum : literair weblog, 26 augustus 2014, 2 september 2014, 10 december 2014, 28 december 2014, 16 februari 2015 en 23 maart 2015
Mark Cloostermans, besprekingen van Chez les Flamands, Les caves du Majestic, Maigret et son mort, Maigret et les témoins récalcitrants, La patience de Maigret en Maigret à Vichy op: Tzum : literair weblog, 9 september 2014, 24 oktober 2014, 19 november 2014, 10 maart 2015, 7 april 2015 en 7 mei 2015
Guus Bauer, Een identieke koffer, bespreking van De gehangene van de Saint-Pholien op: Tzum : literair weblog, 27 december 2016
Pim van der Heiden, Maigret in Delfzijl en Givet, bespreking van Maigret in Holland en Maigret en de familie Peeters in: Neerlandia : Nederlands-Vlaams tijdschrift voor taal, cultuur en maatschappij 107 (2003) 5 (december) p.22-23
Elie Pauwels, Een klassieke whoduinit, bespreking van Maigret in Holland, 24 oktober 2014
Peter Zwaal, Maigret krijgt een verleden bespreking van De memoires van Maigret, 20 september 2014