De makaken (Macaca) vormen een geslacht van zoogdieren uit de familie apen van de Oude Wereld. De makaken worden veel gebruikt voor medisch onderzoek, omdat de genen veel lijken op die van de mens.
Makaken leven in Azië van India en Tibet oostwaarts tot Japan, Java, de Filipijnen en Celebes. Eén soort, de berberaap (Macaca sylvanus) leeft in Noordwest-Afrika. In 2005 werd voor het eerst in meer dan 100 jaar een nieuwe soort ontdekt, Macaca munzala uit Arunachal Pradesh (Noordoost-India).
In 1990 werd ontdekt dat de makaken dragers zijn van het Herpes-B virus. De makaken zelf hebben er geen last van, maar als de mens ermee wordt geïnfecteerd, kan het de dood tot gevolg hebben.
