Manor Solomon (Hebreeuws: מנור סולומון‎; Kefar Sava, 24 juli 1999) is een Israëlisch voetballer die doorgaans speelt als middenvelder. In januari 2019 verruilde hij Maccabi Petach Tikwa voor Sjachtar Donetsk. Solomon maakte in 2018 zijn debuut in het Israëlisch voetbalelftal.
Solomon speelde in de jeugd van Hapoel Kefar Saba en kwam na een jaar terecht in de jeugdopleiding van Maccabi Petach Tikwa. Deze doorliep de middenvelder en zijn professionele debuut maakte hij op 26 november 2016, toen op bezoek bij Hapoel Haifa met 2–1 verloren werd. Solomon begon op de bank maar kwam negen minuten na rust als invaller voor Mohammed Kalibat. Het eerste doelpunt van Solomon volgde op 28 januari 2017, in eigen huis tegen Bnei Jehoeda. Na een treffer van Mihai Roman verdubbelde Solomon na achtenzeventig minuten de score. Bij de 2–0 zou het ook blijven deze wedstrijd. In januari 2019 werd de Israëliër voor circa zes miljoen euro overgenomen door Sjachtar Donetsk, waar hij zijn handtekening zette onder een verbintenis voor de duur van vijfenhalf jaar.
Solomon maakte zijn debuut in het Israëlisch voetbalelftal op 7 september 2018, toen met 1–0 verloren werd van Albanië door een doelpunt van Taulant Xhaka. De vleugelspeler moest van bondscoach Andreas Herzog op de bank beginnen en hij mocht achttien minuten voor tijd invallen voor Beram Kayal. De andere debutant dit duel was Nisso Kapiloto (Hapoel Haifa) en Ayad Habashi (Maccabi Haifa).
