Mansfeld is een plaats in de Duitse deelstaat Saksen-Anhalt, gelegen in het Landkreis Mansfeld-Südharz. De plaats telt 9.327 inwoners. Maarten Luther, in Duitsland Martin Luther genoemd, was een belangrijke Duitse protestantse theoloog en reformator en bracht een groot een deel van zijn jeugd door in Mansfeld.
Voor het historische gebied en de graven en familie die dit gebied bestuurden, zie graafschap Mansfeld.
Tot de stad behoren de Kernstad met de stadsdelen Mansfeld en Leimbach en de volgende Ortschaften
Tilkerodeen de Wohnplätze Baumrode, Friedrichrode, Horbeck, Leinemühle, Rödgen en Saurasen.