Maximiliaan Maria Michael Johan Baptist Frans de Paula Jozef Caspar Ignatius Nepomuk (Schwetzingen, 27 mei 1756 – Slot Nymphenburg, 13 oktober 1825) was van 1795 tot 1803 hertog van Palts-Zweibrücken, van 1799 tot 1806 als Maximiliaan IV Jozef keurvorst van Beieren en daarna als Maximiliaan I Jozef koning van Beieren tot zijn dood.
Max Jozef stamde, als zoon van Frederik Michael van Palts-Birkenfeld, uit een zijtak van het Huis Wittelsbach en was oorspronkelijk, als jongere zoon, geen troonopvolger. Hij groeide op in Frankrijk, waar hij - als kolonel, later als generaal-majoor - in het leger diende. Bij het uitbreken van de Franse Revolutie (1789) ruilde Maximiliaan zijn dienst in het Franse leger voor een functie in de strijdmacht van Oostenrijk en nam deel in de eerste campagnes tegen het revolutionaire Frankrijk.
In 1795 werd hij opvolger van zijn broer Karel II August die al even onverwacht hertog van Palts-Zweibrücken was geworden. Na de dood van Karel Theodoor uit de dan uitgestorven Sulzbach-lijn werd hij ook keurvorst van Beieren. Zijn opportunistische politiek tegenover Napoleon leverde hem gebiedsuitbreiding op en bezorgde hem bij zijn toetreden tot de Rijnbond de koningstitel. Het binnenlands bestuur liet hij reeds sinds 1799 over aan zijn eveneens Fransgezinde minister Maximilian von Montgelas.
Na de rampzalige veldtocht van Napoleon in Rusland, schaarde hij zich in 1813 aan de zijde van Oostenrijk en trad in 1815 toe tot de Duitse Bond. Door die alliantie met de vijanden van de Franse keizer kon hij op de conferentie van Wenen zijn koningstitel behouden. In 1818 voerde hij een grondwet in. Hij werd na zijn dood in 1825 opgevolgd door zijn zoon Lodewijk I.
Het standbeeld van Maximiliaan op de Max-Joseph Platz staat voor de Königsbau van de Residentie van München. Het was een initiatief van Christian Daniel Rauch om de eerste koning van Beieren te gedenken en gemaakt door Johann Baptist Stiglmaier. Het werd pas in 1835 onthuld, tien jaar na zijn dood, omdat de koning weigerde zittend afgebeeld te worden.
Max Jozef trad in 1785 in het huwelijk met Augusta Wilhelmina van Hessen-Darmstadt (1765-1796), een kleindochter van landgraaf Lodewijk VIII van Hessen-Darmstadt. Uit dit huwelijk werden de volgende kinderen geboren:
Lodewijk I (1786–1868), koning van Beieren vanaf de dood van zijn vader. Gehuwd met Theresia van Saksen-Hildburghausen.
Augusta Amalia Ludovika (21 juni 1788 - 13 mei 1851), gehuwd met Eugène de Beauharnais
Caroline Charlotte Augusta (8 februari 1792 - 9 februari 1873), gehuwd met Willem I van Württemberg, later met Frans I van Oostenrijk
Karel Theodoor Maximiliaan August (7 juli 1795 - 16 augustus 1875), gehuwd met Marie-Anne-Sophie Petin en later met Henriette Schoeller v. Frankenburg.In 1797 hertrouwde hij met Caroline van Baden (13 juli 1776 - 13 november 1841). Uit dit huwelijk werden geboren:
Elisabeth ("Elise") Ludovika (13 november 1801 - 14 december 1873), gehuwd met Frederik Willem IV van Pruisen
Amalia Augusta (13 november 1801 - 8 november 1877), gehuwd met Johan van Saksen
Sophie (1805-1872), gehuwd met Frans Karel van Oostenrijk en moeder van de keizers Frans Jozef I van Oostenrijk en Maximiliaan van Mexico
Maria Anne Leopoldine Elisabeth Wilhelmine (27 januari 1805 - 13 september 1877), gehuwd met Frederik August II van Saksen
