Op de Olympische Zomerspelen 1956 in Melbourne werden 469 medailles uitgereikt. Dit is inclusief de 18 medailles die te winnen waren op de paardensportonderdelen die in Stockholm werden gehouden. In de tabel op deze pagina staat het medailleklassement. Het IOC stelt officieel geen medailleklassement op, maar geeft desondanks een medailletabel ter informatie. In het klassement wordt eerst gekeken naar het aantal gouden medailles, vervolgens de zilveren medailles en tot slot de bronzen medailles.
In de tabel heeft het gastland heeft een blauwe achtergrond. Het grootste aantal medailles in elke categorie is vetgedrukt.