Medium rare is een album waarop de Foo Fighters dertien liedjes van andere bands en artiesten vertolkte. Het album werd uitgebracht op 16 april 2011. Los van de twee nieuwe covernummers "Bad reputation" en "This will be our year" werden alle andere nummers in de Foo Fighters-versie reeds eerder uitgebracht, bijvoorbeeld als B-kanten van singles, op compilatiealbums.
"Young man blues" - cover van Mose Allison cover (live in Austin City Limits) - 5:28zang Dave Grohl
"Baker street" - cover van Gerry Rafferty (live bij BBC Radio 1 Evening Session April 30, 1997) - 5:39zang Dave Grohl
"Never talking to you again" - cover van Hüsker Dü (Live, Hamburg, Germany, 1st December 2002) - 1:45zang Dave Grohl
"Gas chamber" - cover van Angry Samoans (Live @ BBC Radio 1 Evening Session April 30, 1997) - 0:57zang Dave Grohl
