Meijhorst is een wijk in Nijmegen. Het behoort tot het stadsdeel Dukenburg en ligt hierin centraal. De wijk ligt westelijk van de Van Apelterenweg, tussen Tolhuis (aan de noordkant), stadspark Staddijk (in het westen), Lankforst en Malvert (aan de oostzijde van de Van Apelterenweg), en Aldenhof (in het zuiden). In de opzet van het stadsdeel Dukenburg waren de voorzieningen voor het gehele stadsdeel geconcentreerd in Meijhorst. Door de latere bouw van het stadsdeel Lindenholt zijn de centrale voorzieningen uiteindelijk in de wijk Zwanenveld, nabij het NS-Station gekomen.
De wijk is ruim opgezet, met veel groen en een 'rondlopende' hoofdstraat waarop andere straten uitkomen. Evenals in de rest van Dukenburg hebben de straten geen namen maar nummers, beginnend bij Meijhorst 10e straat. Een mogelijk adres is Meijhorst 7039, dit houdt in: 70ste straat, huisnummer 39.
Het centrale groen in Meijhorst heeft in 2005 ter gelegenheid van het 2000-jarig jubileum van Nijmegen de naam Wijkpark Meijhorst gekregen en is in 2006 tot "bomenleerpark" verklaard. In Meijhorst liggen nog het Grand Canal en restanten van lanen van het voormalige landgoed Dukenburg.
In Meijhorst bevinden zich een wijkwinkelcentrum, sporthal Meijhorst, sportfondsenbad Dukenburg, wijkcentrum Dukenburg met een steunpunt van de stadswinkel, de Ontmoetingskerk (een oecomenische christelijke kerk, hervormd en katholiek) uit 1970 van de  architect H.P. Ahrens en een koninkrijkszaal, kerk van Jehova's getuigen.
Jongerencentrum De Boerderij is in oktober 2007 door brand verwoest. Nadat de voormalige Willem Barentzschool tot 2014 als nieuw jongerencentrum De Horizon heeft gefunctioneerd, is er inmiddels een nieuw gebouw neergezet, namelijk het zorgcomplex De Horizon. Het Jongerenwerk is overgeplaatst naar de Lindenberg in Aldenhof. 
