John Michael Crichton (Chicago, 23 oktober 1942 – Los Angeles, 4 november 2008) was een Amerikaanse auteur van sciencefictionboeken en filmscenario's en producent van films en televisieprogramma's. Hij studeerde af in geneeskunde aan de Harvard Medical School. Onder de pseudoniemen John Lange en Jeffery Hudson publiceerde hij in zijn studietijd zijn eerste boeken.
Crichton was onder meer bekend van zijn boek Jurassic Park, dat in 1993 werd verfilmd door Steven Spielberg. Hij was ook schrijver en producent van de televisieserie ER en gaf lezingen. Hij sprak het Amerikaanse Congres eens toe over de gevaren van wetenschap en politiek.
