Mickey Mouse, vaak kortweg Mickey genoemd, is een Amerikaanse animatie- en stripfiguur. Hij werd in 1928 door Walt Disney ontworpen samen met Ub Iwerks, nadat Disney zijn rechten over Oswald the Lucky Rabbit verloor.Mickey is een antropomorfe muis waarvan het gezicht kan worden getekend als drie zwarte cirkels. Hij is een icoon voor The Walt Disney Company en een van de meest herkenbare symbolen in de wereld.
Walt Disney kwam op het idee van het personage Mickey Mouse door een muis die hij in zijn kantoor in Kansas City zag. Aanvankelijk zou het personage de naam Mortimer Mouse krijgen, maar Disneys vrouw Lillian Marie Bounds vond die naam te serieus en niet representatief voor de zwakkeren onder de bevolking. Daarom werd gekozen voor de naam Mickey. In 1930 bedacht de tekenaar Floyd Gottfredson een ander personage met de naam Mortimer Mouse, die zijn zinnen op Minnie, de vaste vriendin van Mickey Mouse, had gezet.
In de loop der jaren is het uiterlijk van Mickey Mouse sterk gewijzigd. Al vrij snel wist Disney een vriendelijker gezicht aan Mickey te geven.
In de oudste strips draagt Mickey een rode korte broek met grote knopen. In latere versies gaat hij 'normaal' gekleed. Verder draagt hij handschoenen die hij nooit uitdoet. Mickeys karakter verandert ook nogal; in de eerste verhalen is hij overwegend een baldadig ventje dat vaak rare streken uithaalt. Later wordt Mickey veel serieuzer en ook behoorlijk verstandig; Mickey is vaak degene die de juiste oplossing weet in moeilijke situaties.
Tot de naaste vriendenkring van Mickey behoren Goofy, Karel Paardepoot en Clarabella Koe. Ze beleven samen veel avonturen. Mickey heeft twee neefjes, Puk en Max, die vaak bij hun oom in huis zijn en er soms helemaal lijken te wonen. Mickey heeft ook een hond, Pluto. Opmerkelijk is dat Pluto zich in alle opzichten volledig dierlijk gedraagt, als enige van de vaste personages in de Mickey Mouse-verhalen. Mickey schiet de Duckstadse politiecommissaris O'Hara regelmatig te hulp wanneer er misdaden opgelost moeten worden.
Een van de bekendste tekenaars van (portretten van) Mickey Mouse is John Hench.
In de jaren zestig werd een fanclub voor Mickey Mouse opgericht die ongekend populair is en wereldwijd duizenden leden heeft.
In België werd van 14 oktober 1950 tot en met 24 september 1959 het weekblad Mickey Magazine ('Het blad voor kleine en grote kinderen') uitgegeven. In totaal zijn hiervan 468 nummers verschenen. In dit weekblad stonden vervolgavonturen van Mickey. Verder was er iedere week een compleet verhaal uit de Walt Disney Comics en vervolgverhalen van de diverse films en tekenfilms van de Disneystudio's.
De namen van diverse figuren waren anders dan de gebruikelijke namen in de Nederlandse Donald Duck:
