Midden-Amerika is een culturele regio van het Amerikaanse continent. Midden-Amerika omvat Mexico, Centraal-Amerika en het Caribisch Gebied.
Met uitzondering van het deel van Panama dat ten oosten van de landengte van Panama ligt, maakt Midden-Amerika integraal deel uit van het Noord-Amerikaanse continent. De termen Midden- en Centraal-Amerika worden soms door elkaar gebruikt, maar meestal wordt Centraal-Amerika slechts gebruikt om de Centraal-Amerikaanse landbrug aan te duiden, terwijl Midden-Amerika het gehele gebied omvat.
Midden-Amerika dient niet verward te worden met Meso-Amerika, dat een cultureel-historisch gebied is waartoe verschillende precolumbiaanse culturen worden gerekend, hoewel de termen Midden-Amerika en Meso-Amerika elkaar wel deels overlappen.
