Millau is een plaats en gemeente in Frankrijk met ongeveer 21.000 inwoners op een oppervlakte van 168 km². De plaats ligt in departement Aveyron en is de hoofdplaats van het arrondissement Millau.
Millau ligt in het regionaal natuurpark Grands Causses en aan de samenvloeiing van de Tarn en de Dourbie. Het hooggelegen Viaduct van Millau ligt op het grondgebied en overspant de vallei over de rivier de Tarn. Van Millau naar Nant loopt een 32 kilometer lange kloof, de Gorges de la Dourbie.
Onderstaande figuur toont het verloop van het inwonertal (bron: INSEE-tellingen).
Louis-Jacques-Maurice de Bonald (1787-1870) aartsbisschop van Lyon en kardinaal
