Mousserende wijn of schuimwijn, in de volksmond ook wel bubbeltjeswijn, is wijn waarin zich koolzuurgas bevindt.
Hoewel de meeste mousserende wijnen witte wijnen zijn, bestaan er ook mousserende varianten van rode wijn en rosé. In de meeste landen waar wijn wordt gemaakt, wordt ook een mousserende wijn gemaakt. Er is veel verschil in kwaliteit. Ook de zoetheid kan variëren van droog tot zoet.
Een fles mousserende wijn moet rustig worden opengemaakt, anders spuit een groot deel van de wijn uit de fles.
Omdat de bakermat van mousserende wijn in Frankrijk ligt, wordt de manier waarop de wijn zijn bubbels krijgt in het Frans weergegeven.
Méthode traditionnelle. Voorheen, en buiten de regio Champagne, bekend als méthode champenoise. Het koolzuur van de tweede gisting, die op fles plaatsvindt, blijft in de fles behouden. De kwaliteit van de "mousse" is hier het hoogst. Eenmaal in een glas geschonken blijven zich lang bubbels in het glas vormen.
Méthode Charmat of méthode cuve close. De tweede gisting vindt in een gesloten tank plaats. Pas daarna wordt de wijn op fles gebracht. De bubbels zullen minder uitgesproken aanwezig zijn.
Méthode de gazéification, voor geheel of bijna geheel uitgegiste wijn. Bij deze methode wordt een stille wijn ingespoten met koolzuurgas zoals dat geschiedt voor koolzuurhoudende limonade. Er zullen zich vrij snel geen bubbels meer vormen als de wijn eenmaal in het glas staat.
Champagne is de bekendste mousserende wijn. Alleen wijn uit de wijnstreek de Champagne mag officieel de naam champagne dragen. Maar er zijn meer hoog gekwalificeerde mousserende wijnen. In Franstalige landen worden deze aangeduid met crémant. Hiervan zijn er verschillende soorten.
Behalve Crémant wijnen gemaakt volgens de méthode traditionnelle, worden in Frankrijk ook mousserende wijnen volgens de méthode Charmat en of de méthode gazeifé gemaakt. Wanneer er maar weinig koolzuurgas in een wijn is opgelost, wordt dit weleens aangeduid als pétillant of perlant (Nederlands: parelend).
Ook in dit land worden mousserende kwaliteitswijnen volgens de méthode traditionnelle gemaakt. Dit is de sekt b.A., Sekt bestimmte Anbaugebiete. Er is ook veel goedkope sekt op de markt, maar dit is géén "sekt b.A."
Ook in Duitsland wordt eenvoudige bubbeltjeswijn gemaakt, die bijvoorbeeld "perlwein" en "schaumwein" wordt genoemd. Deze soorten wijn zijn gemaakt volgens de "méthode Charmat" of de "méthode gazeifié" en mag geen sekt worden genoemd.
Hongarije: Pezsgő, zowel de Méthode traditionnelle als Méthode Charmat wordt toegepast. Vooral langs de oevergebieden van het Balatonmeer wordt deze wijn geproduceerd, van droog tot zoet, wit en zelden ook rosé.
Italië: prosecco en asti spumante. De lambrusco is gemaakt met de méthode Charmat.
Zuid-Afrika: vonkelwyn en Cold DuckEr zijn meer gebieden, waar mousserende wijnen vandaan komen.