Mülheim an der Ruhr is een kreisfreie Stadt in de Duitse deelstaat Noordrijn-Westfalen. De stad telt 167.108 inwoners.Ten tijde van de Tachtigjarige Oorlog vond hier de Slag bij Mülheim (1605) plaats, tussen de Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden onder leiding van Maurits van Nassau, de latere prins van Oranje en Spaanse troepen onder leiding van veldheer Ambrogio Spinola. Het beleg maakte deel uit van Spinola's veldtocht van 1605-1606
Stadsdelen zijn Altstadt I, Altstadt II, Broich, Dümpten, Heißen, Menden-Holthausen, Mintard, Saarn, Selbeck, Speldorf en Styrum.
Louis Kufferath (1811-1882), Duits-Belgisch componist, muziekpedagoog, dirigent en pianist
Hubert-Ferdinand Kufferath (1818-1896), Duits-Belgisch componist, muziekpedagoog, dirigent en pianist
Ferdinand Hugo aus der Fünten (1909-1989), SS Hauptsturmführer, chef van de Zentralstelle für jüdische Auswanderung in Amsterdam
Hermann Schröer (1920), componist, muziekpedagoog, dirigent, pianist en muziekuitgever
