Het Prado, officieel het Museo Nacional del Prado, is een van de grootste en beroemdste kunstmusea ter wereld, gevestigd in Madrid.
De collectie omvat werken van de 14e tot de 19e eeuw. Het museum heeft 5000 tekeningen, 2000 prenten, 1000 munten en medailles, en zo'n 2000 voorwerpen van toegepaste kunst. Er zijn ongeveer 700 beelden.
Hoogtepunt is de collectie schilderkunst van meer dan 8600 schilderijen. De grootste zaal in het museum is gewijd aan Diego Velázquez, met zijn schilderij Las Meninas als blikvanger. Er is ook een groot aantal werken van andere Spaanse kunstschilders:
Rogier van der Weyden, KruisafnemingDe stromingen vertegenwoordigd in het Prado zijn:
barok, barok-classicisme, piëtisme en emotionalisme.Diverse topwerken zijn sinds januari 2009 in zeer hoge kwaliteit te bekijken via Google Earth.
