De term natuurlijke proces heeft in het gewone spraakgebruik betrekking op de processen, meestal op macroscopische schaal, die zonder inmenging van de mens plaatsvinden in de niet-levende en levende natuur. Gewoonlijk wordt met de term 'natuurlijke proces' geen processen aangeduid die op kleine, microscopische en moleculaire schaal plaatsvinden, zoals fysicochemische verschijnselen (neerslagvorming, scheiding van fasen, ...) en chemische reacties.
Fysisch-geografische en geomorfologische processen, zoals continentverschuiving, erosie en getijden
Ecologische processen in populaties en in in levensgemeenschappen, zoals selectie en evolutie, uitsterven, immigratie en emigratie, successie
Fysiologisch proces, zoals ademhaling, anabolisme, evapotranspiratie, fermentatie, fotosynthese, gisting, katabolisme, metabolisme