Nature (Engels voor 'natuur') is een Brits vooral natuurwetenschappelijk tijdschrift. Het staat als gerenommeerd bekend.
Het verscheen voor het eerst op 4 november 1869 en werd opgericht door de amateur-astronoom Norman Lockyer. Het groeide uit van een eenvoudige publicatie voor amateur-wetenschappers tot een van de meest gerenommeerde wetenschappelijke tijdschriften. Een publicatie in Nature wordt door wetenschappers zeer hoog aangeslagen. Er zijn geen tijdschriften met een hogere impactfactor, behalve misschien Science, dat met Nature om de toppositie concurreert. De impactfactor van Nature schommelt rond de 40.
Hoewel Nature een lichte nadruk op biologie legt, accepteert het artikelen uit allerlei wetenschappelijke vakgebieden. Er zijn inmiddels diverse speciale edities die zich met aparte vakgebieden bezighouden:
Nature Structural & Molecular BiologyVerder bestaan er nog enkele edities van Nature Reviews, waarin hoogkwalitatieve overzichtsartikelen verschijnen.
