Een natuurkundige of fysicus/fysica is een wetenschappelijk onderzoeker die de natuurkunde beoefent. De term natuur heeft in dit verband betrekking op de niet-levende natuur. De studie van de levende natuur behoort tot het werkgebied van de biologie.
de theoretische natuurkunde of theoretische fysica is een tak van de natuurkunde die zich bezighoudt met het vormen van nieuwe natuurkundige theorieën. Daarmee onderscheidt deze tak zich van de volgende twee.
de experimentele natuurkunde voert experimenten uit. Het doel kan daarbij zijn om bestaande theorieën te verifiëren of weerleggen, maar vaak dient juist het experiment als basis voor de theorie.
de technische natuurkunde past de bekende natuurkundige wetten toe in apparaten, machines, vliegtuigen, nieuwe materialen, medische techniek, energiecentrales enzovoorts.
José Enrique Moyal, Palestina, Frankrijk, Groot-Brittannië, Verenigde Staten, Australië (1910-1998)
Ludwik Silberstein, Polen, Duitsland, Italië, Verenigde Staten, Canada (1872-1948)
