De Nederlandse kampioenschappen afstanden 2011 werden van 5 t/m 7 november 2010 gehouden in de overdekte schaatshal Thialf in Heerenveen. Tijdens deze NK Afstanden (m/v) zijn er naast de nationale titels op de afstanden ook plaatsbewijzen te verdienen voor de vijf wereldbekerwedstrijden die op het kampioenschap volgen.
Van de zeven titelhouders verdedigden er drie hun titel(s) niet. Renate Groenewold (5000 meter) beëindigde haar actieve schaatsloopbaan na het seizoen 2009/10. Sven Kramer (5000 en 10.000 meter) meldde zich af met een trainingsachterstand van drie tot vier maanden en Annette Gerritsen (500, 1000 en 1500 meter) kampte met de naweeën van een blessure.De 16-jarige Pien Keulstra van Jong Oranje was de jongste deelnemer aan de kampioenschappen, zij nam deel aan de 1500 en 3000 meter bij de vrouwen.
