De Nederlanden is de traditionele benaming van het gebied in Noordwest-Europa dat ongeveer overeenkomt met het historische geheel van de huidige Benelux (België, Nederland en Luxemburg) en de Franse departementen Nord, Pas-de-Calais, het graafschap Artesië en Picardië ten noorden van de Somme. Vanaf de 15e eeuw kwamen een steeds groter aantal gewesten in dit gebied onder bestuur van de Bourgondische hertogen en kreeg het naast een geografische ook een politieke betekenis:
Habsburgse Nederlanden (1482-1581/1795)Ook na het uiteenvallen van dit grotere staatkundige verband bleven afzonderlijke delen zich met de naam Nederlanden aanduiden:	
Koninkrijk der Nederlanden (1830-heden)Het prinsbisdom Luik behoorde geografisch tot de Zuidelijke Nederlanden, maar was tot 1795 politiek onafhankelijk.
De Noordelijke en Zuidelijke Nederlanden waren tussenin kortstondig, tot het ontstaan van België, herenigd als Verenigd Koninkrijk der Nederlanden (1815-1830).
Nederlanden is ook wel een synoniem voor Lage Landen, dit wordt nader besproken in Benamingen van de Lage Landen.
