Nieuwstraat (Brussel), winkelpromenade in Brussel, de duurste straat in het Belgische Monopolyspel.
Nieuwstraat (Kerkrade), in Kerkrade, bekend doordat deze over de Duitse grens loopt (en daar Neustraße heet)
Nieuwstraat (Nijmegen), in de binnenstad van Nijmegen, tot 1944 deel van de Lange Nieuwstraat.
Nieuwstraat (Utrecht), voormalige naam voor de Lange Nieuwstraat in Utrecht, zie onder het kopje Varianten
Nieuwstraat (Wageningen), zijstraat van de Hoogstraat in de binnenstad van Wageningen.
Hoge Nieuwstraat, in de Zuid-Hollandse stad Dordrecht, ten westen van het centrum
Lange Nieuwstraat (Utrecht), met diverse monumenten in de binnenstad van Utrecht
