Nodar Tatisjvili (Georgisch: ნოდარ ტატიშვილი; Tbilisi, 5 november 1986), beter bekend onder de naam Nodiko Tatisjvili, is een Georgisch zanger.
Tatisjvili raakte in 2009 bekend in Georgië door zijn deelname aan Geostar, de Georgische versie van Idool. hij haalde de finale, en won deze van Vajha Mania. Twee jaar later, op 31 december 2012, maakte de Georgische openbare omroep bekend dat Sopho Gelovani en Nodiko Tatisjvili waren uitgekozen om Georgië te vertegenwoordigen op het Eurovisiesongfestival 2013, in het Zweedse Malmö. Met hun nummer Waterfall geraakten ze in de finale en werden er vijftiende.