De Nokia Lumia 610 is een smartphone van het Finse bedrijf Nokia. Het is Nokia's vierde toestel met Windows Phone 7.5, en kreeg in 2013 een update naar Windows Phone 7.8. Het is de eerste telefoon uit de Lumia serie die ondersteuning had voor NFC. De Lumia 610 is een goedkopere variant van de Lumia 710.
Er zijn door de lage hoeveelheid RAM en opslag veel problemen met de Lumia 610. Zo is het moeilijk voor het toestel om te multitasken als er veel apps in de achtergrond draaien. Doordat de Lumia 505 maar 256 MB aan RAM heeft en achtergrond apps niet meer dan 90 MB RAM kunnen gebruiken werken apps zoals Skype, Angry Birds en Pro Evolution Soccer niet. Lang waren er wel geruchten over de mogelijkheid om gebruik te maken van Skype. Aanvankelijk beweerde Nokia dat het programma gewoon te gebruiken zou zijn op de uitgeklede versie van Windows Phone 7, zij het met tegenvallende prestaties. Later kwam het bedrijf daarop terug.. Daarmee kwam de eerste grote beperking van Windows Phone 7 met maar 256 MB RAM aan het licht.
Het is niet mogelijk te upgraden naar Windows Phone 8, doordat Windows Phone 7 is gebaseerd op de Windows CE kernel terwijl Windows Phone 8 gebruik maakt van de Windows NT kernel. Door de grote verschillen zijn ook de apps die ontwikkeld zijn voor Windows Phone 8 niet compatibel met Windows Phone 7 en ook andersom. Om de gebruikers van Windows Phone 7.0 en 7.5 te compenseren bracht Microsoft Windows Phone 7.8 uit, dat een groot deel van de nieuwe functies van Windows Phone 8 naar Windows Phone 7 bracht.
