Noord-Afrika is het gedeelte van het Afrikaanse continent ten noorden van de Sahara. Hier liggen de landen Marokko, Mauritanië, Algerije, Arabische Democratische Republiek Sahara (betwist), Tunesië, Libië, Egypte en Soedan.
Het Noord-Afrikaanse kustgebied werd vroeger door Europeanen Barbarije genoemd, naar het daar levende Berbervolk. De officiële naam voor een groot deel van de oorspronkelijke bewoners van Noord-Afrika is Imazighen.
De landen van dit deel van het continent worden tot de MENA gerekend en zijn lid van de Arabische Liga.
