NPO 3FM is een nationale radiozender van de Nederlandse Publieke Omroep, die zich richt op de doelgroep 15 tot en met 35 jaar. Het station zendt nieuwe muziek uit. Dit kan commerciële rock- en popmuziek zijn, met aanvullend elektronische, house- en dancemuziek.
De zender begon onder de naam Hilversum 3. Opvallend was de zogenoemde verticale programmering. Bestaande omroepverenigingen hadden een eigen dag waarop ze programma's mochten uitzenden. Elke dag klonk hierdoor anders wat de diversiteit ten goede kwam zodat de zender snel populair werd. De zender richtte zich hoofdzakelijk op een jong publiek met vooral popmuziek waardoor het station een duidelijke identiteit creëerde. De NOS zond van maandag t/m zaterdag wel iedere avond horizontaal uit tussen 18.00 en 19.00 uur.
vrijdag: Veronica (tussen 1982 en 1985 's ochtends EO en NCRV; van 1979 tot 1982 EO, NCRV, VOO en VPRO; en voor 1979 EO, NCRV, NOS, VOO (1 uur) en VPRO)
zondag: KRO (tot en met september 1984 AVRO, VARA, TROS, NOS en KRO)Twintig jaar later vonden er grote veranderingen plaats in het schema van alle publieke radiostations. Vanaf zondag 1 december 1985 ging het station verder als Radio 3 en werden ook diverse FM frequenties aangepast. Zo wijzigde voor Zuid-Limburg de frequente van 101,2 mHz naar 103,9 mHz.
Vanaf zaterdag 4 januari 1992 gingen de AVRO, KRO en NCRV onder de omroepnaam AKN het programma Station 3 maken, dat iedere zaterdag, zondag en maandag uitgezonden werd. Datzelfde jaar volgde er vanaf maandag 5 oktober een algehele horizontale programmering voor Radio 3, waardoor de stelregel "elke dag een andere omroep" grotendeels verdween. Alleen Veronica (zaterdag) en de TROS (zondag) hielden nog even een 'eigen' dag over.
De opkomst van commerciële radio aan het begin van de jaren negentig zorgde voor een lager marktaandeel. Ferry Maat, destijds programmaleider van de TROS op Radio 2 en 3, vreesde al eerder voor slechtere luistercijfers door de verhuizing van de TROS van de donderdag naar de zondag. Paul van der Lugt werd in april 1992 benoemd als centrale zendercoördinator; hij moest ervoor zorgen dat Radio 3 een duidelijker identiteit kreeg. Het station kreeg een slogan, "De jongste zender van Nederland", en als logo een kuiken (dat 'de jongste' moest benadrukken). Verder werd er meer relatief onbekende muziek tussen nieuwe en gouwe ouwe hits gedraaid (sandwichformule) en werd er meer aandacht besteed aan livemuziek en popfestivals. Zo werd onder meer een samenwerkingsverband aangegaan met Pinkpop, waardoor de publieke popzender al sinds medio 1992 elke editie live uitzendt vanaf het festival terrein. Eind jaren 90 volgde ook nog een samenwerkingsverband met A campingflight to Lowlands Paradise en Noorderslag.
Radio 3 verkreeg in januari 1994 een volledig landelijke dekking op de FM-band. Om dit extra te bekrachtigen werd het label FM aan de naam toegevoegd. De middengolfzender was niet meer nodig en ging over naar Radio 10 Gold. Ondanks alle vernieuwingen verloor de publieke popzender in 1995 de jarenlange nummer één positie aan Sky Radio.
Er werd steeds meer samengewerkt tussen de diverse omroepverenigingen om Radio 3FM als één geheel te laten klinken. Veronica verliet per vrijdag 1 september 1995 echter het publieke bestel voor een commercieel avontuur. De TROS verhuisde daarom per 2 september 1995 naar de zaterdag ("de zinderende zaterdag"). De zendtijd voor de zondag werd verdeeld over meerdere omroepen, met veel aandacht voor album-muziek en alternatieve klanken.
Per 1997 kwam er, los van de omroepen, een speciale muziekredactie. Deze bepaalt tot op heden in samenwerking met de dj's welke muziek er overdag op de zender gedraaid mag worden, wat de zender herkenbaar, maar ook voorspelbaar maakt.
Per 1 september 2003 werd Florent Luyckx als nieuwe zendercoördinator aangesteld, die mede verantwoordelijk was voor een aantal (controversiële) veranderingen. Om de geschikte doelgroep aan te spreken moest het station een vloeiender toon voeren. De naam werd kortweg "3FM" met een nieuw logo in graffiti-style en bijbehorende kreet Serious Radio. Het vernieuwde imago was meer gericht op muziek, blijkend uit het motto "Als je van muziek houdt, dan luister je naar 3FM". Dit betekende ook het ontslag van Henk Westbroek, Cobus Bosscha en Isabelle Brinkman, wat bij het publiek niet onverdeeld enthousiast werd ontvangen. Hierdoor kwamen er wel kansen vrij voor jonge radiomakers om landelijk te kunnen doorbreken.
Na de frequentieverdeling voor commerciële radio in 2003 nam de concurrentie in de doelgroep toe, en dat leidde in de tweede helft van 2004 mede tot het vertrek van Rob Stenders, Patrick Kicken en Ruud de Wild. Velen voorspelden de ondergang van 3FM. De programmering werd in twee jaar tijd minstens drie keer veranderd. Stenders werd opgevolgd door Giel Beelen en De Wild door Wouter van der Goes, die in september 2006 3FM verruilde voor Q-Music en werd opgevolgd door Coen Swijnenberg en Sander Lantinga. In 2007 keerde ook Stenders weer terug bij de zender. Het marktaandeel daalde, maar 3FM wist het tij te keren en behoorde vanaf eind 2007 weer tot de top 5 van best beluisterde radiostations. In de periode november/december 2013 was het na jaren weer het best beluisterde radiostation van Nederland.
Van 2006 tot 2013 werd bij de NTR op vrijdagavond Ekstra Weekend uitgezonden, dat in die tijd een van de populairste radioprogramma's was.
De invloed van de 'muziekpolitie' is door de jaren heen steeds sterker geworden. Presentatoren van het VPRO-avondprogramma 3voor12 vertelden in 2005 op de zender dat ze zich beknot voelden in hun vrijheid.
In 2007 sleepte men een aantal Marconi Awards in de wacht – voor Beste Radiozender, Beste Presentator (Giel Beelen), Beste Programma (GIEL) en Aanstormend Talent (Domien Verschuuren). In 2009 werd 3FM wederom genomineerd voor een Marconi Award voor Beste Radiozender. In de zomer van dat jaar stopte Luyckx als zendercoördinator en werd in oktober 2009 opgevolgd door Wilbert Mutsaers.
Op 1 december 2011 was 3FM de grote winnaar bij de uitreiking van de Marconi Awards bij het Radio Gala 2011. Met beide Zilveren RadioSterren (Annemieke Schollaardt en Gerard Ekdom), De Gouden RadioRing (Ekstra Weekend) en de Marconi Talent Award (Sander Hoogendoorn) gaf 3FM concurrenten zoals Q-music en 538 het nakijken.
Op 19 augustus 2014 werden de letters NPO voor de naam 3FM toegevoegd. In november 2014 maakte Claudia de Breij bekend te stoppen met haar radioprogramma op de vrijdagmiddag. Ook Bart Arens stopte met zijn programma's Mega Top 50 en De radioshow van Bart in het weekeinde vanwege een overstap naar NPO Radio 2. In december 2014 maakte daarnaast Eric Corton bekend te stoppen met zijn programma That's Live. Hij werd opgevolgd door Sander Hoogendoorn.
Op 3 februari 2015 werd bekend dat Coen Swijnenberg en Sander Lantinga (van de Coen en Sander Show) per 17 augustus 2015 zouden overstappen naar Radio 538. Hun tijdslot werd vanaf 1 juni 2015 overgenomen door Frank van der Lende. Op 18 maart 2015 werd bekend dat ook Gerard Ekdom het radiostation ging verlaten, door per maandag 5 oktober 2015 over te stappen naar NPO Radio 2, om daar het nieuwe ochtendprogramma Ekdom in de Ochtend te gaan presenteren. Daarmee verloor NPO 3FM in korte tijd veel belangrijke dj's. NPO 3FM probeerde het vertrek van deze dj's op te vangen met jonge talenten uit de eigen dj-school. Ook werd Eva Koreman van Qmusic naar de zender gehaald.
In oktober 2015 vierde de zender zijn 50e verjaardag door vier dagen rechtstreeks vanaf het eiland Pampus radio te maken, een speciaal televisieprogramma over 50 jaar 3FM uit te zenden op NPO 3 en een concertavond in Paradiso te organiseren. Arjan Snijders bracht een boek uit getiteld 50 jaar 3FM: van Vrolijke Puinhoop naar Serious Radio.
In november 2016 vertrokken ook Paul Rabbering en Timur Perlin naar NPO Radio 2. Op 7 november 2016 werd de nieuwe NPO 3FM-programmering bekendgemaakt. Kenmerkend aan deze wijziging is dat slechts drie dj's hun programma behielden op hetzelfde tijdstip en dat vrijwel alle programmatitels kwamen te vervallen. Deze werden vervangen door de voornamen (behoudens 3voor12Radio en de Mega Top 50) van de dj's. De slogan "Serious Radio" werd na 13 jaar geschrapt. Verder betekende het dat Giel Beelen na twaalf jaar met zijn ochtendprogramma GIEL ging stoppen; hij werd opgevolgd door Domien Verschuuren tussen 6.00 en 9.00 uur. Beelen zelf ging vanaf 2 januari 2017 op vrijdag-, zaterdag- en zondagavond het programma On Stage presenteren. Door de vele veranderingen daalden de luistercijfers fors.
Per 2 september 2017 werd de programmering wederom omgegooid. Van der Lende raakte het middagprogramma kwijt aan Mark van der Molen en Rámon Verkoeijen, en nam de avondprogramma's van Beelen over, die bij de zender en BNNVARA vertrok. Een opvallende verandering was verder dat er twee vrouwen, namelijk Eva Koreman en Angelique Houtveen, in de vroege middag werden geprogrammeerd en een vrouwelijk dj-talent uit de eigen radioschool, Jorien Renkema, een plek in het weekeinde kreeg met op zaterdag tussen 14.00 en 16.00 uur de Mega Top 50 en op zondag op hetzelfde tijdslot een radioprogramma onder haar eigen naam. Verder vertrok ook Annemieke Schollaardt naar NPO Radio 2. NPO 3FM probeert de sinds eind 2015 fors dalende luistercijfers een halt toe te roepen en weer langzaam de weg omhoog in te zetten.
In juni 2018 kondigde Verschuuren aan te vertrekken en over te stappen naar het commerciële Qmusic.Per ingang van 3 september 2018 werd een nieuwe, tijdelijke programmering ingevoerd. Sander Hoogendoorn neemt de ochtendshow van Verschuuren over, Eva Koreman gaat 3voor12Radio presenteren en Frank van der Lende keert terug in de dagprogrammering tussen 18.00 en 21.00 uur van maandag t/m donderdag.
Op 15 oktober 2018 start het tweede deel van de nieuwe programmering. Michiel Veenstra verlaat na 13 jaar de zender voor een nieuw avontuur bij Kink FM. Zijn vertrek is reden voor de NPO om de tijdsloten onder handen te nemen. Voortaan is er één programma minder te horen in de dagprogrammering ten behoeve van de bezuinigingen. Dit betekent dat de ochtendshow van Sander Hoogendoorn, Sanders Vriendenteam een uurtje langer doorgaat. Jorien Renkema neemt het tijdslot van Michiel over, wat voortaan van 10:00 tot 13:00 wordt uitgezonden. De zendtijd gaat van NTR naar AVROTROS. Angelique Houtveen begint voortaan een uur eerder met haar middagprogramma.
De omroepen die anno 2019 programma's maken op NPO 3FM zijn AVROTROS, BNNVARA, EO, KRO-NCRV, NOS, NTR en de VPRO. De omroep Human maakt NPO 3FM Tussenuur op internet.
Op 15 oktober 2018 ging de nieuwe programmering in. Op doordeweekse dagen presenteert Sander Hoogendoorn de ochtendshow Sanders vriendenteam van 6.00 tot 10.00 uur. Jorien Renkema vult de uren tot 13.00 uur, en tussen 13.00 en 16.00 uur presenteert Angelique Houtveen. Mark van der Molen en Rámon Verkoeijen maken hun programma Mark + Rámon van 16.00 tot 18.00 uur. Hierna zit Frank van der Lende achter de microfoon voor De Bende van Van der Lende. Tussen 21.00 en 0.00 wordt het programma 3voor12Radio uitgezonden, gepresenteerd door Eva Koreman. In de nacht is de presentatie in handen van Kevin van Arnhem (0.00 tot 2.00 uur), wisselende talenten (02.00 tot 04.00 uur) en Sophie Hijlkema (04.00 tot 06.00 uur).
Vrijdag is het programma enigszins aangepast. Tussen 18.00 en 19.00 uur presenteert Wijnand Speelman het programma Bijna Weekend Wijnand. Rob Janssen presenteert tussen 19.00 en 22.00 uur het programma Partij voor de Vrijdag. Kaj van der Ree sluit de vrijdagavond af met Skaj is the Limit.
Op zaterdag en zondag presenteert Lieke de Kok tussen 6.00 en 9.00 uur haar ochtendprogramma. Wijnand Speelman volgt daarop met Weekend Wijnand. Op beide weekenddagen presenteert Rob Janssen tussen 12.00 en 14.00 uur Radio op 'n broodje. Op zaterdag wordt van 14.00 tot 16.00 uur de Mega Top 50 uitgezonden met dj Olivier Bakker, die ook op zondag dit tijdslot presenteert. Op beide dagen is Herman Hofman om 16.00 uur te horen. Vanaf 19.00 uur zendt Vera Siemons haar programma Vera on Track uit. In de late avond zijn Sadid Carter met het programma Club Carter (zaterdag) en Joram Kaat met het programma Kaat tot laat (zondag) te horen. In de weekendnachten presenteert Luc Sarneel tussen 0.00 tot 2.00 uur, van vrijdag op zaterdag van 2.00 tot 4.00 is Rob Janssen te horen met de Freakshow. Joost Schulte en Matthieu Schotvanger zijn de andere dj's die in de weekendnachten te horen zijn.
Op werkdagen tussen 6.30 en 23.00 uur wordt het laatste nieuws voorgelezen in NOS op 3, een kort bulletin van de NOS. Om 8.00, 17.00 en 18.00 uur is er een iets langere uitzending. In het weekend zijn er in de ochtend en middag nieuwsbulletins van NOS op 3. In 2002 ontving dit programma, toen nog onder de naam 3FM Nieuws en later NOS Headlines, een Marconi Award voor Beste Informatieve Radioprogramma. De uitzendingen worden per werkdag door drie verschillende presentatoren gepresenteerd: Kirsten Klomp is de vaste nieuwslezer in de ochtend, Dieuwke Teertstra in de middag. Tijdens de ochtend- en middagshow is er ieder half uur een nieuwsbulletin. 's Nachts en in loze uren in het weekend wordt het algemene bulletin van het NOS Journaal doorgegeven, dat ook op de andere radiozenders van de publieke omroep wordt uitgezonden. De ANWB brengt iedere dag tussen 6.00 en 22.00 uur om het halve uur de laatste verkeersinformatie.
Presentator Edwin Diergaarde was tot maart 2009 de station-voice van de zender. Na zijn vertrek bij de zender waren Eric Corton en Annemieke Schollaardt de zender-stemmen. De ingezongen jingles kwamen van Astrid Kunst, de zangeres van Stereo. Het ging hier om de jingles waarin de naam van de presentator hoog gezongen wordt. Nu wordt er geen gebruik meer gemaakt van zang in de jingles. Vanaf november 2016 waren Tim Bloemers en Hester Marijnis de zender-stemmen. Eind juni 2017 namen Sander Hoogendoorn en Eva Koreman deze rollen over.
Zeezender Radio Veronica begon in november 1969 in Nederland met de Alarmschijf, waarmee nieuwe singles werden getipt waarvan men hoopte dat ze een hit zouden worden. In antwoord op deze schijf, begonnen alle omroepen van Hilversum 3 gezamenlijk een zogenaamde Troetelschijf. Op den duur had bijna iedere omroep een eigen schijf:
Veronica zette de Alarmschijf in haar zendtijd voort, nadat de TROS de Nederlandse Top 40 vanaf Hemelvaartsdag 1976 weer terug gaf aan Veronica, die op dat moment als Aspirant omroep startte in Hilversum.
De NCRV begon per 1977 met de NCRV Exclusiefschijf die een paar maanden hernoemd werd in NCRV Favorietschijf.
De KRO kon niet achterblijven en begon in 1978 de KRO Kiesschijf die door luisteraars op woensdagmiddag uit tien door de KRO dj's getipte suggesties verkozen werd, maar stopte daar in 1979 mee. In 1984 introduceerde het de Speciale Aanbieding die door luisteraars op zondagmiddag uit 10 door de KRO dj's getipte suggesties verkozen werd.
Frits Spits had in zijn Avondspits de Steunplaat en in de Nationale Hitparade de Nationale Toekomst.De meeste van deze schijven zijn inmiddels verdwenen. De TROS Paradeplaat verhuisde naar Radio 2, waar deze tot in 2008 werd gebruikt en wordt tegenwoordig door Sterren.nl gebruikt.
Na de invoering van de nieuwe horizontale programmering per zondag 4 oktober 1992, koos Radio 3 er aanvankelijk voor om de Veronica Alarmschijf als gezamenlijke tipschijf te kiezen en werd dan ook herdoopt naar Radio 3 Alarmschijf. Dit was echter maar voor korte duur. De omroepen kozen er eind januari 1993 voor om voortaan nog maar één hitlijst uit te zenden (de Mega Top 50) in plaats van de Top 40 en de Nationale Hitparade, en werd er ook een nieuwe tipschijf ingevoerd per 31 januari 1993: de Radio 3FM Megahit.
De Alarmschijf was sinds april 1993 op Radio 538 te horen en sinds januari 2019 op QMusic. Op 3FM wordt sinds 31 januari 1993 de Megahit als tipschijf gebruikt.
De bovengenoemde Troetelschijf verdween in 1978; alleen de VARA, KRO en NOS ondersteunden nog het keuzepanel erachter (waarvan de EO en VPRO altijd al afzagen). In 1993 herleefde het project de facto als 3FM Megahit.
De TROS nam per donderdag 3 oktober 1974 de Veronica Top 40 en Tipparade over onder de naam Nederlandse Top 40 en Tipparade, maar stopte daarmee toen Veronica die lijsten terugeiste eind mei 1976. De TROS startte toen de Europarade. De Nationale Hitparade (tot 1978 nog met de Tip 30 onder zich) begon in juni 1974 bij de NOS en bleef daar tot eind november 1985. Vanaf donderdag 5 december 1985 zond de TROS de hitlijst uit tussen 14.00 en 18.00 uur. Later zond Veronica vanaf januari 1994 tot eind augustus 1995 de opvolger Mega Top 50 uit, toen de Nederlandse Top 40 naar Radio 538 verhuisd was. De TROS begon in juni 1978 de TROS Top 50 die eind november 1985 weer verdween. De AVRO begon in 1978 AVRO's Toppop Hitparade.
Verscheidene dj's begonnen eigen lijstjes. De Adje Bouman Top Tien was een solo-voorkeurslijstje, maar de andere waren populariteitslijstjes, waarvan bij de meeste tevoren bepaald werd uit welke platen een keuze gemaakt kon worden.
Per 5 december 1985 nam de TROS de Nationale Hitparade over, de hitparade die de zender al sinds 1969 onder diverse namen heeft gebracht. Naderhand werd de naam nog tweemaal veranderd naar Nationale Hitparade Top 100 (1987) en Nationale Top 100 (1989). Van 1986 tot 1988 werd de Toppop 20 uitgezonden op radio en tv. Vanaf medio 1997 brachten de VARA en de TROS op vrijdagmiddag de Interactieve Cyber Top 50, waarbij luisteraars via postkaarten, per telefoon en later ook via internet op hun favoriete plaat konden stemmen. Vanaf januari 1998 werd dit programma door de TROS en BNN op de zondagmiddag uitgezonden. Edwin Diergaarde, Daniël Dekker en Corné Klijn hebben deze interactieve hitlijst gepresenteerd.
Bij de horizontalisering van de zender verdween per 18 december 1993 de Nederlandse Top 40 om meer eenheid in de zender te krijgen. De Nationale Top 100 werd op 7 februari 1993 hernoemd van Top 50 naar Mega Top 50. In 1997 werd de lijst uitgebreid en heette toen de Mega Top 100. Vanaf januari 2003 werden alleen nog de bovenste 50 van de lijst uitgezonden.
Vanaf 1 mei 2004 werd op verzoek van de zender een nieuwe hitlijst samengesteld op basis van airplay op 3FM, Radio 2, TMF en MTV en verkoop onder de naam 3FM Mega Top 50. De bestaande Mega Top 100 moest genoegen nemen met de naam B2B Top 100 ofwel Single Top 100.
Tegenwoordig bestaan (afgezien van enkele themalijsten) alleen nog de Mega Top 50 (elke zaterdagmiddag) en de Freak 11.
Begin 2010 (van 23 tot 29 januari) is de Zeroes Top 1000 samengesteld door de luisteraars van 3FM. De lijst wordt uitgezonden tussen 9.00 uur 's ochtends en 22.00 uur 's avonds. Alle reguliere programma's staan tussen deze tijd in het teken van het uitzenden van deze lijst.De lijst wordt geleid door Coldplay met 22 notaties, waaronder de nummers 1 en 2; de nummer 1 is het nummer Viva la vida, gevolgd door Clocks. De hoogst genoteerde nationale artiest is de band Krezip genoteerd op nummer 3 met het nummer I Would Stay. Ook de 3FM Serious Request 2009 anthem It Gets Better van Ryan Shaw heeft met nummer 235 een hoge notatie, aangezien dit nummer pas in de laatste weken van 2009 is uitgebracht.Sindsdien wordt jaarlijks de Zeroes Request Top 100 samengesteld en uitgezonden. Hieronder in de tabel staat weergeven welke hits op nummer 1 stonden in het betreffende jaar.
Bij de start van Hilversum 3 was de presentatie en techniek nog gescheiden. De presentator/dj zat in een spreekcel, en de platen en jingles werden ingestart door een technicus. Op 9 september 1971 werd in de RAI in Amsterdam bij de opening van de Firato de allereerste "self supporting" diskjockeytafel van Hilversum 3 in gebruik genomen. De uitzendingen van Hilversum 3 waren toen nog in mono. Herman Stok was de eerste die een uitzending verzorgde met de nieuwe monotafel. Op 3 september 1975 werd in het Muziekpaviljoen tijdens het prime time-programma Joost mag niet eten officieel de Hilversum 3 stereo-tafel in gebruik genomen. Vanaf dat moment zond Hilversum 3 in stereo uit.
In augustus 1976 stuntte Felix Meurders in een nachtprogramma door met hulp van radiotechnici de uitzendingen via de middengolf en FM te ontkoppelen: op de middengolf draaide Let's Work Together van Canned Heat, op de FM-frequenties de coverversie Let's Stick Together van Bryan Ferry. Pas in 1978 besloot het Commissariaat voor de Media dat de NOS niet meer alle uitzendingen op middengolf én FM hoefde te doen.
Op woensdag 14 oktober 1987 werd door Frits Spits tijdens zijn programma De Avondspits het Radio 3 Centrum op het Media Park in Hilversum officieel geopend. In augustus 1999 verhuisde Radio 3 naar een nieuwe studio, die werd gebouwd op dezelfde plek waar vanaf september 1975 de eerste stereostudio was gevestigd die tot 13 oktober 1987 in gebruik was. Deze studio was een tussenfase waarin gebruik werd gemaakt van deels analoge apparatuur zoals bandrecorders en draaitafels en deels digitaal. Zo ging 3FM definitief over op het automatiseringssysteem Dalet. Ook werd in deze studio aandacht gegeven aan live-optredens van bands. Vanwege ruimtegebrek moesten deze plaats vinden in dezelfde ruimte als waar de dj presenteert.
Uit kostenbesparing, en vanwege de wens van de NPO om de studio's in eigen beheer te hebben, werd besloten om te verhuizen naar de overkant van het Mediapark. 3FM zond vanaf 19 januari 2004 uit vanaf de derde etage van de Peperbus op het Mediapark. Deze nieuwe studio bevatte betere faciliteiten voor de dj's en er was meer ruimte voor live-acts (de "3FM-gang"). Het wekelijkse programma That's Live werd, ondanks de ruimte, gemaakt in de BNN-bar. Vanaf 29 december 2010 om 06.00 zond 3FM uit vanuit de eerste etage van de Peperbus. Barend van Deelen stopte de uitzending op de derde etage waarna Michiel Veenstra het stokje overnam op de eerste etage. Domien Verschuuren had een dag van tevoren tussen 09.00 en 12.00 uur al een uitzending gemaakt vanaf de eerste etage om de studio te testen. De nieuwe studio van 3FM heeft modernere apparatuur en een afgesloten ruimte waar artiesten kunnen optreden.
Na de verhuizing diende de derde etage eerst als back-up voor alle publieke radiozenders, om op 13 december 2011 door Radio 6 in gebruik genomen te worden.
3FM Serious Request is een liefdadigheidsactie waarbij geld wordt ingezameld voor projecten van het Het Nederlandse Rode Kruis. De actie wordt sinds 2004 gehouden, steeds in de week voor Kerstmis. Jarenlang had de actie de vorm van een glazen huis, waarin enkele dj's dagenlang werden opgesloten en al vastend verzoeknummers voor luisteraars draaien, in ruil voor een donatie. Vanaf 2018 is er een vernieuwde opzet, waarbij dj's te voet door het land trekken om verslag te doen van acties voor het goede doel.
3FM reikt sinds 2005 elk jaar in april de 3FM Awards van de Nederlandse pop uit. Deze zijn voor Nederlandse artiesten. Wie de prijzen krijgen, wordt bepaald door de luisteraars. Een uitzondering hierop vormt de Schaal van Rigter. Deze prijs – vernoemd naar de in 2004 overleden presentator Wim Rigter – wordt uitgereikt aan de artiest wiens single het voorafgaande jaar het meest op de zender te horen is geweest.
