De ÖBB 2143 is een serie dieselhydraulische locomotieven voor het personenvervoer en voor het goederenvervoer van de Österreichische Bundesbahnen (ÖBB).
Deze locomotieven werden ontwikkeld en gebouwd voor universeel inzet in het personenvervoer en het goederenvervoer op niet geëlektrificeerde trajecten door Simmering-Graz-Pauker (SGP) uit Graz. De twaalfcilinderviertaktdieselmotor werd eveneens ontwikkeld en gebouwd door Simmering-Graz-Pauker (SGP) uit Graz.
Met de komst van de serie 2016 Hercules genaamd werd een deel van deze serie locomotieven buiten dienst gesteld.
De locomotief heeft een stalen frame. De draaistellen met ieder twee assen zijn met aandrijfassen aan de versnellingsbak verbonden. Voor treinverwarming zijn deze locomotieven voorzien van een generator.
De locomotieven 2143 034 t/m 2143 064 werden in de periode tussen 1972 en 1974 voorzien van stuurstroomleidingen voor duw-/trektreinverkeer.
Lennart Nilsson & Renė Sjöstrand. Österreichische Lokomotiven und Triebwagen 1982-01-01. Verlag Frank Stenvall, Malmö. ISBN 91-7266-063-5
