In de herfst van 1973, terwijl Roger Daltrey, Pete Townshend en Keith Moon zich aan het voorbereiden waren voor de verfilming van "Tommy", was John Entwistle bezig met het samenstellen van een album om het omgeremde bootleggen van de concerten tegen te gaan. Hij en de producent van zijn eigen solo-albums (John Alcock) stelden daarop "Odds and Sods" samen uit verschillende andere albums. Twee hele LP's werden verzameld, maar er werd er slechts één uitgegeven. Daarentegen heeft het album de grote vraag naar bootlegs niet kunnen stoppen vanwege het onuitgegeven materiaal en omdat er al veel songs van het album waren vastgelegd.
Het materiaal wat er op de tweede, onuitgegeven, LP had moeten staan is op de remastered CD version opgenomen, die in 1998 uitgegeven werd.
"Leaving Here" (Dozier, B. Holland, E. Holland) – 2:12 (niet eerder uitgegeven)
"Baby, Don't You Do It" (Dozier, B. Holland, E. Holland) – 2:27 (niet eerder uitgegeven)
"Young Man Blues" (Alternieve studio versie) (Allison) – 2:44 (niet eerder uitgegeven)
Voor meer gedetailleerde informatie, zie The Who (bezetting).Roger Daltrey - zang
