De onbekende soldaat staat symbool voor alle militairen die in een oorlog vermist zijn geraakt of gesneuveld zijn zonder geïdentificeerd te kunnen worden. Aan hen wordt met het Graf van de onbekende soldaat eer betoond.
In België gebeurt dit bij het Graf van de Onbekende Soldaat in Brussel, waar tijdens bijzondere gelegenheden de Eeuwige Vlam aangewakkerd wordt en bloemen worden neergelegd door de koning of door op staatsbezoek zijnde hoge gasten.
In Nederland is er geen nationaal graf van de onbekende soldaat, maar er zijn wel op drie plaatsen een graf van een onbekende soldaat op het Militair ereveld Grebbeberg.