Oost-Nederduits is een groep niet-gestandaardiseerde West-Germaanse Nederduitse variëteiten. Die worden voornamelijk in het oostelijk deel van Duitsland gesproken. Oostnederduits hoort bij de Platduitse taal. Bij het Oost-Nederduits hoort ook het Plautdietsch, dat in Duitsland in de omgeving van Bielefeld, in Paraguay en de VS gesproken wordt.
Duitsland erkent het Oost-Nederduits als deel van het Nederduits officieel als streektaal en zegt er beperkte steun aan toe, zoals geformuleerd in hoofdstuk 2 van het Europees Handvest voor regionale talen of talen van minderheden.