Indië (of Oost-Indië, ter onderscheiding van West-Indië; samen ook wel de Indiën), is de historische naam van een groot gebied in (vooral koloniaal) Azië. Met Indië wordt soms, vooral in Vlaanderen, ook de republiek India aangeduid. Welke gebieden precies onder Indië vallen varieerde nog wel van tijd tot tijd, maar ruwweg kan men stellen dat het de gebieden zijn die tegenwoordig Zuid-Azië en Zuidoost-Azië genoemd worden. Men onderscheidde ook wel:
Achter-Indië of Indo-China (Zuidoost-Azië oftewel alle landen op het Aziatisch vasteland tussen Voor-Indië en China gelegen;
Spaans-Oost-Indië (de Filipijnen, Guam, Marianen, Palau, de Carolinen, delen van Formosa en de Molukken).
In de late middeleeuwen en renaissance was dit gebied bekend als de bron van de specerijen, die in Europa evenals in het oosten zelf zeer begeerd waren. Dat was om de algemene smaak van het eten te versterken en te kruiden, maar vooral ook om de bedorven smaak van voedsel dat op het punt van ontbinding staat (of zelfs al bedorven was) te maskeren. Voor de uitvinding van de koelkast was dit een algemeen probleem voor voedselbewaring. De specerijenhandel was dan ook zeer winstgevend. Aanvankelijk was deze handel in handen van de Arabieren, die de specerijen naar Egypte vervoerden, maar nadat Vasco da Gama in 1498 als eerste de zeeroute naar Indië bevoer, kwamen de handelsroutes al snel in handen van het Portugese koloniale rijk.
De Portugezen bleven echter ook niet alleen, en eind 16e eeuw waren het vooral de Nederlanders en de Engelsen die elkaar het gebied betwistten. De Britse Oost-Indische Compagnie en de Vereenigde Oostindische Compagnie werden opgericht, en na verloop van tijd kwam er een verdeling waarin de Nederlanders vanuit Batavia op Java de Indonesische archipel beheersten, en de Britten het Indisch subcontinent en de tegenoverliggende gebieden (Birma en Maleisië inclusief Singapore) in hun invloedssfeer kregen. In de negentiende eeuw groeiden deze uit tot twee grote koloniale rijken, Nederlands-Indië (nu Indonesië) en Brits-Indië (later uiteengevallen in de hoofdzakelijk hindoeïstische federale staat India zelf en twee kleinere moslimstaten, Pakistan en het daarvan afgescheiden Bangladesh).
