De Ötztaler Alpen (Italiaans: Alpi Venoste) vormen een bergmassief in de Centrale Alpen in het westelijke deel van Noord- en Zuid-Tirol. De hoofdkam van de Ötztaler Alpen vormt in dit gebied gelijktijdig ook de hoofdkam van de gehele Alpen. Het bergmassief ligt op het grensgebied tussen Oostenrijk en Italië. Alhoewel in de Hoge Tauern en in de Ortler Alpen hogere bergtoppen te vinden zijn, heeft het gebergte ten opzichte van de rest van de Oostelijke Alpen het grootste oppervlakte boven een hoogte van 3000 meter. De hoogste bergtop is de Wildspitze (3772 meter) en is daarmee na de Großglockner op de grens tussen Oost-Tirol en Karinthië de hoogste bergtop van Oostenrijk. De Ötztaler Alpen zijn bekend als de vindplaats van Ötzi.
Aan de Ötztaler Alpen grenzen de volgende tot de Alpen behorende bergmassieven:
De Ötztaler Alpen worden in het zuiden begrensd door het Etschtal (Italiaans: Val d'Adige) in de regio Vinschgau, vanaf de uitmonding van de Passer in de Adige bij Meran stroomopwaarts tot bij de Reschenpas. In het westen wordt het bergmassief begrensd door het Reschenmeer en de Stiller Bach. In het noorden worden de Ötztaler Alpen begrensd door het Oberinntal, vanaf de inmonding van de Sanna in de Inn bij Landeck stroomafwaarts tot bij de uitmonding van de Ötztaler Ache in de Inn. In het oosten begrenst het Ötztal het gebergte, vanaf de inmonding in de Inn stroomopwaarts tot bij Zwieselstein. De oostgrens verloopt verder over de pas Timmelsjoch en dan dalafwaarts door het Passeiertal (Ital.: Val di Passiria) tot bij de uitmonding van de Passer in de Adige.
De Timmelsjoch zorgt voor een scheiding met de meer oostelijk gelegen Stubaier Alpen. De Reschenpas zorgt voor een verbinding met de Sarntaler Alpen.
In de hoofdkam liggen tussen de Fineilspitze en de Similaun de bergpassen Hauslabjoch en Tisenjoch, waar in september 1991 de man van de Hauslabjoch, Ötzi werd gevonden. Vanuit het noorden dringen drie dalen in het gebergtemassief door, namelijk het Kaunertal, het Pitztal en het Venter Tal, een zijdal van het Ötztal. In het zuiden liggen het Vernagttal en het Schnalstal (Ital.: Val di Senales) tussen de hoge bergtoppen van de Ötztaler Alpen ingebed. Al deze dalen zijn wereldwijd bekende wintersportgebieden.
Aan de noordzijde van de hoofdkam (hoogste berg: Weißkugel, 3739 meter) liggen, van west naar oost, de volgende zijketens:
Weißkam (hoogste berg: Wildspitze, 3772 meter)De hoofdkam bestaat uit de volgende ketens:
Schnalskam (hoogste berg: Weißkugel, 3739 meter)Aan de zuidzijde van de hoofdkam liggen, van west naar oost, de volgende zijketens:
Innerer Bärenbartkogel (Ital.: Cima Barba d'Orsa di Dentro), 3557 meter (Weißkam)
Hochwilde (ook Hohe Wilde; Ital.: L'Altissima), 3482 meter (hoofdkam Ötztaler Alpen)
Äußerer Bärenbartkogel (Ital.: Cima Barba d'Orso di Fuori), 3473 meter (Planeiler Bergen)
Timmelsjoch (Ital.: Passo del Rombo), 2509 meter, (Sölden naar Meran (Ital. Merano)
Reschenpas (Ital.: Passo di Résia), 1494 meter (Landeck naar Meran)Van bovenstaande passen zijn alleen de Timmelsjoch (alleen 's zomers) en de Reschenpas met de auto begaanbaar.