Een overtuin is een tuin die door een openbare weg of door een water van de woning wordt gescheiden.
Een karakteristieke plaats met overtuinen is het Friese stadje IJlst. De overtuinen werden er gebruikt als bleek. De bleken zijn lang geleden overgenomen door de gemeente en de bewoners (als ze een woning bezitten waar origineel een bleek bijhoort) mogen ze gebruiken op voorwaarde dat men de bleek in originele staat laat. In Stavoren zijn de oorspronkelijke overtuinen thans een lange grasstrook die tussen de weg en het water loopt.
Ook uit de Zaanstreek is de overtuin bekend, hoewel er slechts weinig resteren. Hier werden de overtuinen juist niet als bleekveld gebruikt: de bleek bevond zich bij de huizen. Aangezien zich hier geen hoog opgaand geboomte mocht bevinden, dat het blekende linnengoed immers uit de zon zou houden, richtten welgestelde Zaankanters in de 18de en 19de eeuw aan de overzijde van de wegsloot lommerrijke overtuinen in, die vooral een sierfunctie hadden. Soortgelijke overtuinen komen voor langs de Utrechtse Vecht.
Weer anders is de situatie in Kolhorn: de overtuinen aan de Nieuwe Streek in dit oude Zuiderzeedorp waren oorspronkelijk opslagplaatsen van turf, teer of gerookte vis en werden pas later als tuinen ingericht. Ze worden door een voetpad van de woningen gescheiden.
Er zijn verschillende straten met de naam 'Overtuin' of 'De Overtuin', bijvoorbeeld:
De Overtuinen, Zuidhorn (Groningen)Ook zijn er (voormalige) tuinen en parken met de naam '(De) Overtuin', waaronder:
De overtuin van Vliethoven, gescheiden door het Damsterdiep, in Tuikwerd (Groningen)
Huize Ebbenerve werd gebouwd in de voormalige overtuin van het Ontvangershuis  in Assen (Drenthe)
De Overtuin (Welgelegen), een tuin bij buitenplaats Welgelegen in Warnsveld (Gelderland)
De overtuin van buitenplaats Over-Holland aan de Vecht in Nieuwersluis (Utrecht)
De overtuin met theekoepel van buitenplaats Beek en Hof in Loenen aan de Vecht (Utrecht)
De Overtuin, een park en landschapstuin behorend bij herenhuis Bisdom van Vliet in Haastrecht (Zuid-Holland)
