Overveen is een dorp in de gemeente Bloemendaal, ten westen van de stad Haarlem, in de Nederlandse provincie Noord-Holland. Overveen telde in 2018 ruim 4.440 inwoners.
Overveen heette oorspronkelijk Tetterode. Vroeger waren er in Overveen veel blekerijen en brouwerijen vanwege het schone duinwater. Deze waren voor een groot deel in handen van de familie Gehrels. Veel straatnamen in het dorp herinneren hier nog aan. Ook is er een buurt genaamd 'Blekersveld'
Het bekendste gebouw van Overveen is waarschijnlijk het Gemeentehuis Bloemendaal, dat lokaal ook wel het Suikerpaleis wordt genoemd vanwege de witte kleur.
Overveen heeft een eigen spoorwegstation, dat de naam Station Overveen draagt. Het station is de enige halte aan de spoorlijn Haarlem-Zandvoort aan Zee. Er stoppen twee treinen per uur in beide richtingen. Het thans onbemande station heeft een groot eilandperron waaraan de treinen kunnen stoppen. 
Elswout, even ten zuiden van de dorpskern, is een landgoed dat in de Gouden Eeuw is aangelegd in de Franse stijl. Later is het park opnieuw aangelegd in de Engelse stijl en nog enkele keren uitgebreid en aangepast. Elswout was de opnamelocatie van de komische televisieserie Loenatik.
De Zeeweg is een doorgaande, provinciale weg van Overveen naar Bloemendaal aan Zee. Deze weg was ooit modern opgezet met gescheiden rijstroken. Door het toegenomen autoverkeer richting Zandvoort is de capaciteit soms ontoereikend. Aan de Zeeweg ligt de Eerebegraafplaats Bloemendaal, begraafplaats van bijna 350 Nederlandse verzetsstrijders uit de Tweede Wereldoorlog. Ook is er aan de Zeeweg de toegang tot het Nationaal Park Zuid-Kennemerland. Het daar aanwezige bezoekerscentrum 'Van vloedlijn tot binnenduin' bevat tal van fraaie panorama's van het duinlandschap bij Overveen.
Door deze plaats loopt de Europese wandelroute E9, ter plaatse ook Noordzeepad of Hollands Kustpad geheten. Ook zijn er in Overveen tennisvelden, een sportschool en een zwembad.
De zusters Karamazov uit het gelijknamige nummer van Drs. P woonden in Overveen ("In Overveen, telden zij hun dagen bijeen.")
