PAL+ is een uitbreiding op het oudere PAL-televisiesysteem waardoor televisiebeelden die in breedbeeld worden uitgezonden vertoond kunnen worden zonder dat er verticale resolutie verloren gaat.
Een gewone PAL-tv laat de beelden in 16:9 letterbox met een resolutie van 768×432i zien, met boven en onder zwarte balken. Bij PAL+ worden die zwarte balken gebruikt om extra informatie mee te sturen in het televisiesignaal zodat een speciale PAL+-televisie daarmee weer een resolutie van 1.024×576p kan creëren. Oplettende kijkers kunnen een PAL+-uitzending op een gewone televisie herkennen aan "schimmen" in de zwarte balken. PAL+-tv's herkennen een PAL+-uitzending aan een speciaal signaal dat wordt meegezonden.
In Nederland is PAL+ nooit werkelijk populair geworden. Door de opmars van digitale tv is het uitzenden van PAL+-beelden in 2005 gestaakt. In 2007 zijn alle Nederlandse zenders gezamenlijk overgestapt op 16:9 anamorf (DVB) en 16:9 Full Frame (analoog).
In België werd veel eerder dan in Nederland overgeschakeld naar breedbeeld. Daarvoor werd gebruikgemaakt van PAL+.
Tegenwoordig is in België PAL+ enkel nog van kracht bij analoge televisie. Bij digitale tv (DVB) stopte men daar in november 2008 mee en ging men conform de Europese standaarden over naar 16:9 Anamorphic.