Paul Constantin Dominique Tétar van Elven (Antwerpen, 13 september 1823 - Scheveningen, 28 februari 1896) was een Nederlandse academieschilder en kunstverzamelaar. Naast zijn eigen werken (historiestukken, portretten en kopieën naar oude meesters) legde hij in zijn een huis een grote verzameling van oosters porselein en Delfts Blauw aan.
Na zijn dood liet Tétar van Elven zijn werk, verzameling en huis na aan de gemeente Delft onder de voorwaarde dat het werd gebruikt als museum. Na het overlijden van zijn tweede vrouw kon het Museum Paul Tétar van Elven in 1926 ook werkelijk zijn deuren openen voor het publiek.
Ook stond Tétar van Elven in 1885 samen met Lambert van Meerten en Adolf le Comte aan de basis van de oprichting van het kunstminnende gezelschap Musis. Muziek is het hoofddoel van dit gezelschap.
Tétar van Elven was een veelzijdig mens. In 1859 vroeg hij patent aan op een pantserschip met periscoop.
Kleinood aan een Delftse gracht. Museum Paul Tétar van Elven. [Samengest. door Paul Hoftijzer, Jacobien Ressing en Lilian Schuit]. Delft, 1985. ISBN 90-211-3509-4
