Paul Schouten (ook vermeld als Paul Henry Schouten) (Parijs, 1860 - Watermaal-Bosvoorde, 1922) was een Belgisch landschapschilder  en halfbroer van de dierenschilder Henry Schouten .
Hij had een voorkeur voor dieren en realistische landschappen. Soms schilderde hij samen met zijn halfbroer een schilderij waarop Henry de dieren schilderde en Paul de personages en de achtergrond. 
Robert De Vos, Jean-Pierre De Bruyn: Henry Schouten, een dierenschilder uit de negentiende eeuw; Kunstcentrum De Vos, 1981; deel II in 2001. Dit boek bevat ook informatie over Paul Schouten.
