Paulette Goddard, geboren als Marion Pauline Levy (Whitestone Landing (New York), 3 juni 1910 - Ronco sopra Ascona (Zwitserland), 23 april 1990) was een Amerikaans actrice.
Goddard begon haar carrière als tiener. Ze werd model en was in 1924 lid van de Ziegfeld Follies. Ze bleef actrice in het theater totdat ze in Hollywood doorbrak.
Goddard verhuisde naar Hollywood in 1929, toen ze een contract kreeg bij Hal Roach Studios. Ze was in korte films te zien naast het bekende duo Laurel & Hardy. Bij Samuel Goldwyn Productions kreeg ze meer serieuze rollen en was ze te zien naast onder andere Betty Grable, Lucille Ball en Jane Wyman.
In 1932 ontmoette Goddard Charlie Chaplin en kreeg ze een relatie met hem. Chaplin kocht Goddards contract bij Hal Roach Studios op, zodat ze voor hem kon werken. In 1936 was ze naast Chaplin te zien in Modern Times. Hoewel Chaplin in zijn autobiografie schreef dat de twee trouwden in China in 1936, zijn ze nooit legaal getrouwd. Ze scheidden in 1942. Chaplin kwam met Goddard tot overeenstemming er geen ophef over te maken.
Goddard werd steeds bekender. In 1939 was ze naast Norma Shearer, Joan Crawford en Rosalind Russell te zien in The Women. Tijdens het filmen werd overwogen om Goddard te casten als Scarlett O'Hara in Gone with the Wind.
In 1939 kreeg Goddard een contract bij Paramount Pictures. Haar eerste film bij deze studio werd The Cat and the Canary. De film veranderde haar carrière.
Goddard was in 1940 opnieuw naast Chaplin te zien in The Great Dictator. Vervolgens was ze te zien naast Fred Astaire in Second Chorus. Hier ontmoette ze de acteur Burgess Meredith. Ze zou in 1944 met hem trouwen en in 1950 weer van hem scheiden. In 1944 had ze een miskraam; daarvoor of daarna heeft ze nooit kinderen gehad. Ze is wel stiefmoeder van twee van Chaplins kinderen geweest.
Voor haar rol in So Proudly We Hail! (1943) werd Goddard genomineerd voor een Academy Award voor Beste Vrouwelijke Bijrol. Het hoogtepunt in haar carrière was in de jaren 40. Hierna vervaagde haar carrière en stopte ze uiteindelijk met acteerwerk.
In 1958 trouwde ze nog eens, met de Duits-Amerikaanse schrijver Erich Maria Remarque. Ze bleven bij elkaar tot zijn dood in 1970.
