Paul Geerts (Turnhout, 16 mei 1937) is een Vlaams stripauteur. Hij is vooral bekend van de stripreeks Suske en Wiske, waarvan hij van 1971 tot en met 2002 de hoofdtekenaar was.
Enkele jaren na zijn geboorte verhuisden Geerts' ouders met Paul naar Antwerpen, omdat in Turnhout weinig werk te vinden was. Al vroeg werd duidelijk dat Geerts van tekenen hield; hij kreeg hierdoor al snel tekenlessen van zijn vader. Op zijn zevende ging Geerts naar een parochieschool en werd hij lid van de jeugdbeweging Chiro. Vanwege zijn hoge cijfers schreven zijn ouders hem na zijn eerste jaar in bij het Sint-Eligiusinstituut. Na een tijdje begon het studeren hem hier tegen te staan, wat zijn ouders merkten. Zij meldden hem hierop, na stevig overleg, aan bij de Koninklijke Academie voor Schone Kunsten. Na drie en een half jaar tekenlessen te volgen maakte hij de overstap naar de schildersklas. De schildersmaterialen waren echter zó duur, dat zijn vader de kosten niet kon betalen. Hierop besloot Geerts te stoppen met de academie en te gaan solliciteren met de ervaring die hij had.Op zijn zestiende ging Geerts in Militaire dienst, waarna hij diverse baantjes vond. Halverwege 1967 besloot hij zonder afspraak, met een zelfgetekend stripverhaal, langs te gaan bij Willy Vandersteen om zo hier eventueel zijn droombaan te kunnen krijgen. Vandersteen stemde in, waarop Geerts begin 1968 begon te werken in Studio Vandersteen, een tekenteam van destijds 26 mensen.
In 1971, nadat hij drie jaar in het tekenteam gewerkt had, vatte Paul Geerts het idee op een eigen stripverhaal te schrijven voor het Duits weekblad Stern. Vandersteen, die van diens toekomstplannen gehoord had, vroeg hem hierop of hij Suske en Wiske later van hem zou willen overnemen. Hij stemde toe; in 1972 schreef hij zijn eerste scenario voor een Suske en Wiske-verhaal, De gekke gokker.
Aanvankelijk werd hij nog vrij nauwlettend in de gaten gehouden door zijn voorganger Willy Vandersteen. Gaandeweg werd zijn inbreng en verantwoordelijkheid steeds groter en kregen zijn verhalen een eigen stijl.
Geerts' eerste bijdrage aan de Suske en Wiske-reeks was het inktwerk van het album De charmante koffiepot.
In De 7 schaken eerde hij zijn voorganger Willy Vandersteen. In dit verhaal komt een geheimzinnige hypnotiseur voor; aan het eind blijkt dat Geerts zelf te zijn.
In De verdwenen verteller werd hij zelf geëerd door zijn opvolger Marc Verhaegen. Ook in De krasse kroko komt hij voor.
In 2002 ging Geerts met pensioen. Op 16 december 2002 werd hij geridderd tot Ridder in de Orde van de Nederlandse Leeuw.In oktober 2005 verscheen er een biografie over het leven en werk van Paul Geerts. In deze biografie verscheen ook een nieuw stripverhaal van Geerts, getiteld De hemelboom (geen Suske en Wiske-verhaal). Dit verhaal verscheen op 15 juli 2006 op het Stripfestival Middelkerke in albumvorm. Er is tevens een luxe uitvoering van verschenen.
In 2006 won Geerts de Stripvos, een prijs voor personen of instellingen die met hun activiteiten van grote betekenis zijn of zijn geweest voor de Vlaamse stripwereld, uitgereikt door het Vlaamse Onafhankelijke Stripgilde. De prijs werd op 28 oktober van dat jaar uitgereikt tijdens de gala-avond van het stripgilde.Na zijn carrière bij Studio Vandersteen is Geerts weer gaan schilderen, zoals hij voor zijn loopbaan als stripauteur ook had gedaan.
Vaessen, Theo "Paul Geerts: Dertig jaar peetvader van Suske en Wiske", Standaard Uitgeverij, Uitgeverij Van Holleema en Warendorf, (2005) ISBN 9002219474 (Vlaanderen), ISBN 9077692215 (Nederland).