Peter Van Gucht  (Ekeren, 19 juni 1963) is een Vlaams stripauteur. Hij heeft vanaf februari 2005 de leiding over het scenarioteam van Suske en Wiske. In 2005 speelde hij mee in de serie 16+ op één. Hij speelde ook vele keren mee in de televisieserie Spoed waar hij veel de Brandweercommandant (Willy) speelde, dit tot en met de aflevering Brand in de Studio, deel 2 (S4E40). Hij speelde ook in de aflevering van Geurhinder (S04E23) en Gas 1 (S04E08) en Gas 2 (S04E09) telkens de rol van Brandweercommandant.
Hij heeft veel reclamespots ingesproken en hij is stemacteur in vele tekenfilms, zoals Disney's Dinosaur, Atlantis, Ice Age, Finding Nemo en Brother Bear. Van Gucht doet in de Nederlandse en Vlaamse versie van Toy Story 3 en Toy Story 4 de stem van Hamm. Ook was hij Hamm in de Pixar short Partysaurus Rex, Hawaiian Vacation en Small Fry.
Sinds begin 2003 werkt hij bij Studio Vandersteen. Voor het weekblad Suske en Wiske bedacht en schreef hij de series Rafke de Raaf en Zwik & Zwak. Tevens bedacht hij grappen voor Marc Legendre's Biebel.
Op 25 februari 2005 werd via een persbericht duidelijk dat Marc Verhaegen niet langer de tekenaar van Suske en Wiske was en dat de strip in handen kwam van een tekenteam en een scenarioteam. Het tekenteam kwam onder leiding van Luc Morjaeu en het scenarioteam onder leiding van Peter Van Gucht, met Bruno De Roover.
Hij had al eerder ervaring opgedaan met Suske en Wiske, want hij was de schrijver van enkele korte verhalen, zoals De koppige kluizenaar, De guitige gast en De razende rentmeester. Bovendien had hij al onder leiding van Marc Verhaegen één regulier verhaal geschreven: De flierende fluiter.
Van Gucht speelde in 2013, 2014 en 2015 mee in 'Familie' als inspecteur Derijcke. Het personage dook elk jaar slechts sporadisch op. In 2018 duikt Van Gucht opnieuw op in Familie, dit keer als wijkagent Andy Vereecken.
