(Juliust August) Phillipp Spitta (Wechold, nabij Hoya, 27 december 1841 – Berlijn, 13 april 1894) was een Duits musicoloog. Hij was de broer van Friedrich Spitta (10 januari 1852-8 juni 1924), die een bekend protestants liturgist was, en de oom van Heinrich Spitta (19 maart 1902) die componist en muziekpedagoog was.
Phillipp Spitta studeerde in Göttingen en was sinds 1875 hoogleraar aan de universiteit in Berlijn. Ook in Berlijn doceerde hij aan de 'Hochschule für Musik'.
Hij publiceerde een biografie van Johann Sebastian Bach in twee delen (in 1873 en 1880), die lange tijd als toonaangevend werd beschouwd.
Hij gaf de orgelwerken van Dietrich Buxtehude in twee delen uit (in 1875 en 1876).
Hij gaf het volledige oeuvre van Heinrich Schütz in 16 delen uit (tussen 1885 en 1894).Daarnaast schreef hij talrijke artikelen in vakbladen en hij stichtte in 1892 de Denkmäler der Tonkunst (DdT) in Oostenrijk en Duitsland.
Johann Sebastian Bach (Leipzig, 1873–1880, 1962; Engelse vertaling: 1884–1885, 1899)
U. Schilling: Philipp Spitta: Leben und Wirken im Spiegel seiner Griefwechsel (Kassel, 1994) - bevat een complete bibliografie van Spitta's geschriften
Johannes Brahms: Briefwechsel XVI (Berlijn, 1920) - bevat briefwisselingen tussen Brahms en Spitta
W. Sandberger: Das Bach-Bild Philipp Spittas: ein Beiträg zur Geschichte der Bach-Rezeption im 19. Jahrhundert (Stuttgart, 1997)
Christoph Wolff: 'Spitta, (Julius August) Philipp', Grove Music Online ed. L. Macy http://www.grovemusic.com/