Het Poesjkinmuseum (Russisch: Музей изобразительных искусств имени А.С. Пушкина, Moezej izobrazitelnych iskoesstv imeni A.S. Poesjkina; letterlijk "A.S. Poesjkinmuseum voor beeldende kunsten") is het grootste museum voor Europese kunst in Moskou en bevindt zich tegenover de Christus Verlosserkathedraal.
Het museum is in 1937 genoemd naar de Russische dichter Aleksandr Poesjkin, maar dat is misleidend, want het heeft niets met hem te maken. Toepasselijker zou het zijn geweest dat het museum naar de stichter ervan, professor Ivan Tsvetaev, vernoemd was.
Het neoclassicistische museum werd ontworpen door Roman Klein en Vladimir Sjoechov. Na een bouwperiode van 14 jaar werd het museum op 31 mei 1912 geopend.
De collectie bevat, behalve van Vincent van Gogh en Rembrandt, werken van een groot aantal Nederlandse kunstenaars:
Hendrick Avercamp, Nicolaes Berchem, Abraham van Beijeren, Jan Both, Pieter Claesz, Albert Cuyp, Gerbrand van den Eeckhout, Carel Fabritius, Govaert Flinck, Jan van Goyen, Dirck Hals, Willem Claesz Heda, Pieter de Hooch, Willem Kalf, Nicolaes Maes, Gabriel Metsu, Adriaen van Ostade, Paulus Potter, Jacob van Ruisdael, Salomon van Ruysdael, Jan Steen, Gerard ter Borch, Simon de Vlieger, Jan Weenix en Emanuel de Witte.
Onder andere werken van: Paul Cézanne, Claude Monet, Pablo Picasso, Gauguin en Henri Matisse.
