De Praetoriaanse garde (of Praetoriaanse Wacht) was een speciale militaire eenheid gevormd door Romeinse militaire elite die de keizerlijke lijfwacht vormde.
Het Latijnse woord praetor betekent letterlijk voorganger, leider en was oorspronkelijk de titel van de hoogste ambtenaar ten tijde van de Romeinse Republiek maar werd later de positie direct onder consul. Het hoofdkwartier van een Romeins leger werd praetorium genoemd en de wacht van een generaal cohors praetoriae. Hieruit ontstond uiteindelijk de Praetoriaanse garde zoals die werd ingesteld door keizer Augustus in 27 v.Chr.
Oorspronkelijk bestond deze garde uit negen cohorten van ieder 500 tot 1000 man. Drie cohorten waren in Rome gelegerd, de rest in verschillende plaatsen buiten de hoofdstad, maar tijdens de regering van keizer Tiberius kwam er grote verandering in de organisatie van de garde door toedoen van de prefect Lucius Aelius Seianus. Hij kreeg toestemming om de gehele garde vlak bij Rome te legeren, in de Castra Praetoria, in plaats van verspreid over de stad, waardoor deze later een grote politieke invloed zou hebben. Niet alleen zou de keizer nu de garde als zijn privéleger kunnen gebruiken, maar het zou eveneens een groot gevaar betekenen zodra hij de controle erover verliest.
De Praetoriaanse garde heeft meerdere malen haar macht misbruikt door de senaat onder bedreiging een door haar gekozen persoon tot keizer te laten uitroepen. Zij kon door omkoping ook worden misbruikt om tegenstanders en rivalen uit te schakelen waarbij de keizer zelf vaak het slachtoffer was.
Het was gebruikelijk dat de Praetoriaanse garde geld ontving van de keizer bij zijn troonsbestijging en op speciale gelegenheden tijdens de regeerperiode. Zo'n gift van de keizer werd donativum genoemd. In 31 was Tiberius genoodzaakt de garde met een donativum om te kopen om zijn eigen prefect te kunnen arresteren. In 193 was de Praetoriaanse Garde zo corrupt geworden (bij de dood van Commodus) dat zij de troon aan de hoogste bieder verkocht (zie Vijfkeizerjaar). De hele Garde werd ongeveer twee maanden later door Septimius Severus afgezet en vervangen door soldaten uit zijn eigen legioenen.
In 284 verminderde Diocletianus de macht van de garde door nu de Ioviani en Herculiani aan te stellen als keizerlijke lijfwacht en Constantijn de Grote (307 - 337) maakte definitief een einde aan de Praetoriaanse garde.
Tiberius - 33: Koopt Praetoriaanse garde om, om hun eigen prefect Lucius Aelius Seianus te arresteren. Is volgens Tacitus verstikt met een kussen door Quintus Naevius Sutorius Macro, de nieuwe prefect van de Praetoriaanse garde.
Domitianus - 96: Praetoriaanse garde riep hem tot keizer uit, maar later betrokken bij zijn moord.
Nerva - 97: gegijzeld door de Praetoriaanse Wacht, maar vrijgelaten nadat Nerva aan de eisen van de Praetorianen had toegegeven.
Didius Julianus - 28 maart 193: koopt de troon aangeboden aan de hoogste bieder door Praetoriaanse garde.
Septimius Severus - 193: straft de Praetoriaanse garde door alle Praetorianen te ontslaan en te vervangen door zijn eigen troepen.
Geta vermoord door zijn broer Caracalla, die de Praetoriaanse garde omkocht om de moord als wettige zelfverdediging te doen doorgaan.
Caracalla - 217: vermoord door Macrinus de prefect van de Praetoriaanse garde, die zichzelf tot keizer uitriep.
S.J. Bingham, The praetorian guard in the political and social life of Julio-Claudian Rome, diss. University of British Columbia, 1997.
