Profielstaal is een term voor een productgroep gemaakt uit staal, maar ook voor een staafvormige bouwdeel uit deze groep. Profielstaal is een metaalspecifieke aanduiding voor een profiel. Staalprofiel daarentegen is een benaming voor zowel het bouwdeel als de verschillende doorsneden. Een staalprofiel is gewalst en de afmetingen zijn vrijwel altijd genormeerd. Ze kan ook samengesteld worden uit verschillende staalprofielen door deze aan elkaar te lassen, te bouten of te klinken (vrijwel alleen nog te zien bij oudere staalconstructies). H-, I- en U-profielen hebben twee horizontale parallelle rechthoeken die de flens genoemd worden, en de verticale rechthoek ertussen heet lijf.
De hier weergegeven maten volgens DIN zijn ook te vinden in de voormalige Euronorm 53-62. Per 2017 geldt de norm NEN-EN 10365:2017 voor warmgewalste U-profielen van staal, I- en H-profielstaal. Hierbij zijn de afmetingen en massa's genormeerd; de norm geldt niet voor roestvast stalen profielen.
Breedflensprofiel - H-profielZoals de naam aangeeft, onderscheiden H-profielen zich van I-profielen door hun bredere flenzen. H-profielen hebben doorgaans een breedte die een meervoud van 10 mm bedraagt (bij I-profielen is dit de hoogte). Verder hebben H-profielen in vergelijking met I-profielen doorgaans dikkere flenzen en een dikker verticaal gedeelte voor een gegeven hoogte en zijn de hoekverbindingen tussen het verticale deel en de flenzen meer afgerond.
Normale uitvoering (HEB-reeks of IPB) volgens DIN 1025-2. In deze Duitse norm wordt dit profiel ook aangeduid als IPB en in veel Duitse tabellen in boeken en bij leveranciers ook zo genoemd.
U-profiel met schuine binnenvalken van de flens (UNP) volgens DIN 1026-1 - helling tot profielhoogte 300mm 8%, daarboven 5%
damwandprofiel voor bijv. gevelbekleding is geen profiel zoals hier bedoeld. Het is gezet uit vlakke plaat.
Buisprofiel - deze benaming wordt door fabrikanten zowel voor ronde en ovale als vierkante en rechthoekige holle doorsneden gebruikt. Wordt ronde buis bedoeld dan gebruikt men de term 'pijp' en in het geval van een vierkant of rechthoekig profiel de term 'kokerbalk'. Deze profielen voor constructieve toepassingen worden zowel warmgevormd volgens EN-10210 als koudgevormd volgens EN-10219. Er zijn ook andere toepassingen, zie buis.
In veel gevallen gaat het hier om speciale toepassingen. De profielen worden in Europa gemaakt volgens Amerikaanse of Britse norm.
HP-profiel met extra brede flens. Flens en lijf zijn verhoudingsgewijs dun. De serie is opgebouwd uit Britse en Amerikaanse profielnormen.
GI-profiel (Grubenausbau-I-profiel, DIN 21530), I-profiel met versterkte flens en overgang naar het lijf, speciaal voor de mijnbouw, in Nederland niet (meer) gebruikt.
TH-profiel (Toussaint-Heintzmann-profiel) speciaal voor de mijnbouw, in Nederland niet (meer) gebruikt.
Voor de meeste profielen geldt dat ze in de handel verkrijgbaar zijn. IPEA, HEAA, UPE en de minder gangbare profielen zijn meestal niet op voorraad. Ze worden op verzoek gewalst, waarbij een minimum tonnage per profiel moet worden afgenomen en de levertijd afhankelijk is van het walsschema van de walserij.
Door de toenemende automatisering kunnen samengestelde profielen - voor I-/H-vormen plaatliggers genoemd, meestal uit plaat of strip - een alternatief bieden. Afmetingen kunnen vrij gekozen worden.
Er zijn vele landen die eigen normen hebben voor profielen. De belangrijkste zijn wel de britse en amerikaanse profielen
Equal en unequal angles, L-profielen wijken af van europese hoekstalen door hun op inches gebaseerde afmetingen.
Amerikaanse profielen volgens ASTM: ASTM A 6/A 6M, met afmetingen gebaseerd op het Brits-Amerikaans maatsysteem:
