De nationale feestdag van Frankrijk wordt gevierd op 14 juli (Frans: quatorze juillet). Op deze dag wordt de bestorming van de Bastille-gevangenis gevierd, waarmee in 1789 de Franse Revolutie begon. Formeel is dit niet helemaal juist: men viert de eerste verjaardag van de bestorming van de Bastille, het feest van de Franse federatie. Dat was een patriottisch feest op 14 juli 1790 om de eenheid van Frankrijk te benadrukken. In 1880 werd de dag tot nationale feestdag verklaard. De vaderlandsliefde kon na het debacle van de Frans-Duitse Oorlog (1870-1871) immers wel een oppepper gebruiken.
Onder het ancien régime was 25 augustus (Heilige Lodewijk) de nationale feestdag. Vanaf 1793 tot 1803 was het feest van de "Stichting van de Republiek" op de eerste vendémiaire (22 september). Het decreet van 1806 stelt de Heilige Napoleon (van Alexandrië) - 15 augustus - als nationale feestdag in. Vanaf 1849 is het 4 mei, herdenking van de proclamatie van de Republiek door de Assemblée nationale constituante. Vanaf 1852 herstelt Napoléon III het feest op de Heilige Napoleon. In 1878 heeft het feest eenmalig plaatsgevonden op 30 juni.
Quatorze Juillet wordt in Frankrijk traditioneel gevierd met veel vuurwerk, vaak al de voorafgaande avond, maar ook op de dag zelf. Het gaat daarbij om professioneel geregisseerde shows.
In de ochtend van de 14e juli wordt begonnen met een grote militaire parade op de Champs-Elysées, in de Franse hoofdstad Parijs, ten overstaan van de zittende president van de republiek.De Franse vlag wordt, als symbool van de republiek, uitgehangen. De kleuren van de vlag komen tevens terug in allerhande feestversiering.
In de meeste gemeenten wordt er op deze dag een groots vuurwerk met aansluitend een bal populaire (een dansavond geschikt voor de gehele bevolking) georganiseerd.
Op 14 juli 2016 werd de viering van de nationale feestdag in Nice verstoord door een aanslag van een chauffeur die met een vrachtwagen op de feestende menigte inreed.
