Raúl González Blanco (Madrid, 27 juni 1977) - kortweg Raúl - is een voormalig Spaans betaald voetballer die als centrumspits speelde. Na zestien seizoenen voor Real Madrid CF te hebben gespeeld, tekende hij in juli 2010 voor twee seizoenen bij FC Schalke 04, dat hem transfervrij overnam. Van 1996 tot en met 2007 speelde hij 102 interlands voor het Spaans voetbalelftal, waarin hij 44 keer wist te scoren.
Raúl was tot 5 november 2014 topscorer aller tijden van de UEFA Champions League met 71 doelpunten. Lionel Messi evenaarde hem die dag en ging hem op dinsdag 25 november voorbij.
Raúl begon als voetballer bij Atlético Madrid. Nadat voorzitter Jesús Gil y Gil de jeugdafdeling had opgedoekt, vertrok hij naar Real Madrid waar hij in de cantera terechtkwam. Raúl maakte in het seizoen 1994/95 op 17-jarige leeftijd zijn debuut in het eerste elftal van de Koninklijke. Hij begon als linkermiddenvelder, maar sindsdien speelt Raúl vooral als spits of schaduwspits.
Op 28 september 2005 maakte hij tegen Olympiakos Piraeus zijn vijftigste doelpunt in de Champions League, wat hij later opvoerde tot 71 doelpunten. Zijn laatste doelpunt maakte hij met zijn nieuwe club Schalke in de kwartfinale tegen Inter. Daarmee nam hij tien doelpunten voorsprong op eerste achtervolger Ruud van Nistelrooij in de CL-topscorersranglijst aller tijden. Raúl scoorde voor Schalke vier doelpunten in de Europa League. Hiernaast scoorde Raúl één doelpunt in de European Super Cup en één in de intercontinental cup, tegen Vasco Da Gama. Dit brengt zijn teller op 77 doelpunten, maar sommige bronnen spreken over 76 officiële Europese doelpunten.
Op 31 januari 2009 maakte Raúl zijn 307ste doelpunt voor Real Madrid. Hiermee evenaarde hij het record van Alfredo Di Stéfano. Op 15 februari 2009 tegen Sporting Gijon scoorde Raúl twee doelpunten, waarmee hij Di Stéfano passeerde en clubtopscorer aller tijden werd met 309 doelpunten. De inmiddels hoogbejaarde Di Stéfano verklaarde na het halen van de mijlpaal blij te zijn dat Raúl zijn record evenaarde en verwachtte dat hij nog veel meer doelpunten zou gaan scoren. "Hij kan zeker tot de 400 of 450 doelpunten komen," meldde Di Stéfano. "Hij is nog jong. Hij is nu 31 en kan met een beetje geluk doorspelen tot hij een jaar of 37, 38 is."
Raúl staat tweede op de topscorerslijst aller tijden van het Spaans nationale elftal. Hij debuteerde in oktober 1996 tegen Tsjechië. Hij nam deel aan alle grote toernooien tussen 1998 en 2006, maar werd gepasseerd voor het door Spanje gewonnen EK 2008, WK 2010 en EK 2012. Raúl nam met het Spaans olympisch voetbalelftal deel aan de Olympische Spelen in Atlanta, Verenigde Staten, waar de ploeg van bondscoach Javier Clemente in de kwartfinale met 4-0 verloor van Argentinië.
Raúl trouwde op 1 juli 1999 met het Spaanse model Mamen Sanz. Ze kregen samen vier zonen en een dochter.
In maart 2004 werd Raúl verkozen in de lijst van 125 beste nog levende voetballers.
