Resolutie 1570 van de Veiligheidsraad van de Verenigde Naties werd unaniem door de VN-Veiligheidsraad aangenomen op 28 oktober 2004 en verlengde het mandaat van de VN-missie in de Westelijke Sahara met een half jaar.
Begin jaren 1970 ontstond een conflict tussen Spanje, Marokko, Mauritanië en de Westelijke Sahara zelf over de Westelijke Sahara, een gebied dat tot dan toe in Spaanse handen was. Marokko legitimeerde zijn aanspraak op basis van historische banden met het gebied. Nadat Spanje het gebied opgaf bezette Marokko er twee derde van. Het land is nog steeds in conflict met Polisario dat met steun van Algerije de onafhankelijkheid blijft nastreven. Begin jaren 1990 kwam een plan op tafel om de bevolking van de Westelijke Sahara via een volksraadpleging zelf te laten beslissen over de toekomst van het land. Het was de taak van de VN-missie MINURSO om dat referendum op poten te zetten. Het plan strandde later echter door aanhoudende onenigheid tussen de beide partijen waardoor ook de missie nog steeds ter plaatse is.
Heeft het rapport van de secretaris-generaal beschouwd.Besluit het mandaat van de MINURSO-missie te verlengen tot 30 april 2005.
Vraagt de secretaris-generaal te rapporteren over de evolutie van de situatie en MINURSO en de mogelijkheid om MINURSO in te krimpen.
Vraagt de lidstaten vrijwillig bij te dragen aan vertrouwensmaatregelen die bijvoorbeeld familiebezoeken mogelijk maken.
