Réunion (Frans: La Réunion) is een eiland en Frans overzees departement in Afrika ten oosten van Madagaskar en ten westen van Mauritius. Een oude benaming die in 1848 werd afgeschaft, is Île Bourbon.
Het toentertijd onbewoonde Réunion werd in 1513 ontdekt door de Portugezen. De huidige bevolkingsmix is ontstaan vanaf de 17e eeuw toen het eiland door Fransen, Afrikanen, Chinezen, Maleisiërs en Indiërs werd bevolkt. Tot de opening van het Suezkanaal was het een belangrijke stop onderweg naar Oost-Indië. Vandaag de dag is het eiland Réunion een modern en welvarend eiland met een inwonersaantal van 829.903 (2010) inwoners. Deze welvaart dankt het eiland vooral aan het toerisme, Réunion is vooral een geliefde locatie onder bergbeklimmers en natuurliefhebbers. Grote trekpleisters zijn de vulkaan Piton de la Fournaise en het strand van Boucan-Canot. Omdat Réunion een Frans departement is, maakt het deel uit van de Europese Unie.
Er zijn twee luchthavens op Réunion: Luchthaven Réunion Roland Garros nabij Saint-Denis aan de noordzijde is de belangrijkste; Saint-Pierre Pierrefonds is een kleinere luchthaven aan de zuidkant van het eiland.
Réunion is een Frans overzees departement (département d'outre mer). Het bestuur wordt geleid door Cyrille Melchior, president van de algemene raad, en Didier Robert, president van de regionale raad. Binnen de Europese Unie heeft het eiland de status van ultraperifere regio en maakt het dus integraal onderdeel uit van de Europese Unie. Réunion valt echter niet onder de Schengenakkoorden. Andere Europese akkoorden, bijvoorbeeld gratis roaming, gelden wel in Réunion.
In Réunion worden, naast enkele belangrijke immigrantentalen, drie talen gesproken. Veruit de meest overheersende taal is het Réunions Creools, zoals de naam al zegt is dat een Creoolse taal die van het Frans is afgeleid. Verder wordt er in mindere mate Tamil, Hakka, Kantonees, Standaardmandarijn en Frans gesproken. Hoewel het Frans de officiële taal is, is het op de immigrantentalen na de kleinste taal van het land.
Een kwart van de bevolking is van Europese afkomst, de Indiërs vormen bijna een kwart van de bevolking, de Chinezen vormen met een aantal van 25.000 ongeveer drie procent van de bevolking. Een deel van de bevolking is van gemengde Afrikaans-Malagassische afkomst.
Oppervlakte: 2.513 km² (ongeveer even groot als de Nederlandse provincie Drenthe)
Réunion is een Frans overzees departement (nummer 974). De hoofdstad is Saint-Denis.
Het departement is onderverdeeld in 4 arrondissementen, 25 kantons en 24 gemeenten.
Arrondissement Saint-PierreEen overzicht van de kantons is te vinden op kantons van Réunion en van gemeenten op gemeenten van Réunion.
Raymond Barre (1924-2007), Frans econoom en politicus (premier van Frankrijk 1976-1981)
