De Katholieke Koningen is de benaming die in de Nederlandstalige literatuur vaak wordt gebruikt voor het echtpaar Ferdinand II van Aragon (1452-1516) en Isabella I van Castilië (1451-1504). Het is een letterlijke vertaling van het Spaanse Los Reyes Católicos. Een juistere Nederlandse formulering zou zijn De katholieke koning en koningin of Het katholieke koningspaar.
De titel werd hen toegekend door paus Alexander VI, als gevolg van de voltooiing van de Reconquista in 1492, en omwille van hun inzet om het katholieke geloof als het ene ware geloof te handhaven in hun rijk.
Katholieke Majesteit over de titel die paus Alexander VI aan het koningspaar verleende.