Ringo Starr, pseudoniem voor Richard Starkey (Liverpool, 7 juli 1940), is vooral bekend als de drummer van de band The Beatles.
Ringo Starr werd geboren als Richard Starkey in Madryn Street, Liverpool op 7 juli 1940, als zoon van Richard "Rick" en Elsie Starkey. Zijn ouders scheidden toen hij drie jaar was, waarna zijn moeder al vrij snel een relatie begon met Harry Graves, die zijn liefde voor muziek zou hebben aangewakkerd. Starr bracht een groot deel van zijn schooltijd in ziekenhuizen en thuis in bed door. Op zesjarige leeftijd kreeg hij een blindedarmontsteking, die voor ernstige complicaties zorgde, waardoor hij in een coma terechtkwam. Op zijn twaalfde werd hij getroffen door chronische pleuritis, waarna hij twee jaar moest doorbrengen in een sanatorium. Hierna is hij nooit meer terug naar school gegaan. Door zijn grote leerachterstand kon hij niet naar een grammar school. Ook kon hij geen Eleven plus exam doen.
Naarmate hij opgroeide begon Starkey zich steeds meer te interesseren voor muziek. Hij ontwikkelde een grote liefde voor rock-'n-roll (die toentertijd begon op te komen) en skiffle. In 1957 richtte hij samen met zijn vriend Eddie Miles de band The Eddie Clayton Skiffle Group op. Later, in 1959, sloot hij zich aan bij de Raving Texans. In deze periode nam hij zijn artiestennaam Ringo Starr aan, een pseudoniem dat niet alleen verwijst naar de vele ringen die hij altijd droeg, maar dat ook een fraaie "cowboyachtige" klank had. In oktober 1960 veranderden zij de naam van de band in Rory Storm and the Hurricanes, waarna zij kleine succesjes begonnen te boeken.
Tijdens een optreden in Hamburg ontmoette Starr The Beatles, toen nog met Pete Best als drummer. Starr bouwde een vriendschap op met John Lennon en Paul McCartney. Eenmaal terug in Engeland viel Starr nog enkele keren in voor Pete Best. Nadat The Beatles hun eerste single, Love Me Do, hadden opgenomen, uitte producer George Martin zijn onvrede over het drumwerk van Pete Best. De bandleden verzochten daarna aan manager Brian Epstein om Best uit de band te zetten. Starr werd gevraagd om hem te vervangen, waarmee de definitieve samenstelling van de Beatles een feit werd. Hoewel de fans van The Beatles niet blij waren met de ledenwissel, nam de populariteit van de groep snel toe.
Starr zong gewoonlijk minstens één nummer per studioalbum, dit onder meer om de vocale veelzijdigheid van The Beatles tot uitdrukking te laten komen en om Ringo Starr meer in de schijnwerpers te laten zetten. Soms schreven John Lennon en Paul McCartney speciaal voor hem een lied dat werd afgestemd op zijn beperkte stembereik. Voorbeelden hiervan zijn Yellow Submarine op de langspeelplaat Revolver en With a Little Help from My Friends op de lp Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band. Ringo Starr zong ook het lied Boys op de debuutelpee van de groep. In de beginjaren van The Beatles schreef Starr zelden zelf nummers. Dit omdat hij, naar eigen zeggen, niet in staat was nummers af te maken. Voor de latere albums The Beatles (ook wel: The White Album) uit 1968 en Abbey Road uit 1969 schreef hij echter wel een eigen nummer (resp. Don't Pass Me By en Octopus's Garden).
Lennon en McCartney verwerkten regelmatig Starrs ongewone formuleringen ("Ringoïsmen") in hun liedteksten. Voorbeelden hiervan zijn A Hard Day's Night en Tomorrow Never Knows.
Starr trouwde in 1965 met Maureen Cox, met wie hij drie kinderen kreeg (Zak, Jason en Lee). Het paar scheidde in 1975. Op 27 april 1981 is Starr hertrouwd met Barbara Bach, die hij op de set van de film Caveman heeft ontmoet. Starr heeft zeven kleinkinderen en op 16 augustus 2016 werd zijn eerste achterkleinkind geboren.In een interview met de Los Angeles Times op 26 januari 2010 vertelde Starr dat God een belangrijke rol in zijn leven speelt.Starrs oudste zoon Zak Starkey is sinds 1996 de drummer van de Engelse rockband The Who en drumde ook een aantal jaren bij Oasis.
