Romano Molenaar (Pijnacker, 28 januari 1971) is een Nederlands striptekenaar. Naast zijn werk voor Khaeon games is Molenaar vooral bekend om zijn werk als striptekenaar voor de stripreeks Storm. Een reeks die voorheen getekend werd door Don Lawrence en bedacht werd door scenarioschrijver Martin Lodewijk. Als striptekenaar was Molenaar ook in de Verenigde Staten actief voor de uitgeverijen Marvel Comics, Chaos en Image Comics. Bij deze firma's werkte hij voornamelijk als freelancer aan series als X-men Unilimited, Lady Death, Purgatory, Witchblade en Tomb Raider.
Als conceptueel artiest werkte hij onder andere mee aan The Chronicles of Spellborn. Hij tekende ook de cover, en de bijhorende stripreeks, van het album The Unforgiving van Within Temptation. Ook voor het Within Temptation-album Hydra uit 2014 leverde hij het artwork.In november 2014 startte Molenaar als tekenaar de Belgische spin-offreeks rond het personage Jerom (J.ROM - Force of Gold). Bruno De Roover neemt de scenario's voor zijn rekening.
In 2006 startte Molenaar als nieuwe tekenaar van Storm. Martin Lodewijk verzorgde wederom het scenario. Het werk aan De Ring Van Vuur nam echter te veel tijd in beslag en de resultaten stemden ook niet tot ieders tevredenheid. Hierop werd illustrator Jorg de Vos bij het team gevoegd, om de inkleuring te verzorgen. Martin Lodewijk schreef een nieuw scenario, De Navel van de Dubbele God, en dit verhaal werd wel uitgegeven. Molenaar leverde hierna nog vijf albums af en in 2014 verschijnt van zijn hand het eerste deel in een spin-off-reeks met Roodhaar in de hoofdrol. Voor het scenario tekende Roy Thomas (Conan de Barbaar, X-Men, De Vergelders).
