Ronk (Frans: Roncq) is een gemeente in het Franse Noorderdepartement (regio Hauts-de-France) en telt 13.108 inwoners (2011). De gemeente maakt deel uit van de agglomeratie van de stad Rijsel en behoort in die hoedanigheid tot de Europese metropool van Rijsel met ruim 1 miljoen inwoners.In het zuiden van de gemeente, op de weg naar Rijsel, ligt het gehucht Blanc Four, met zijn eigen kerk.
De eerste hypermarkt van Auchan werd in Roncq aangelegd. Door zijn ligging dicht bij de grens is de winkel populair bij Belgen die er goedkoop water en wijn komen kopen.
De onderstaande kaart toont de ligging van Ronk met de belangrijkste infrastructuur en aangrenzende gemeenten.
De gemeentelijke begraafplaats van Ronk telt 22 Franse en 2 Britse oorlogsgraven uit de Eerste Wereldoorlog.
