Roy Sætre Khantatat (Elverum, 12 maart 1970), beter bekend als Roy Khan of gewoon Khan, was t/m 2010 de Noorse zanger van de melodische power-metalband Kamelot. Voordat hij een metalvocalist werd, studeerde Khan 3 jaar in Noorwegen om operazanger te worden. In 2010, na een burn-out, besloot hij de band te verlaten. Dit nieuws bracht de band echter pas op 22 april 2011 naar buiten, toen er al een tour met een andere zanger (Fabio Lione van Rhapsody of Fire en Tommy Karevik van Seventh Wonder) bezig was.Voordat Roy bij Kamelot kwam, in 1997, zong hij in de progressive-metalband Conception. Nadat Mark Vanderbilt Kamelot verliet in 1998, lieten de bestaande bandleden Roy mee skydiven, om zich te bewijzen. Het lukte. Hij schreef mee aan alle Kamelot nummers met de band's gitarist en oprichter Thomas Youngblood.
