De Ruhr is een zijrivier van de Rijn in de Duitse deelstaat Noordrijn-Westfalen.
De rivier ontspringt ongeveer drie kilometer ten noordoosten van Winterberg in het Sauerland. Het stroomgebied van de Ruhr ligt nabij de waterscheiding van de Rijn en de Wezer. De Ruhr is in totaal 217 kilometer lang en verloopt in hoofdzaak in oost-west-richting. Bij Duisburg-Ruhrort mondt de rivier uit in de Rijn bij Rkm 780.
De Ruhr is vanaf de monding bevaarbaar tot aan Essen-Rellinghausen. Al in de achttiende eeuw vond er vooral transport van kolen plaats. Vanwege de stijgende hoeveelheid scheepvaart werd de rivier op verschillende plaatsen beter bevaarbaar gemaakt. Het kolentransport kwam nagenoeg tot een einde toen de spoorwegen hun intrede deden. Tegenwoordig vindt er nauwelijks meer goederentransport plaats over de Ruhr.
De Ruhr heeft nog wel een functie in de elektricteitsproductie. Langs de rivier is een aantal waterkrachtcentrales te vinden. Andere elektriciteitscentrales gebruiken het water uit de Ruhr als koelwater en meer dan vijf miljoen mensen worden door de Ruhr van drinkwater voorzien. Per jaar wordt daarvoor circa 510 miljoen kubieke meter water aan de rivier onttrokken.
Het Ruhrgebied is vernoemd naar deze rivier. In de rivier liggen zes stuwmeren, waarvan de Baldeneysee in Essen de grootste is.
De Ruhr mag niet worden verward met de rivier de Rur, die de laatste kilometers als Roer bij Roermond in de Maas stroomt.