Ruigten of ruigtes zijn vegetaties van overblijvende kruiden met een hoge productie van biomassa waarin door de wijze van beheer het strooisel zich in de loop der jaren ophoopt. Een beperkt aantal soorten van vooral algemeen voorkomende, forse meerjarige kruiden zijn dominant.
Bij de klasse van de natte strooiselruigten (Convolvulo-Filipenduletea) gaat het om soortenrijke ruigten op natte tot zeer natte bodem, soms met bijzondere soorten, voornamelijk te vinden langs waterlopen. In België en Nederland zijn deze onder te verdelen in twee verbonden met een vijftal associaties van plantengemeenschappen.
Deze ruigtes mogen niet verward worden met de klasse van de ruderale gemeenschappen (Artemisietea), ruderale vegetaties, die ook ontstaan door menselijke verstoring.
De ruigtes zijn nauw verwant en worden soms onder één noemer genomen met de zomen, die echter onder aparte klassen vallen:
