Rusland is een van de landen die deelneemt aan de Olympische Spelen. Rusland debuteerde op de Zomerspelen van 1900. In 1994, kwam het voor het eerst uit op de Winterspelen.
Van 1922 tot en met 1991 was het land als de Russische SFSR onderdeel van de Sovjet-Unie en namen de Russen deel als lid van het Sovjetteam. Dat team deed voor het eerst mee in 1952. In 1992 werd er zowel op de Winter- als Zomerspelen deelgenomen met het Gezamenlijk team op de Olympische Spelen.
In 2016 nam Rusland voor de negende keer deel aan de Zomerspelen, in 2014 voor de zesde aan de Winterspelen. Het is een van de 44 landen die zowel op de Winter- als de Zomerspelen een medaille haalde, 583 (210-184-198) in totaal. Gedurende de Winterspelen van 2018 is Rusland geschorst, 'schone' atleten uit Rusland mogen wel deelnemen onder de naam Olympische atleten uit Rusland.
De tabel geeft een overzicht van de jaren waarin werd deelgenomen, het aantal gewonnen medailles en de eventuele plaats in het medailleklassement.