Sainte-Anastasie is een plaats en voormalige gemeente in het Franse departement Cantal in de regio Auvergne-Rhône-Alpes en telt 163 inwoners (2004). De plaats maakt deel uit van het arrondissement Saint-Flour.
Toen op 22 maart 2015 het kanton Allanche werd opgeheven werd de gemeente opgenomen in het kanton Murat. Op 1 december 2016 fuseerde de gemeente met Celles, Chalinargues, Chavagnac en Neussargues-Moissac, gemeenten die ook al voor 2015 onder het kanton Murat vielen, tot de huidige gemeente Neussargues en Pinatelle.
De oppervlakte van Sainte-Anastasie bedraagt 15,8 km², de bevolkingsdichtheid is 10,3 inwoners per km².
De onderstaande kaart toont de ligging van Sainte-Anastasie (Cantal) met de belangrijkste infrastructuur en aangrenzende gemeenten.
