De School van Barbizon is een Franse school die in de periode 1830 tot 1870 werkte in de omgeving van het Franse plaatsje Barbizon bij Fontainebleau. Deze stroming van het realisme staat ook bekend als de Tweede School van Fontainebleau.
Uitgangspunt was het schilderen van landschappen, zonder opsmuk, als reactie op de romantiek. Er werd geschilderd in de vrije natuur, waarbij veel aandacht besteed werd aan het neerzetten van kleuren die een bepaalde stemming aangaven. De manier van schilderen wordt wel beschouwd als voorloper van het impressionisme. In België ontstond rond 1870 onder invloed van Hippolyte Boulenger de School van Tervuren. 
De school van Barbizon werd beïnvloed door schilders als John Constable en de 17e-eeuwse landschapschilders Jacob van Ruisdael en Meindert Hobbema. Ze had als voornaamste leden Théodore Rousseau, Jean-Baptiste Corot, Charles-François Daubigny, Narcisse Virgilio Díaz, Johan Barthold Jongkind en Jean-François Millet, daarnaast ook Charles Jacque en Jules Dupré.
John Sillevis & Hans Kraan, De School van Barbizon, Franse meesters van de 19de eeuw (1985), Museum voor de Schone Kunsten Gent / Haags Gemeentemuseum