De Scottish Football League Third Division was de 4de hoogste voetbalklasse in Schotland, tussen het in werk doen treden van het Schots voetbalsysteem in 1975 en 2013. De competitie werd opgevolgd door de Scottish League Two.
Er speelden 10 teams in de divisie die elkaar jaarlijks vier maal ontmoeten. Tot 2005 promoveerde telkens de top 2, sinds 2006 promoveerde enkel de kampioen rechtstreeks. De nummer 2, 3 en 4 speelden een play-off met de nummer 9 uit de Second Division. Er was geen degradatie, maar sinds seizoen 2005/06 bestond de regel dat als een club 3 opeenvolgende jaren laatste eindigt deze haar stemrecht verloor. De club zou dan 2 jaar als een niet-stemgerechtigd lid moeten spelen waarna de stemgerechtigde leden over het lot van deze club zouden beslissen.
