Shropshire (soms afgekort tot Shrops) of vroeger Salop is een graafschap en een district in de Engelse regio West Midlands en telt 317.459 inwoners. De oppervlakte bedraagt 3197 km2. Graafschapshoofdstad is Shrewsbury. Shropshire grenst aan Cheshire, Staffordshire, Worcestershire, Herefordshire en de Welshe graafschappen Powys en Clwyd. Telford and Wrekin in het oosten van het graafschap werd in 1998 een zelfstandige unitary authority.
Inwoners van Shropshire worden Salopians genoemd; de standaard afkorting voor Shropshire is Salop. ‘Shropshire’ en ‘Shrewsbury’ hebben dezelfde herkomst: ze zijn afgeleid van het Oudengelse Scrobbesbyrig, een versterkt dorp tussen de struiken (cf. het modern Engelse ‘shrub’: struik). Na 1066 noemden de Normandiërs de streek Salopescira, hetgeen verklaart waarom Shropshire en Salop naast elkaar bestaan.
In het graafschap en op de grens van de unitary authority Telford and Wrekin ligt de berg The Wrekin. In het zuiden van het graafschap ligt de heuvelrug Wenlock Edge met het stadje Much Wenlock. Het noorden van het graafschap is vlakker dan het zuiden; hier liggen Oswestry en het kleinere Wem. De belangrijkste nederzetting in het zuiden van Shropshire is Ludlow. De heuvels in het zuidoosten staan bekend als The Blue Remembered Hills, naar een gedicht uit A Shropshire Lad van A.E. Housman. Door Shropshire stroomt de Severn. Het hoogste punt is Brown Clee Hill, op 540 meter boven zeeniveau.
De streek die tegenwoordig Shropshire wordt genoemd, maakte deel uit van het Welshe koninkrijk Powys. De traditionele grens met Wales verloopt langs Offa's Dyke, die in de zevende eeuw werd aangelegd. Het graafschap werd na de Normandische invasie versterkt en bestond tot 2009 uit de districten Bridgnorth, North Shropshire, Oswestry, Shrewsbury and Atcham en South Shropshire. Sedert de afschaffing van deze districten is Shropshire, evenals Telford and Wrekin, een unitary authority. Shropshire is een landelijk graafschap waar landbouw en veeteelt een belangrijke rol spelen.
Ordericus Vitalis (ca. 1075 - 1143), een Engels/Normandisch geschiedschrijver, werd geboren in Shropshire. Hij was een zoon van Normandische ouders. Zijn vader was een priester in dienst van Rogier II van Montgomery.
Van de bevolking is 18,1 % ouder dan 65 jaar. De werkloosheid bedraagt 2,5 % van de beroepsbevolking (cijfers volkstelling 2001).
Shropshire is historisch een belangrijk gebied omdat binnen de industriële revolutie er baanbrekende ontwikkelingen plaatsvonden. Bijzondere bouwwerken in Shropshire zijn de Iron Bridge (ca. 1780) en de Ditherington Flax Mill (ca. 1800). Blists Hill Victorian Village bij Telford is een openluchtmuseum waarin het leven in het Victoriaanse tijdperk wordt uitgebeeld.
