Signal is een versleutelde communicatieapplicatie voor Android en iOS. Het gebruikt het internet om privé- en groepsberichten te versturen. Ook het versturen van spraakberichten, afbeeldingen, video's, en andere bestanden is mogelijk. Daarnaast kunnen gebruikers met elkaar (video)bellen.
Signal gebruikt mobiele telefoonnummers als identificatiemiddel, en gebruikt end-to-end-encryptie om de communicatie tussen Signal-gebruikers te beveiligen. De apps bevatten mechanismes waarmee gebruikers onafhankelijk de identiteit van hun contacten kunnen verifiëren, almede de integriteit van de communicatie. Daarnaast is er een cliënt voor computers die kan worden gekoppeld aan de mobiele app, zodat gebruikers ook vanaf hun computer berichten kunnen sturen. Het opensource encryptie-protocol van Signal, genaamd Signal Protocol, wordt gebruikt door meerdere populaire apps zoals WhatsApp om hun communicatie sterk te beveiligen.Signal is ontwikkeld door Open Whisper Systems. De mobiele applicaties zijn gepubliceerd als vrije en open-broncodesoftware onder de GPLv3-licentie. De code op de server is gepubliceerd onder de AGPLv3-licentie.
Signal is de opvolger van een versleutelde belapplicatie genaamd RedPhone en een applicatie voor versleutelde tekstberichten genaamd TextSecure. TDe bètaversies van RedPhone en TextSecure waren gelanceerd in mei 2010 door Whisper Systems (niet hetzelfde als Open Whisper Systems), een start-up opgericht door beveiligingsonderzoeker Moxie Marlinspike en roboticist Stuart Anderson. Dezelfde onderneming maakte ook een firewall en gereedschap om andere datavormen te versleutelen. In tegenstelling tot Signal, was deze software niet vrij en was de broncode niet openbaar. Deze applicaties waren alleen beschikbaar voor Android.
In november 2011 werd Whisper Systems opgekocht door Twitter. De financiële overeenkomst werd niet vrijgegeven. De overname was gedaan "vooral zodat dhr. Marlinspike kon helpen de beveiliging van de (toen nog) start-up kon verbeteren". Kort na de overname werd de RedPhone-dienst onbeschikbaar gemaakt. Sommigen bekritiseerden het afsluiten van de dienst, met het argument dat deze "specifiek was gericht op [het helpen van] mensen onder onderdrukkende regimes" en dat het mensen in onveilige situaties liet, zoals de Egyptenaren tijdens de Egyptische revolutie in 2011.
Twitter publiceerde TextSecure als vrije en open-broncodesoftware onder de GPLv3-licentie in december 2011. RedPhone werd onder dezelfde licentie gepubliceerd in juli 2012. Later verliet Marlinspike Twitter en richtte Open Whisper Systems op als een open-broncode-samenwerkingsverband voor de hernieuwde ontwikkeling van TextSecure en RedPhone.
In februari 2014 introduceerde Open Whisper Systems de tweede versie van hun TextSecure Protocol (nu Signal Protocol), die mogelijkheden toevoegde voor versleutelde end-to-end-groepschat en instant messaging aan TextSecure. Tegen het einde van juli 2014 kondigden ze plannen aan om de RedPhone- en TextSecure-toepassingen samen te voegen als Signal. Deze aankondiging viel samen met de eerste versie van Signal als een RedPhone-tegenhanger voor iOS. De ontwikkelaars zeiden dat de volgende stappen zouden zijn om TextSecure-instant-messagingmogelijkheden voor iOS toe te voegen, het samenvoegen van de RedPhone- en TextSecure-toepassingen op Android, en het ontwikkelen van een web-client. Signal was de eerste iOS-app die gemakkelijke en sterk versleutelde telefoongesprekken gratis aanbood. TextSecure-compatibiliteit werd toegevoegd aan de iOS-applicatie in maart 2015.
Vanaf de lancering in mei 2010 tot maart 2015 had de Android-versie van Signal (ook TextSecure) ondersteuning voor gecodeerde sms/mms-berichten. Vanaf versie 2.7.0 ondersteunt de Android-app alleen nog het verzenden en ontvangen van gecodeerde berichten via het internet. Redenen voor deze beslissing waren veiligheidsproblemen van het sms/mms-protocol en problemen met de uitwisseling van sleutels. Open Whisper Systems' stopzetting van de sms/mms-encryptie had als gevolg dat een aantal gebruikers een afsplitsing ('fork') genaamd Silence (aanvankelijk SMSSecure) ontwikkelden, die is bedoeld voor de uitwisseling van gecodeerde sms- en mms-berichten.In november 2015 werden TextSecure en RedPhone op Android samengevoegd tot Signal voor Android. Een maand later kondigde Open Whisper Systems Signal Desktop aan, een Chrome-app die gekoppeld kan worden met de mobiele Signal-app. Bij de lancering van de app kon alleen worden verbonden met de Android-versie van Signal. Op 26 september 2016 kondigde Open Whisper Systems aan dat Signal Desktop nu ook kan worden gekoppeld met de iOS-versie. Op 31 oktober 2017 stopte Open Whisper Systems de ontwikkeling van de Chrome-app. Op hetzelfde moment kondigden ze de release van een standalone-desktop-client voor Windows, MacOS en bepaalde Linuxdistributies aan.
Op 4 oktober 2016 publiceerde de American Civil Liberties Union (ACLU) en Open Whisper Systems een reeks van documenten waaruit blijkt dat OWS een dagvaarding had ontvangen die hen verplichtte informatie te verstrekken in verband met twee telefoonnummers voor een Amerikaans federaal grand jury onderzoek in de eerste helft van 2016. Slechts een van de twee telefoonnummers geregistreerd was op Signal, en vanwege de manier waarop de dienst is ontworpen was Open Whisper Systems alleen in staat om "de tijd dat de gebruiker diens account had aangemaakt en de laatste keer dat diegene was verbonden met de dienst" te geven. Samen met de dagvaarding kreeg OWS een spreekverbod om iemand te vertellen over de dagvaarding voor één jaar. OWS benaderde de ACLU, en zij waren in staat om een deel van het spreekverbod op te heffen door het aan te vechten bij de rechtbank. OWS zei dat het de eerste keer was dat ze een dagvaarding had ontvangen, en dat ze vastberaden waren om "eventuele toekomstige aanvragen op dezelfde manier te behandelen".
In maart 2017 veranderde Open Whisper Systems Signal's belsysteem van RedPhone naar WebRTC, wat ook de mogelijkheid tot het maken van videogesprekken toevoegde.
Signal wordt ontwikkeld door een software-groep met de naam Open Whisper Systems. De groep wordt gefinancierd door een combinatie van grote en kleine donaties, en alle producten zijn gepubliceerd als gratis en opensourcesoftware.
Sinds oktober 2016 heeft het project een onbekende hoeveelheid donaties van individuele sponsors ontvangen via de Freedom of the Press Foundation. Open Whisper Systems heeft ook giften ontvangen van de Knight Foundation, de Shuttleworth Foundation, en het Open Technology Fund, een programma gefinancierd door de overheid van de Verenigde Staten dat ook andere privacyprojecten zoals het anonimiteitsnetwerk Tor en de versleutelde chatapp Cryptocat heeft gesteund.
Sinds 2018 is Brian Acton, mede-oprichter en voormalig medewerker van WhatsApp, Executive Chairman en geldschieter van de nieuwe Signal Foundation. Moxie Marlinspike blijft de CEO.
