Sind of Sindh (Sindhi:सिन्ध, sindh) is een van de vier provincies van Pakistan. De provincie grenst aan de Pakistaanse provincies Beloetsjistan in het westen en noorden, Punjab in het noorden, en de Indiase staten Rajasthan in het oosten en Gujarat in het zuidwesten. In het zuidoosten grenst Sind aan de Arabische Zee. De hoofdstad is Karachi, de grootste stad van Pakistan, en de provincie heeft 30.439.893 inwoners (1998).
Sind is met een oppervlakte van 140.914 km² de derde provincie qua oppervlakte van Pakistan. Ongeveer de helft van de inwoners woont in steden. Grote steden zijn, naast de hoofdstad Karachi; Hyderabad, Sukkur, Mirpurkhas, Shahdadpur, Tando Adam, Tando Allahyar, Nawabshah, Larkano, Shikarpur, Khairpur en Badin.
De provincie herbergt het zuidelijke deel van de Indusvallei. In het oosten ligt de Tharwoestijn en in het westen de zuidelijke uitlopers van het Kirthargebergte.
Typische landbouwproducten zijn katoen, rijst, tarwe en suikerriet, waarvan rijst het belangrijkste is. Andere landbouwproducten zijn mango's, die over de hele wereld worden geëxporteerd, en bananen.
