Snowboarden is een van de sporten die beoefend werden tijdens de Olympische Winterspelen 2006 in Turijn.
De verrassing bij de parallel reuzenslalom voor vrouwen was niet de winnares Daniela Meuli. De 18-jarige Amelie Kober uit Duitsland leek in de 1/8 finale uitgeschakeld toen ze in de eerste run tegen Nicolien Sauerbreij viel. Omdat ze secondes achter de Nederlandse eindigde, kreeg ze de vaste straftijd (1.50 seconde) om als achterstand in de tweede run goed te maken. De kans om de 1/4 finale te halen leek verkeken, omdat Sauerbreij alleen maar hoefde te finishen zonder al te veel risico te hoeven nemen. Echter kwam ze toch nog terug. Sauerbreij ging zonder risico naar beneden, maar Kober nam álle risico's en won uiteindelijk met een miniem verschil: 0.03 seconde. De Duitse won opeenvolgens van Svetlana Boldikova (1/4 finale) en van Doris Günther (1/2 finale). Verrassend kwam ze dus in de finale terecht, waar ze het moest opnemen tegen de Zwitserse favoriete Daniela Meuli. Daar zat ze in de eerste run nog vlak achter Meuli (0.21 seconde), maar ze viel in de tweede en won niet het goud, maar het zilver. Uiteindelijk toch nog een goede prestatie voor Amelie Kober.
