Een songwriter (letterlijk liedjesschrijver) is de componist en tekstschrijver van liedjes. 
Deze persoon heeft een belangrijke functie binnen een band. De zanger en/of band kunnen bijvoorbeeld het onderwerp van het nummer van tevoren bepalen, waarna de songwriter deze zal componeren op een instrument naar keuze.
Een songwriter kan ook zijn eigen nummers zingen. Dit kan zowel binnen een band als solo. De term "singer-songwriter" wordt vanaf de jaren zestig gebruikt om artiesten aan te duiden die hun eigen werk, vaak solo, ten gehore brengen.
