In 1983 werd de 46ste editie van de Sovjet Top Liga gespeeld voor voetbalclubs uit Sovjet-Unie. De competitie werd gespeeld van 26 maart tot 6 november. Dnjepr Dnjepropetrovsk werd kampioen.
Clubs kregen één punt voor een gelijkspel tot tien wedstrijden toe, daarna kregen ze geen punten meer voor een gelijkspel. 
De toenmalige namen worden weergegeven, voor clubs uit nu onafhankelijke deelrepublieken wordt de Russische schrijfwijze weergegeven zoals destijds gebruikelijk was, de vlaggen geven aan uit welke republiek de clubs afkomstig zijn. De huidige vlaggen worden gebruikt en niet de historische omdat deze veel bekender zijn. 
