Spirocheten (Spirochaetes) zijn een stam van dunne spiraalvormige bacteriën. Deze eencelligen bezitten 'peri-plasmatische' (rondom het cytoplasma, dus aan de buitenkant van de cel gelegen) flagellen.
De spirocheet Borrelia burgdorferii werd voor het eerst in 1982 door W. Burgdorfer en A.G. Barbour geïsoleerd. Via de bloedbaan verspreidt de bacterie zich snel door het gehele lichaam, daarbij geholpen door zijn lange zwiepende staart.
De spirocheten zijn opgedeeld in drie families, allemaal behorende tot één enkele orde die met de Spirochaetes materieel overeenkomt: de Spirochaetales.
Leptospira interrogans veroorzaakt Ziekte van Weil (via urine van de bruine rat) en melkerskoorts (via rundvee),
