Een standvogel is een vogelsoort waarvan (vrijwel) alle individuen in (of zeer dicht bij) het broedgebied blijven overwinteren. Ze weten dus slechte omstandigheden (onder andere voedselgebrek) het hoofd te bieden. Ze worden ook wel resident of blijver genoemd.
standvogel, als de vogelsoort geen trek vertoont, dus gewoon in het broedgebied blijft.Dit begrip standvogel moeten we niet soortspecifiek zien, maar populatiespecifiek. Afhankelijk van de geografische breedte, respectievelijk hoogte boven zee van hun broedgebied zullen vogels trekvogel, deeltrekker of standvogel zijn.
Vaak zijn de populaties uit Noord-Europa trekvogel en die uit Zuid-Europa standvogel. Nederland neemt veelal een tussenpositie in, er zijn daar veel deeltrekkers. Ditzelfde kunnen we zeggen met betrekking tot de hoogte boven zee. Vogelpopulaties hoog in de bergen trekken in de herfst vaak naar lagere regionen.
