Station Bockstael is een spoorweghalte in Laken in het noordwesten van de Belgische hoofdstad Brussel die grenst aan het metrostation Bockstael.
De halte ligt nabij het park van Laken aan de Emile Bockstaellaan, genoemd naar oud-burgemeester Emile Bockstael. Het station ligt aan spoorlijn 50 (Brussel - Aalst - Gent) en wordt enkel aangedaan door S-treinen. Het station verving het vroegere station Laken, omwille van nieuwe overstapmogelijkheden tussen trein en metro.
Bockstael is ook een belangrijk knooppunt in het Brusselse tram- en busnetwerk. Er stoppen een tramlijn, vier MIVB-buslijnen en vijftien De Lijn-buslijnen. De bussen van De Lijn en bus 53 van de MIVB stoppen zowel aan het Bockstaelplein zelf als aan het station.
