Station Amsterdam Bijlmer ArenA is een trein- en metrostation in het stadsdeel Zuidoost in Amsterdam. De precieze naam van het treinstation is Amsterdam Bijlmer ArenA en van het metrostation Station Bijlmer ArenA.
Het station bevindt zich tussen het winkelcentrum Amsterdamse Poort en de ArenA Boulevard met de Johan Cruijff ArenA, de AFAS Live (voorheen Heineken Music Hall) en Pathé Arena.
Het station is een gezamenlijk ontwerp van het Britse architectenbureau Grimshaw Architects (architect Neven Sidor) en Arcadis Architecten (architect Jan van Belkum). De constructies, technische installaties en spoorinfrastructuur zijn een ontwerp van Arcadis. De bouw heeft € 150 miljoen gekost.
Station Bijlmer werd op 14 mei 1971 geopend als een eenvoudige (tijdelijke) halte langs de daar toen nog laaggelegen spoorlijn Amsterdam – Utrecht (Rhijnspoorweg). Het station had houten perrons, een baileybrug over de sporen en een houten keet voor de kaartverkoop.
Op 26 maart 1976 werd de hooggelegen spoorbaan langs de Bijlmer in gebruik genomen met een nieuw station Amsterdam Bijlmer. Dit station lag ten oosten van het oude station en kreeg vier sporen: twee voor de trein en daartussen twee voor de metro die op 14 oktober 1977 werd geopend. Er was voor elk van beide richtingen een perron met aan de ene zijde het treinspoor en aan de andere zijde het metrospoor, waardoor een cross-platform-overstap tussen trein en metro mogelijk was.
De metrolijn naar Holendrecht (verlengd in 1982 naar Gein; thans lijn 54) kreeg hier een halte. Sinds juni 1997 heeft ook lijn 50 (Isolatorweg – Gein) hier een halte.
Het bijzondere aan dit station was dat dit destijds het enige NS-station in Nederland was dat niet door een eigen architect van NS was ontworpen. Station Bijlmer werd als onderdeel van de Oostlijn van de Amsterdamse metro beschouwd en geheel in die stijl ontworpen door de architecten van de metrolijn, Ben Spängberg en Sier van Rhijn.
Oorspronkelijk was het busstation aan de westzijde van het station op de plaats van de oude spoorbaan aan de kant waar nu het huidige busstation ligt. Later kwam het busstation op een half hoge weg aan de oostzijde, dat oorspronkelijk langs een smal trappetje bereikbaar was. Nog later kwam er een bredere trap en verschenen er diverse winkels. In het begin was er geen NS loket, later kwam er alsnog een loket in een voormalig winkelpand.
Tijdens en vooral na voetbalwedstrijden in de Amsterdam ArenA werd het station gesloten: omdat te vaak na afloop van een wedstrijd gevaarlijke situaties ontstonden op de overvolle perrons terwijl intercity-treinen deze perrons met 140 kilometer per uur passeerden.
Vanaf 2000 werd gebouwd aan het huidige station. Het station moet in korte tijd (na afloop van een voetbalwedstrijd of een concert) zeer veel reizigers kunnen verwerken, het station is daarom ruim opgezet, metro's en treinen hebben op dit station voortaan aparte en bredere perrons zodat treinmachinisten van passerende intercity's na afloop van een wedstrijd geen rekening hoeven te houden met de (vele) reizigers op de metroperrons. Ten behoeve van het treinverkeer naar Schiphol via de Utrechtboog en de viersporigheid tussen dit station en station Utrecht Centraal zijn er op dit station meer perrons gebouwd. De bouw was een gecompliceerde aangelegenheid omdat het trein- en metroverkeer tijdens de bouw moest doorrijden afgezien van een aantal weekeinden. Men bouwde aan weerszijden van het oude station eerst het gedeelte aan de westzijde bij en daarna het gedeelte aan de oostzijde. Daarna kon in verschillende fases het oude station worden afgebroken en vervangen door het nieuwe gedeelte. Hierbij waren verschillende tijdelijke situaties van kracht waarbij de metrosporen in fases tijdelijk werden verlegd over al gereed zijnde NS sporen en men daardoor ruimte kreeg voor de aanleg van het nieuwe metroperron.
De Utrechtboog is in gebruik genomen in maart 2006. In december 2006 is een vernieuwd busstation geopend.
Per 10 december 2006 is met het ingaan van de dienstregeling 2007 de naam van het station gewijzigd in Amsterdam Bijlmer ArenA. Het was de bedoeling dat op dat moment ook alle zes sporen in gebruik genomen zouden worden. Tot 25 april 2007 gold er voor de stoptreinen een aangepaste dienstregeling tussen Amsterdam en Utrecht. Met het gereedkomen van alle sporen kon de dienstregeling volgens oorspronkelijk plan worden gereden. De intercity's Schiphol - Amsterdam Zuid WTC - Utrecht Centraal stoppen alle te Amsterdam Bijlmer ArenA. De intercity's Amsterdam Centraal - Amsterdam Amstel - Utrecht Centraal stoppen hier niet.
Op 17 november 2007 is het nieuwe station Amsterdam Bijlmer ArenA door toenmalig Prinses Máxima officieel geopend. 24 april 2008 werd het uitgeroepen tot het BNA Gebouw van het Jaar 2008.
Het station heeft in totaal acht sporen. Van die acht sporen zijn er twee voor de metro (aan weerszijden van een apart metroperron), en twee sporen sluiten aan op de Utrechtboog richting Amsterdam Zuid en Schiphol.
Het is een station met poortjes. Er was een gemeenschappelijk OV-chipkaartgebied voor de twee vervoerders NS als GVB. De afscheiding van het buitengebied was in de hal. In 2011 zijn er aparte OV-chipkaartgebieden per perron gekomen. Er is geen NS loket maar wel een GVB loket.
Aan de zuidzijde van het metroperron bevinden zich noodtrappen. Bij de NS perrons bevinden deze zich aan de noordzijde.
Intercity's van en naar Amsterdam Zuid stoppen wel op dit station maar intercity's van en naar Amsterdam Centraal niet. De laatste 4 treinen van treinserie 800 uit Maastricht en de laatste 2 treinen naar Eindhoven stoppen echter wel. De nachtnettreinen stoppen alleen in de nacht van dinsdag op woensdag.
Vanaf Bijlmer ArenA rijden metro's van het GVB. Er zijn verbindingen verder Zuidoost in (naar Gein), alsook naar het centrum en Amsterdam-West.
Station Bijlmer ArenA is sinds 28 mei 2006 het belangrijkste busstation voor Amsterdam-Zuidoost. Streeklijnen uit o.a. Utrecht, Haarlem, Aalsmeer, Weesp, Purmerend, Mijdrecht en Almere vinden er hun eindpunt/tussenstop, evenals diverse stadsdiensten. Het busstation bevindt zich onder de sporen.
Het station valt officieel onder het concessiegebied "Stadsvervoer Amsterdam". Het GVB is hier de vervoerder in opdracht van de Stadsregio Amsterdam. Het meeste vervoer rond het station wordt dan ook door het GVB geregeld. Doordat station Bijlmer ArenA centraal gelegen is komen er ook buslijnen uit andere concessiegebieden. Het betreft de volgende concessiegebieden:
Waterland, EBS in opdracht van de Stadsregio Amsterdam.Hieronder volgt een overzicht van de buslijnen die station Bijlmer ArenA aandoen (de buslijnen die op de Hoogoorddreef stoppen in plaats van het busstation worden apart vermeld):
Op het station zijn verschillende winkels en horecazaken aanwezig, alsmede een toilet en fietsenstallingen. Een loket is niet aanwezig.
