Mihalis Exarhos (Grieks: Μιχάλης Έξαρχος) (Piraeus, 1978), beter bekend onder zijn artiestennaam Stereo Mike, is een Grieks zanger.
Exarhos was van kindsbeen af geïnteresseerd in muziek. Op zijn achttiende trok hij naar Londen om zich te professionaliseren. Hij werd Bachelor of Music Technology aan de Universiteit van Leeds en Master on Sound Production aan de Universiteit van Westminster.
In 2011 won hij Ellinikós Telikós 2011, de Griekse voorronde voor het Eurovisiesongfestival. Samen met Loukas Giorkas bracht hij het nummer Watch my dance. Met dat nummer hebben ze Griekenland vertegenwoordigd op het Eurovisiesongfestival 2011 in Düsseldorf, Duitsland (zevende plaats).