Studio Vandersteen is een tekenstudio die door Willy Vandersteen werd opgericht om het groeiend aantal medewerkers aan zijn stripcreaties in onder te brengen, gelegen in Heide-Kalmthout.
Al vanaf het begin van zijn carrière had Vandersteen mensen om zich heen die hem hielpen bij het uitwerken van zijn strips. Zijn vrouw hielp al mee met het inkten van zijn tekeningen.
François Joseph Herman was in 1949 een van de eerste medewerkers. Vanaf De mottenvanger verzorgde hij het inkten van de Suske en Wiske-verhalen.
In de loop der jaren volgden meer medewerkers, zoals Karel Verschuere en Karel Boumans, die onder andere meewerkten aan Suske en Wiske, De grappen van Lambik, Bessy, De Rode Ridder en Karl May.
Maar pas in 1959 richtte Vandersteen daadwerkelijk de Studio Vandersteen op. Al snel werkten er meerdere medewerkers aan de verschillende stripcreaties. Er werden nieuwe reeksen gestart, zoals Jerom, Biggles en Safari.
In eerste instantie verzorgde Vandersteen de scenario's en het tekenwerk en liet hij het uitwerken over aan de medewerkers. De meest getalenteerde tekenaars kregen na verloop van tijd meer invloed op een reeks en soms werden ze de hoofdauteur van de reeks. Vandersteen kon zich dan weer gaan toeleggen op een nieuwe reeks.
Zo kreeg Karel Biddeloo de strip De Rode Ridder onder zijn hoede en Paul Geerts de bekendste reeks, Suske en Wiske. Zelf kon hij weer nieuwe reeksen bedenken, zoals Robert en Bertrand, Pats/Tits en De Geuzen.
Hieronder volgt een lijst van medewerkers die in dienst zijn of waren van de Studio, of die meegewerkt hebben aan verhalen van de Studio.
Karel Verschuere (jaren '50), tekenaar en scenarist van Bessy, medewerker aan verhalen van De Rode Ridder, Karl May en Suske en Wiske
Karel Boumans (1952-1959), tekenaar, medewerker aan Suske en Wiske en De avonturen van Lambik
Eduard De Rop (1959-1983), tekenaar en inkter, medewerker aan verhalen van De Rode Ridder en Suske en Wiske
Frank Sels (-1966), tekenaar en inkter, medewerker aan verhalen van De Rode Ridder
Eugeen Goossens (1965-1990), medewerker aan verhalen van Bessy, De familie Snoek, Jerom, Karl May en Suske en Wiske
Paul Geerts (1968-2002), hoofdtekenaar en scenarist van Suske en Wiske (1973-2002)
Karel Biddeloo (1968-2004), hoofdtekenaar en scenarist van De Rode Ridder (1969-2004)
Robert Merhottein (Merho) (1970-1976), medewerker aan verhalen van Jerom en Pats
Ron Van Riet (1970-1992), tekenaar voor Bessy (1970-1984) en Robert en Bertrand (1984-1992)
Rita Bernaers (1971-2006), inkleurster van Suske en Wiske (feitelijk in dienst van Standaard Uitgeverij)
Liliane Govers (1980-2002), administratie en correspondentie, letteraar en inkter van Suske en Wiske
Marc Verhaegen (1988-2005), hoofdtekenaar en scenarist van Suske en Wiske (2002-2005)
Martin Lodewijk (2005-), hoofdscenarist van De Rode Ridder, maakt geen deel uit van Studio Vandersteen (2005-)
Claus Scholz (2005-), hoofdtekenaar van De Rode Ridder, maakt geen deel uit van Studio Vandersteen (2005-); in de jaren 80 werkte hij mee aan de Duitse Bessy-verhalen en Karl May
