Supur (Hongaars: Alsószopor, uitspraak: [ˈɒlʃoːsopor]) is een gemeente in het Roemeense district Satu Mare. De gemeente telt 3199 inwoners. De gemeente bestaat uit onderstaande kernen. De zetel van het gemeentebestuur is in Supuru de Jos.
De gemeente Supur ligt in het zuidoosten van het district Satu Mare en grenst in het westen aan de gemeente Săcășeni, in het noorden aan de gemeenten Acâș en Beltiug, in het noordoosten aan de gemeente Socond, in het oosten aan de gemeente Bogdand, in het zuiden aan het district Sălaj.
