Sylvia Agnes Godefrida Witteman (Bloemendaal, 9 oktober 1965) is een Nederlandse culinair journaliste en columniste voor het landelijke dagblad de Volkskrant.
Witteman groeide op in Overveen. Ze studeerde Nederlands, maar toen haar echtgenoot, de journalist Philippe Remarque, correspondent werd, stopte ze met haar studie. Na eerdere verblijven in Berlijn, Moskou, Den Haag en Washington ging Sylvia Witteman wonen en werken in Amsterdam. Zij schreef tot begin 2011 een wekelijkse kookcolumn in de receptenrubriek 'de Volkskeuken' in de Volkskrant en publiceerde enkele kookboeken. Sinds 2005 schrijft ze ook een niet-culinaire column voor de Volkskrant, eerst alleen in de zaterdagbijlage Volkskrant Magazine en sinds 2011 ook enkele malen per week in de reguliere krant. De film Soof is losjes gebaseerd op de columns. 
Haar echtgenoot Philippe Remarque, die in haar columns optreedt als "huisgenoot P.", is sinds juli 2010 hoofdredacteur van de Volkskrant. Zij hebben drie kinderen, van wie de jongens in haar columns optreden onder de namen Mees en Boelie die zijn ontleend aan  Remco Camperts in 1961 verschenen roman Het leven is vurrukkulluk . Televisiepresentator Paul Witteman is haar oom en peetvader.
Op 19 april 2013 begon Witteman de online-petitie 'Nee tegen het Koningslied', uit protest tegen het Koningslied.
S. Carmiggelt. Een levensverhaal, met Thomas van den Bergh. De Arbeiderspers, Amsterdam, 1998.
Bijdrage aan De Volkskeuken 2, redactie Mac van Dinther. Meulenhoff, Amsterdam, 2008.
Het lekkerste dier. Bekering van een vegetariër. Arbeiderspers, Amsterdam, 2009.
Koken met Sylvia Witteman. De beste recepten & een beginselverklaring. Arbeiderspers, Amsterdam, 2010.
Armeluiseten : goed en goedkoop eten voor nestverlater, krenten en baliekluivers, Met wijntips van Nicolaas Klei. Nijgh & Van Ditmar, Amsterdam, 2017
