Texels Skuumkoppe is een Nederlands speciaalbier van Texel, gebrouwen door de Texelse Bierbrouwerij. Het staat bekend als een donker tarwebier, ook wel genoemd een donker witbier.
Texels Skuumkoppe wordt "witbier" genoemd, maar is een Weizenbier met een alcoholpercentage van 6%. Het was het eerste donkere Nederlandse Weizenbier (zogenaamde "Dunkelweizen"). Zoals veel Weizenbieren wordt het geschonken in glazen van een halve liter.Het wordt sinds november 2002 gebrouwen met gerstemout en tarwemout van Texel, hop, geroosterde gerstemout en door de duinen van Texel gezuiverd water. Men voegt geen kruiden toe. Men werkt met bovengisting. Er gebeurt eveneens nagisting op fles.
De naam refereert aan het "skuum" (schuim) op het zeewater, dat door een volle witte bierkraag wordt verbeeld. Het komt van origine van Texel, maar het wordt in heel Nederland gedronken. Het is eveneens verkrijgbaar in Duitsland en Engeland.
