The Byrds was een Amerikaanse popgroep in de jaren 60 en 70 van de twintigste eeuw.
In de lente van 1964 speelde Roger McGuinn in folk café de Troubadour te Los Angeles nummers van The Beatles en werd daarbij gadegeslagen door Gene Clark, die hem voorstelde samen een duo te vormen. Samen met David Crosby begonnen ze nog hetzelfde jaar een groep die aanvankelijk The Jet Set heette, met Crosby op bas, McGuinn op 12-snarige gitaar en Clark op rhythm gitaar. Na enkele demo's en een geflopte single onder de naam The Beefeaters besloten ze een bassist en een drummer aan de groep toe te voegen. Op aanbeveling van producer Jim Dickinson werd Chris Hillman aan de groep toegevoegd en Crosby suggereerde congaspeler Michael Clarke aan te trekken. Laat in 1964 vond de groep haar definitieve naam: in navolging van de Beatles werd gekozenen voor een diersoort (Birds = vogels) met in de spelling een afwijkende klinker.
The Byrds wilden, vanwege de "Britse invasie", een Amerikaanse tegenhanger vormen van The Beatles en The Rolling Stones. De muziek kenmerkt zich door verschillende stromingen die samengebracht worden, vooral folk en rock, hetgeen folkrock opleverde. Veel van de nummers die de band uitbracht waren dan ook oorspronkelijk van folkartiesten als Pete Seeger en vooral Bob Dylan. De sound van The Byrds is voornamelijk geïnspireerd door de verfijnde samenzang en de typische 12-snarige gitaarsound van de Britse groep The Searchers.
Later ging de groep meer zijn eigen weg, met als absoluut hoogtepunt het album "The Notorious Byrd Brothers". Het daaropvolgende album, getiteld "Sweetheart Of The Rodeo", was onder invloed van de begin 1968 tot de groep toegetreden Gram Parsons sterk country getint en werd aanvankelijk slechts matig ontvangen. Nashville, het middelpunt van de countrymuziek in de VS, was geschokt dat een popgroep in staat bleek om een dergelijk album uit te brengen. Pas in de jaren daarna werd duidelijk dat de groep hiermee in feite de grondlegger is geweest van het country-rock genre.
Door de vele personeelswisselingen verloor de band gaandeweg veel van zijn glans. De originele bezetting kwam in 1973 nog eenmaal bij elkaar voor een album dat simpelweg de titel "Byrds" meekreeg. Een vervolg werd hier niet aan gegeven.
Gram Parsons begon na zijn periode in The Byrds The Flying Burrito Brothers. David Crosby begon, met Stephen Stills, Graham Nash en Neil Young Crosby, Stills, Nash and Young.
