The Rox Box/Roxette '86-'06 is een verzamel- en jubileumbox van Roxette, uitgegeven op 18 oktober 2006 door EMI ter ere van het twintigjarig jubileum van de Zweedse popgroep. Speciaal daarvoor zijn twee nieuwe singles geschreven, namelijk One Wish en Reveal, welke respectievelijk zijn uitgebracht in 2006 en 2007.
De box bevat vier cd's met daarop alle bekende hits, niet eerder uitgebrachte demo's en meer, en twee dvd's met daarop alle videoclips ooit gemaakt door Roxette en het complete Roxetteconcert van MTV Unplugged uit 1993.
