The New York Times is een Amerikaans dagblad, dat ook internationaal gezien belangrijk is. Het hoofdkantoor is in The New York Times Tower in New York gevestigd. Bijnamen van de krant zijn The Old Gray Lady, de oude grijze dame, en The Times. De krant heeft als slogan All The News That's Fit To Print. Een deel van de artikelen wordt internationaal gepubliceerd via de International New York Times.
The New York Times werd in 1851 opgericht door Henry J. Raymond en George Jones onder de naam The New-York Daily Times. De krant werd in 1896 overgenomen door Adolph Ochs en verwierf onder zijn leiding internationaal aanzien. Momenteel is de krant eigendom van The New York Times Company, waarin nakomelingen van Ochs, voornamelijk de familie Sulzberger, een belangrijke rol spelen.
De krant was gevestigd in onder andere het One Times Square, The Times Square Building aan 42nd Street en sinds 2007 in The New York Times Tower.
The New York Times heeft door de jaren heen 114 Pulitzerprijzen gewonnen, meer dan enige andere nieuwsorganisatie. Het redactioneel commentaar is voornamelijk liberal, maar de krant heeft politiek gezien een breed scala aan columnisten, waaronder Paul Krugman en Thomas Friedman.
In 2003 raakte de krant verstrikt in een klein schandaal door toedoen van een van haar verslaggevers, Jayson Blair. Deze bleek zich langdurig aan plagiaat en het verzinnen van feiten te hebben schuldig gemaakt.In 2006 overleed de bekende oud-redacteur en oud-columnist van de krant Abe Rosenthal. Tijdens zijn redacteurschap voerde hij diverse succesvolle vernieuwingen door, waarvan sommige door andere kranten wereldwijd werden overgenomen. In hetzelfde jaar lag de krant onder vuur van de regering van George W. Bush vanwege haar onthullingen in de SWIFT-affaire.In november 2017 werd bekend dat een van de Witte Huis-verslaggevers van The New York Times, Glenn Thrush, was geschorst op verdenking van seksueel grensoverschrijdend gedrag. De krant heeft een onderzoek naar hem ingesteld. Saillant is dat The New York Times veel schandalen rond seksueel wangedrag aan het licht heeft gebracht.
