Een theoloog, ook wel godgeleerde genoemd, is iemand die theologie als onderwerp van studie heeft. Daarbij denkt men voornamelijk aan de studie van theïstische, in het bijzonder de monotheïstische abrahamitische religies: jodendom, christendom en islam.
In een christelijke theologiestudie onderscheidt men o.a. de volgende vakken, waar men zich gedurende de studie en later als wetenschapper ook in kan specialiseren:
religiepedagogieIn grote lijnen kan men deze theologen indelen in twee groepen: systematische theologen en praktische theologen.
