Tjeerd Rienk van Dekken (Marum, 14 mei 1967) was van 17 juni 2010 tot 23 maart 2017 lid van de Tweede Kamerfractie van de PvdA. 
Van Dekken volgde een mbo-opleiding. In 1994 werd hij voorzitter van de Jonge Socialisten. Dat bleef hij twee jaar. In diezelfde periode kwam hij in het partijbestuur van de PvdA. Vanaf 1998 werkte hij als gespreksleider bij debatcentrum Waag en als programmamaker bij Buro TVD. Later had Van Dekken zijn eigen communicatiebureau. In 2007 stelde Van Dekken zich kandidaat voor het voorzitterschap van de PvdA. In de verkiezingsstrijd die vooral ging tussen Jan Pronk en Lilianne Ploumen speelde hij verder geen rol van betekenis.
Bij de Tweede Kamerverkiezingen in 2010 kwam Van Dekken voor de PvdA in de Kamer. Als Kamerlid kreeg hij voor elkaar dat er een wet werd aangenomen waardoor de strafmaat voor mishandeling tegen dieren wordt verhoogd. Bij de Tweede Kamerverkiezingen van 2017 werd hij niet herkozen.