Ton Vijverberg studeerde Kerkmuziek aan het Instituut voor Kerkmuziek in Utrecht bij onder anderen Albert de Klerk (orgel), en Herman Strategier. Hij vervolgde zijn studie aan het Rotterdams Conservatorium met de hoofdvakken orgel (Piet van de Kerkhof), piano (bij André Jurres, en na het eindexamen bij Jaap Callenbach), koordirectie (George Stam) en schoolmuziek (Marie Veldhuyzen). Daarnaast studeerde hij aan het Ward-instituut.
Ton Vijverberg speelde een belangrijke rol in de RK kerkmuziek. Aanvankelijk als dirigent van het jongenskoor van de parochie H. Familie te Rotterdam. Later werden er ook meisjes toegelaten. Met dit koor voerde hij het klassieke repertoire uit : missen en motetten van Palestrina, Josquin, Janequin. Hij is met name bekend om zijn grote verdiensten op het gebied van de stemvorming.
Kerstfeest, met het Groot Rotterdams Jeugdkoor. Hierop staan zowel stukken van Bach (uit cantata 78 en 147) en Mozart (Sancta Maria) als bewerkingen van zijn eigen hand. Veel van die bewerkingen kenmerken zich door de ‘qoudlibet’ achtige stijl; combinaties van meerdere – in dit geval kerst-liederen.
‘Harbalorifa’, twee delen met Nederlandse volksliedbewerkingen voor piano (uitgegeven bij De Toorts)
Ton Vijverberg heeft meegewerkt aan de totstandkoming van de bundel 'Zing!' met canons en volksliedbewerkingen van zijn hand
Diverse radio optredens met zowel het koor van de H. Familie als het koor van de Pedagogischa Academie Lucia
In 1989 ontving hij de gouden medaille van de Sint Gregorius vereniging ter gelegenheid van zijn verdiensten voor de RK kerkmuziek.