Antonius (Ton) Josephus Hasebos (5 juni 1932 - 17 oktober 1992) was een Nederlands televisieregisseur, tekstschrijver en tekstdichter. 
Hasebos maakte in 1960 zijn televisiedebuut met een programma van eigen liedjes, waarbij hij zichzelf op de gitaar begeleidde en was ook de maker van de kinderserie Kabouter Kandelaar op de VPRO-televisie in de jaren zestig. De poppenserie ging over een kabouter die verhaaltjes vertelde voor het slapen gaan. Als Toontje de aap bracht Hasebos zijn karakteristieke liedjes ten gehore. Daarna was hij actief als vertaler/bewerker van liedjes uit de Franse televisieserie Beertje Colargol en de Amerikaanse versie van de televisieserie Sesamstraat. 
Zowel van eigen werk (liedjes met gitaar) als van de series Beertje Colargol en Sesamstraat zijn grammofoonplaten uitgebracht.
Het Nederlands Instituut voor Beeld en Geluid heeft de heruitgave van Liedjes van Toontje op cd verzorgd (oorspronkelijk een Philips-lp).
