Tremestieri Etneo is een gemeente in de Italiaanse provincie Catania (regio Sicilië) en telt 21.144 inwoners (31-12-2004). De oppervlakte bedraagt 6,5 km2, de bevolkingsdichtheid is 3253 inwoners per km2.
Tremestieri Etneo telt ongeveer 7436 huishoudens. Het aantal inwoners steeg in de periode 1991-2001 met 22,4% volgens cijfers uit de tienjaarlijkse volkstellingen van ISTAT.
Tremestieri Etneo grenst aan de volgende gemeenten: Catania, Gravina di Catania, Mascalucia, Pedara, San Giovanni la Punta, San Gregorio di Catania, Sant'Agata li Battiati.