Tuvalu, tot 1 oktober 1978 Ellice-eilanden genoemd, is een Polynesische archipel in de Grote Oceaan ten zuiden van Kiribati, ten noorden van Fiji en Wallis en Futuna en ten oosten van de Salomonseilanden. Het is een van de meest afgelegen landen ter wereld en, na Vaticaanstad en Nauru, het land met het kleinste inwoneraantal. Het staatshoofd is koningin Elizabeth II en Tuvalu is lid van het Gemenebest van Naties.
Tuvalu leefde naast de verkoop van postzegels en de verhuur van visgebieden vooral van ontwikkelingshulp. In 2000 echter werd voor 50 miljoen dollar (dit komt overeen met 4000 dollar per inwoner) het aansprekende internettopleveldomein .tv uitgebracht. De royalty's die Tuvalu ontving van het Amerikaanse bedrijf VeriSign voor het gebruik van het topleveldomein in de eerstvolgende twaalf jaar leverden Tuvalu redelijk wat geld op.
Tuvalu wordt al tweeduizend jaar door Polynesiërs bewoond. In 1568 was de Spanjaard Álvaro de Mendaña de Neira de eerste Europeaan om de eilanden te bezoeken.
Hoewel er geen nederzettingen gesticht werden, werd de eilandengroep regelmatig aangedaan door walvisjagers en slavenhandelaren. In 1892 gingen de eilanden deel uitmaken van het Britse protectoraat van de Gilbert- en Ellice-eilanden waarbij Tuvalu de Ellice-eilanden genoemd werd. Het protectoraat werd een kolonie in 1915.
In 1974 kozen de Polynesische inwoners voor onafhankelijkheid van de Micronesische inwoners van de Gilberteilanden, het latere Kiribati. Het jaar daarop werden de eilanden een zelfstandige Britse kolonie. De onafhankelijkheid werd op 1 oktober 1978 uitgeroepen. De regeringsleider is sinds 2013 Enele Sopoaga.
Tuvalu bestaat uit negen atollen, waarvan er drie uit slechts een eiland bestaan, de andere zes bestaan uit meerdere eilanden. Deze atollen fungeren ook als bestuurlijke indeling en kieskringen. In totaal telt Tuvalu minimaal 113 eilanden. Van de negen atollen waren er oorspronkelijk acht bewoond — de naam Tuvalu betekent in het Tuvaluaans 'acht eilanden'.
VaitupuVanwege de lage ligging — het land komt nergens meer dan vijf meter boven de zee uit — geldt Tuvalu net als onder meer de Maldiven als een van de meest door de klimaatverandering bedreigde landen ter wereld.
Tuvalu is een constitutionele monarchie binnen het Gemenebest (een Commonwealth realm) met de Britse koningin Elizabeth II als koningin. Ze wordt vertegenwoordigd door een gouverneur-generaal, die benoemd wordt door de minister-president. Het Tuvaluaanse parlement bestaat uit één kamer (de Fale i Fono), waarvan de vijftien leden voor vier jaar worden gekozen. De minister-president, die regeringsleider is, wordt gekozen door het parlement. De overige leden van het kabinet worden benoemd door de gouverneur-generaal op advies van de minister-president. Er bestaan in Tuvalu geen politieke partijen.
Het bevolkingsaantal is sinds 1980 meer dan verdubbeld naar ruim 11.000 inwoners. De bevolking bestaat voor ongeveer 96% uit Polynesiërs en voor 4% uit Micronesiërs, vooral Kiribatische immigranten op het atol Nui.
Nagenoeg de hele bevolking spreekt Tuvaluaans. Naast deze taal is ook Engels een officiële taal, maar deze taal wordt in het dagelijks taalgebruik niet gebruikt. Een derde taal is het Kiribatisch, dat door de Kiribatische meerderheid op Nui in het plaatselijke dialect wordt gesproken.
Ongeveer 97% van de Tuvaluanen is lid van de Kerk van Tuvalu, een protestantse kerk. Andere religies zijn de zevendedagsadventisten en het bahaïsme.
Tuvalu is het enige land in Oceanië dat geen diplomatieke banden onderhoudt met Vaticaanstad.
De enige luchthaven van het land, Funafuti International Airport op het hoofdeiland Fongafale in Funafuti, wordt bediend door de Fijische maatschappij Pacific Sun vanuit de Fijische hoofdstad Suva. Deze vluchten zijn de enige vliegverbindingen die Tuvalu met de rest van de wereld heeft.
Suva is op haar beurt door middel van rechtstreekse vluchten internationaal verbonden met Nieuw-Zeeland en Tonga.
De overige acht atollen in Tuvalu worden om de twee à vier weken aangedaan door één van twee overheidsschepen die de overzeese districten komen bevoorraden vanuit Fongafale. Het schip legt per atol één uur aan. Wie de boot mist zit dus twee weken tot een maand vast op het betreffende atol.
Er is op Tuvalu, ondanks het paradijselijke karakter van het land, weinig toerisme. Dit heeft vooral te maken met de lage ontwikkeling en de moeilijke bereikbaarheid van het land.
Op het atol Funafuti zijn een zestal pensions en het enige hotel van het land, het Vaiaku Lagi Hotel, gevestigd. Buiten Funafuti zijn geen commerciële accommodatiegelegenheden.
Tuvalu heeft sinds 2007 een Nationaal Olympisch Comité, en heeft sporters afgevaardigd naar de Olympische Zomerspelen van 2008 in Peking. De selectie bestond toen uit drie atleten.
De Tuvalu National Football Association is een van de weinige nationale bonden die geen lid zijn van de FIFA, waardoor het Tuvaluaans voetbalelftal uitgesloten is van deelname aan het wereldkampioenschap voetbal. De bond heeft echter aangegeven in de nabije toekomst lid te willen worden. In mei 2011 werd bekend dat de Nederlander Foppe de Haan de nieuwe bondscoach van Tuvalu werd. Onder zijn leiding werd tijdens de Pacific Games in 2011 een naar Tuvaluaanse normen vrij unieke prestatie geleverd. Tuvalu eindigde als vierde land in groep A en behaalde meer punten dan ooit tijdens een internationaal toernooi. Meerdere nationale records werden gebroken, waarmee het toernooi een groot succes was.
