Uitgeverij Contact was een Nederlandse uitgeverij. De uitgeverij is later gefuseerd met uitgeverij Atlas tot Atlas Contact. De uitgever richtte zich voornamelijk op non-fictie. 
Uitgeverij Contact werd opgericht in 1933, in een poging mensen te wijzen op de gevaren van het nazisme. Al vanaf het begin kenmerkte het fonds zich door goed leesbare boeken en een grote betrokkenheid bij de wereld. Dit uitte zich ook in het uitgeven van het dagboek van Anne Frank.
De uitgever werd in 1974 verkocht aan Uitgeverij Bert Bakker. In 1985 werd Contact weer zelfstandig. Ook was Contact onderdeel van uitgeversgroep NDC VBK. 
