Utrecht (stad), Nederlandse stad en gemeente, hoofdstad van de gelijknamige provincie
Utrecht (agglomeratie), de agglomeratie waarvan de stad Utrecht het middelpunt vormt
Sticht Utrecht, het voormalige wereldlijke gebied van de rooms-katholieke bisschoppen (sinds 1853 aartsbisschoppen) van Utrecht
Heerlijkheid Utrecht, een heerlijkheid in de Habsburgse Nederlanden en de Republiek
Departement Utrecht, een departement in het Bataafs Gemenebest en het Koninkrijk Holland tijdens de Franse tijd in Nederland
Post Utrecht, de oude naam van een plaats in het Surinaamse district Nickerie. Het heet nu Lokono Shikuabana.
De Utrecht (Amsterdam), twee rijksmonumentale panden ontworpen door A.J. Kropholler en Jan Frederik Staal
De Utrecht (Utrecht), een voormalig Utrechts pand in jugendstil, door Jan Verheul, gesloopt, Leidseweg 2
Voormalige Levensverzekering-maatschappij "Utrecht", eigenaar van bovengenoemde panden en landgoed
Unie van Utrecht (1579), Verdrag tussen de opstandige Nederlandse gewesten in de tachtigjarige oorlog
Utrecht Conferentie, een periodieke Nederlands - Poolse conferentie over samenwerking tussen Nederland en Polen, sinds 1999
Utrecht (schip uit 1957), twee Nederlandse marineschepen vernoemd naar de provincie Utrecht
Utrecht (statenjacht), een historische reconstructie van een statenjacht uit 1746
Utrecht 1 (ook wel Utrechtse schip genoemd), een teruggevonden, circa 1.000 jaar oud vrachtschip