In de fictieve wereld van J.R.R. Tolkien, is de Vierde Era (Engels: The Fourth Age) de tijdsperiode die volgt op de Derde Era die werd afgesloten na de Oorlog om de Ring.
Deze tijdsperiode wordt ook wel de Era der Mensen genoemd omdat gedurende deze tijd de elfen, dwergen en enten wegtrokken of uitstierven. In de Vierde Era keerde de erfgenaam van Elendil terug en had Gondor weer een koning. In deze tijd heerste Elessar, zoon van Arathorn, over het Herenigd koninkrijk van Arnor en Gondor. Onder zijn heerschappij bloeide het rijk weer op tot het grootste rijk van Midden-aarde.
