Virgil Garnett Thomson (Kansas City, Missouri, 25 november 1896 – New York, 30 september 1989) was een Amerikaans componist, dirigent en muziekrecensent.
Thomson bracht zijn jeugd grotendeels door in zijn geboorteplaats Kansas City. Daar leerde hij dan ook de beginselen van piano- en orgelspel, dit laatste in de Calvary Baptist Church. De gospelsongs en hymnen die hij daar hoorde en speelde hebben een grote invloed gehad op zijn carrière als componist. Na de Eerste Wereldoorlog ging hij studeren aan Harvard-universiteit, en wel bij Edward Burlingame Hill en Archibald T. Davison. Hij werd tijdens zijn verblijf daar ook beïnvloed door professor S. Foster Damon, die hem in contact bracht met William Blake, maar ook met muziek van de componistengroep Les Six en Gertrude Stein (schrijfster van libretti). Na zijn tweede jaar vertrok Virgil naar Parijs en door een beurs van de John Knowles Payne Stichting kon hij daar blijven. Hij studeerde een jaar bij Nadia Boulanger, erg populair bij aanstormend talent in die dagen. Hij kon niet zo goed met haar opschieten, wel stak hij erg veel op van haar lessen in contrapunt. Ze verzocht hem wel bij alle composities-in-uitvoering, het werk aan te passen, zodat hij dat uiteindelijk niet meer deed.
Na een jaar dus weer terug naar Harvard. Om dat te kunnen betalen ging hij werken als muziekrecensent voor het blad Evening Transcript in Boston en werd hij organist in King's Chapel. Hij gaf de première van Socrates van Erik Satie. Hij slaagde in 1923 en studeerde verder aan de Juilliard School. Parijs bleef hem echter aantrekken en in 1925 vertrok Virgil weer naar Frankrijk. Na een verblijf van 15 jaar vertrok hij weer, toen de Tweede Wereldoorlog uitbrak. Inmiddels had hij al één opera en twee filmscores op zijn naam staan.
Terug in de VS werd hij muziekcriticus bij de New York Herald Tribune (1940-1954), en schreef een boek: The State of Music. In beide viel vooral zijn humor over muziek op.
Hij heeft altijd melodieus gecomponeerd met gebruik van "normale" akkoorden, hetgeen nogal afweek van de composities van zijn tijdgenoten. Bij het bereiken van latere leeftijd kwam zijn manier van componeren weer "in de mode", bij bijvoorbeeld de componisten van minimal music.
1973-1974 Cantata on Poems of Edward Lear, voor sopraan, bariton, gemengd koor en piano en andere instrumenten en orkest
The Pelican Chorus voor sopraan, bariton, gemengd koor en kamerensemble (fluit, klarinet, fagot, 2 hoorns, trompet, trombone, slagwerk, piano, viool, cello en contrabas)
1962 Dance in Praise, voor gemengd koor en orkest - tekst: Latijn: Gaudeamus igitur Engelse vertaling: John A. Symonds
1964 The Feast of Love, voor bariton en orkest - tekst: van de componist vanuit het Latijnse «Pervigilium veneris» vrij vertaald
