Voedselveiligheid is een term die wordt gebruikt om aan te geven in welke mate ons voedsel (on)veilig is voor de menselijke gezondheid. 
Belangrijke onderdelen van het vakgebied zijn dan ook risicoanalyse, risicocommunicatie en risicobeheer vanuit de verschillende disciplines, zoals de levensmiddelentechnologie, kwaliteitskunde, toxicologie, epidemiologie en (voedsel)wetgeving.
Voorbeelden van een voedselveiligheidscrisis zijn de diverse uitbraken van salmonella in voedsel, of de Belgische dioxinecrisis van 1999.
Vanwege het belang voor de volksgezondheid, zijn al geruime tijd nationaal en  internationaal diverse instellingen als toezichthouder betrokken bij de voedselveiligheid.
Voorbeelden van instellingen met veel kennis op het gebied van voedselveiligheid zijn :
Het Federaal Agentschap voor de Veiligheid van de Voedselketen (FAVV) is een parastatale instelling van de federale overheid, onder toezicht van de federale minister van Landbouw. Het Agentschap is opgericht na de dioxinecrisis van 1999.
Op het niveau van de Europese Unie werd in 2002 de Europese Autoriteit voor voedselveiligheid (Engelse naam: European Food Safety Authority, EFSA) opgericht. Deze instelling levert vooral wetenschappelijke adviezen aan de Europese Commissie en het Europees Parlement. In 2016 moest de EFSA zich verdedigen tegen kritiek omdat het een gunstig advies had gegeven over de verlenging van de toelatingsvergunning voor glyfosaat in de Europese Unie, tegen het advies in van het Internationaal Agentschap voor Kankeronderzoek.
Een wereldwijde standaard voor reglementering inzake voedselveiligheid is de Codex Alimentarius van de Voedsel- en Landbouworganisatie (FAO) en de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) van de Verenigde Naties. Hiernaar wordt ook verwezen door de Wereldhandelsorganisatie (WTO).
