Vuurland (Tierra del Fuego in het Spaans) is een archipel (eilandengroep) aan het zuidelijkste uiteinde van Zuid-Amerika. De archipel bestaat uit het hoofdeiland Isla Grande de Tierra del Fuego van 48.100 km² en verschillende kleinere eilanden, in totaal 73.753 km². Het archipelgebied werd in 1881 verdeeld tussen Argentinië en Chili. Tierra del Fuego is ook de naam voor een van de 23 provincies van Argentinië.
De naam is bedacht door Ferdinand Magellaan (1480-1521). Hij was de eerste Europeaan die door de naar hem genoemde zeestraat voer en hij zag vuren op de eilanden branden. Dit waren de vuren van de oorspronkelijke bewoners van deze eilanden, de Yahgan.
De archipel bevindt zich ten zuiden van het Zuid-Amerikaanse vasteland, gescheiden door de Straat van Magellaan. 
Het hoofdeiland, Isla Grande de Tierra del Fuego, is verdeeld over de twee landen Chili en Argentinië: het westelijke deel ten westen van 68°36'30" westerlengte plus de vele eilanden ten zuiden van het Beaglekanaal behoren tot Chili, het oostelijk deel behoort tot Argentinië.
Het zuidelijkste deel van de archipel bevindt zich ongeveer bij 56° zuiderbreedte.
Het zuidelijke punt van de archipel vormt Kaap Hoorn, waar de Nederlandse ontdekkingsreizigers Willem Cornelisz Schouten en Jacob le Maire op 26 januari 1616 voor het eerst omheen voeren. Zij noemden deze kaap naar de stad Hoorn, de geboorteplaats van Schouten. In het Spaans is dat verbasterd tot Cabo de Hornos (kaap van de ovens), wellicht onder invloed van de naam Vuurland. Deze naam komt ook terug in de naam van het zuidelijkste eilandje van de archipel, Hornos-eiland.
De hoofdplaats van het Argentijnse gedeelte is Ushuaia, de zuidelijkste stad ter wereld. De grootste stad is echter Río Grande met zo'n 80 000 inwoners.  Door zijn vele fabrieken waaronder Philips is deze stad zeer aantrekkelijk voor werkzoekenden, waardoor het de snelst groeiende stad van Argentinië is.
Het gebied bestaat voor het grootste deel uit dor gras, waar alleen schapen zich mee kunnen voeden. Ook op de dichtbijgelegen Falklandeilanden zijn veel schapen. Verder is het landschap erg ruig met meren, rivieren, gletsjers en ijzige bergen. De rivieren bevatten forel, zalm en hier en daar een bever. Op de rotsachtige kliffen zijn ook pinguïns en zeeleeuwen te zien.
Historisch gezien was veeteelt (schapen) de belangrijkste economische activiteit in zuidelijk Argentinië.
Om de ontwikkeling van industrie te bevorderen heeft de Argentijnse regering voor Vuurland een gunstig fiscaal regime georganiseerd, met vrijstelling van BTW en federale inkomstenbelasting.  
Ten gevolge hiervan hebben veel maakbedrijven, vooral uit de elektronicasector, fabrieken geopend in de stad Río Grande.
Het Guinness Book of Records vermeldt een woord uit de op de Vuurland gesproken taal Yahgan, het zou een van de moeilijkste woorden zijn om te vertalen. Het gaat om het woord mamihlapinatapai. De betekenis is: de blik die wordt uitgewisseld door twee mensen die geen initiatief willen of durven nemen om iets aan te bieden, maar wel hopen dat de ander dat doet.