Walter (Walt) Elias Disney (Chicago, 5 december 1901 – Los Angeles, 15 december 1966) was een Amerikaans filmproducent, filmregisseur, scenarioschrijver, stemacteur, animator, zakenman, entertainer, internationaal icoon en een filantroop.
Disney is bekend om zijn invloed op het gebied van amusement in de twintigste eeuw. Als medeoprichter (samen met zijn broer Roy Oliver Disney) van Walt Disney Productions, werd Disney een van de bekendste filmproducenten ter wereld. Het bedrijf dat hij mede oprichtte, later omgedoopt tot The Walt Disney Company, had in 2017 een omzet van 55 miljard Amerikaanse dollar.
Disney is met name bekend vanwege zijn werk als filmproducent en een populaire presentator, maar ook vanwege zijn vernieuwingen in de filmindustrie, de ontwerpwereld en de pretparkwereld. Hij en zijn werknemers hebben een paar van 's werelds bekendste personages gecreëerd, waaronder Mickey Mouse. Disney was niet alleen de geestelijke vader van deze muis, maar hij sprak ook de originele stem in van het personage.
Disney is in zijn leven 59 keer genomineerd voor een Oscar en heeft er 22 gewonnen met een record van vier Oscars in één jaar, en kreeg nog drie ere-Oscars (waarvan de eerste voor de creatie van Mickey Mouse in 1932), wat hem tot de persoon maakt die de meeste Oscars ooit heeft gewonnen. 
Hij is de naamgever van het Disneyland Resort en het Walt Disney World Resort, en van parken in de Verenigde Staten, Japan, Frankrijk en Hongkong.
Disney overleed op 15 december 1966 aan de gevolgen van longkanker, een paar jaar voorafgaand aan de opening van het Walt Disney World Resort in Florida.
Disney werd geboren in Chicago. Zijn vader Elias Disney had verschillende baantjes en zijn moeder Flora Call Disney was lerares op een basisschool. Ook had hij nog drie broers en een zus. In 1906 verhuisde Walt naar een boerderij in de buurt van Marceline, in Missouri. Waarschijnlijk stond de hoofdstraat van Marceline model voor Main Street, U.S.A. in Disneyland.
Niet lang hierna verhuisde het gezin weer, ditmaal naar Kansas City, hier werd Walts vader krantenbezorger. Walt begon met een schriftelijke cursus cartoons maken en ging naar de kunstacademie. In 1917 keerde de Disney-familie terug naar Chicago. In 1918 ging hij op zijn zestiende van school af en deed hij een poging in het leger te komen. Vanwege zijn leeftijd werd hij afgekeurd. Zijn broer Roy O. Disney zat toen bij de marine. Walt ging als chauffeur van het Rode Kruis naar Frankrijk, waar hij net na het einde van de Eerste Wereldoorlog arriveerde. In 1919 ging hij terug naar Amerika en vond werk als tekenaar en inkter in Kansas City.
Walt Disney had een eigen studio, waar hij samen met zijn broer Roy een handjevol tekenfilms met dieren had gemaakt. Walt Disney was zelf geen animator; hij wist wat mogelijk was en hoeveel tijd verschillende dingen kostten, maar het zelf uitvoeren kon hij niet. Disney was dus een man van ideeën. Dit had hij zelf snel in de gaten en hij nam enkele animators in dienst. Ook had Disney een goed gevoel voor grappige situaties: de combinatie van de uitdrukkingen op de gezichten van de dieren en de gebeurtenissen konden voor een erg komisch verhaal zorgen. Disney was een perfectionist en hij besteedde, ondanks beperkte budgetten, veel aandacht aan de kwaliteit van de tekenfilms.
In juli 1925 trouwde hij met Lillian Bounds. Ze kregen twee dochters, Diane (geboren december 1933) en Sharon (geadopteerd in december 1936, zes weken daarvoor geboren). Binnen de Disney familie, noch door Disney noch door zijn vrouw, werd verborgen dat Sharon was geadopteerd, alhoewel ze er zich aan ergerden als iemand buiten de familie het ter sprake bracht. De Disneys trachten hun dochters zoveel als mogelijk buiten de publiciteit te houden, vooral gezien de ontvoering van de zoon van Charles Lindbergh; Disney nam diverse maatregelen om ervoor te zorgen dat zijn dochters niet werden gefotografeerd door de pers.
In 1928 kwamen drie filmpjes van Mickey Mouse uit. Het eerste was Plane Crazy. Het had niet veel gescheeld of Mickey had Mortimer geheten. Disneys echtgenote vond Mickey een betere naam, waardoor het personage nog steeds zo heet.
Steamboat Willie was de eerste tekenfilm met geluid van Disney. Disney sprak zelf jarenlang Mickeys stem in. Hierna volgden nog enkele korte filmpjes met onder andere de drie biggetjes (1933) en Donald Duck (1934). Deze filmpjes heetten Silly Symphonies en dit was een serie waarin allerlei tekenfilmfiguren muziek maakten.
In 1937 maakte Walt Disney zijn eerste tekenfilm van speelfilmlengte: Sneeuwwitje en de Zeven Dwergen. Deze film was razend populair en won in 1939 een Oscar, of liever gezegd acht Oscars, want Disney kreeg naast het gewone beeldje zeven kleine beeldjes erbij. Hierna volgden nog vele andere lange tekenfilms.
Tijdens het maken van Jungle Book in 1966 overleed Walt Disney, aan de gevolgen van longkanker. Zijn medewerkers hebben daarom aan de afwerking van die film extra aandacht besteed.
Ook na Walt Disneys overlijden bleef zijn studio voortbestaan en produceert nog altijd populaire teken- en speelfilms.
Enkele medewerkers van de Walt Disney-studio's richtten in 1949 een dixielandorkest op, Firehouse Five Plus Two, dat tot in de jaren zestig opnamen zou blijven maken.
Op de tekenfilms van Walt Disney zijn zes attractieparken gebaseerd. Disneyland bij Los Angeles, Disney World in Orlando,  Tokyo Disneyland in Japan, Disneyland Paris in Frankrijk, Hong Kong Disneyland en Shanghai Disneyland Resort in China. Disneyland opende zijn deuren in 1955, Disney World volgde in 1971, daarna kwamen Tokio in 1983, Parijs in 1992, Hongkong in 2005 en later Shanghai in 2016. Behalve in Hong Kong is in alle parken een standbeeld voor hem opgericht genaamd Partners. Het standbeeld toont Walt met aan zijn linkerhand Mickey Mouse.
In Madame Tussauds Orlando bevindt zich een wassen beeld van Walt Disney in zijn tekenkamer.
