Het wapen van Woensel werd op 16 juli 1817 bevestigd door de Hoge Raad van Adel aan de Noord-Brabantse gemeente Woensel. Na de toevoeging van Eckart in 1821 werd de naam van gemeente gewijzigd in Woensel en Eckart. Het gemeentewapen werd voortgezet. In 1896 werd besloten door het gemeentebestuur om de naam van de gemeente te veranderen in Woensel. Deze naam werd gebruikt tot de gemeente in 1920 werd opgeheven en opging in gemeente Eindhoven. Het wapen van Woensel is daardoor definitief komen te vervallen als gemeentewapen.
De heraldische kleuren zijn azuur (blauw) en goud (goud of geel). Dit zijn de rijkskleuren. In het register van de Hoge Raad van Adel zelf wordt geen beschrijving gegeven, maar een afbeelding.
Het wapen is afgeleid van het wapen van de heren van Cranendonck, een tak van het geslacht Van Horne. Deze waren sinds eind van de 13e eeuw Heren van de heerlijkheid Woensel. De Hoge Raad van Adel heeft het wapen bevestigd in rijkskleuren in plaats van de originele kleuren van het wapen van Cranendonck. De juiste kleuren zijn: in zilver (wit) drie horens van keel (rood), beslagen van zilver