Webvideo is de naam voor digitale films (vaak filmpjes), die bedoeld zijn om via internet te bekijken. De term is ontstaan uit de samentrekking van world wide web (afgekort tot web) en video. Voor het vertonen wordt tegenwoordig meestal gebruikgemaakt van speciale videosites zoals YouTube of Vimeo. De ontwikkeling van webvideo houdt nauw verband met de ontwikkeling van codecs voor het comprimeren van de video-bestanden. Video on demand en streaming media worden veelvuldig verward met webvideo.
In juli 2006 werden op YouTube 100 miljoen filmpjes per dag bekeken. Bevestiging van het belang van webvideo was de benoeming van You (jij) tot "Person of the Year" 2006 door TIME-magazine. Door het enorme succes van YouTube begint webvideo steeds meer een eigenstandige kunstvorm te worden. De vrijheid die ontstaat uit het massale gebruik van het medium draagt ertoe bij dat de creativiteit schijnbaar onbegrensd is. Mensen zetten vaak heel persoonlijke films online, van homevideo's van huisdieren of persoonlijke dagboeken, tot zelfgemaakte pornografie.
In mei 2010 werd het WebM-bestandsformaat aangekondigd, waarmee video net zoals afbeeldingen getoond kan worden op webpagina's, met het video-element van HTML 5.
Webvideo in zijn huidige vorm onderscheidt zich vooral op het gebied van kosten en techniek  van video on demand. Pas met de introductie van sites die gratis hosting van de bandbreedteverslindende video's aanboden, met daarbij de mogelijkheid om deze gemakkelijk in te binden in de eigen site, kon webvideo de sprong naar de mainstream maken. Video on demand daarentegen moet vooral worden geassocieerd met betaalde inhouden van filmstudio's, online videotheken en kabelproviders. Feitelijk is webvideo een verzamelbegrip voor alle soorten video op het web. Video on demand staat specifiek voor video's die starten wanneer de gebruiker dat wenst, dit in tegenstelling tot (live)streaming en multicast waarbij de gegevens live worden uitgezonden vanuit een server en in beginsel niet worden herhaald.
Omdat de ontwikkelingen op het gebied van webvideo erg snel verlopen is het moeilijk om eenduidige eigenschappen vast te stellen. Er zijn echter wel criteria waaraan veruit de meeste webvideo's voldoen:
meestal in het FLV formaat (Flash Video), maar ook als Windows Media Video, RealMedia, Quicktime of DivX te vinden;
over het algemeen gratis beschikbaar, waardoor mede de populariteit verklaard kan worden;
vaak door particulieren geüpload en hierdoor over het algemeen van mindere technische kwaliteit dan betaalde video's;
door de verspreiding, vaak vol controversiële thema's en hele vrije, aan weinig regels gebonden, uitingen van (vooral) jongeren;
veelvuldig gebruikt op weblogs en andere web 2.0 sites. De bekendste voorbeelden in Nederland zijn GeenStijl.nl, Hyves en Retecool.com;Voor het beschikbaar stellen en bekijken van video's kunnen naast wettelijke regels, ook, indien van toepassing, regels van de faciliërende videosite gelden, bijvoorbeeld de communityrichtlijnen van YouTube.
