Het Weimarer Taschenbuch is een in navolging van de Almanach de Gotha geschreven almanak waarin een groot aantal families en geslachten staat vermeld. De definitie van Joodse adel is moeilijk te geven omdat de Joodse wet geen adeldom kent en de vererving van adeldom in Europa over het algemeen via de vader geschied. Het Jodendom vererft daarentegen lang matrilineaire lijn, door de moeder en haar moeder enz.
De volledige naam van de in 1912 in München door het Kyffhäuser-Verlag uitgegeven almanak is "Weimarer historisch-genealoges Taschenbuch des gesamten Adels jehudäischen ursprunges. (Hebraici et conversi et de genere Juda). Aufsammlung all' der im Mannesstamme aus jüdischem Geblüt, d. h. aus dem recht orientalischen Rassentypus der (eigentlich unrichtig Israeliten genannten) Juden oder Hebraeer hervorgegangenen Adelsfamilien von einst und jetzt, ohne sonderliche Ansehung ihrer eventuell derzeit christlichen Konfession oder etwaiger Blutzumischung durch Einheirat arischer Frauen - vom Rassenstandpunkte aus besehen". 
In datzelfde jaar recenseerde een Joods tijdschrift de almanak. De recensent wees op de fouten die de schrijvers hadden gemaakt. Aan zeker honderd geslachten zou ten onrechte een Joodse afstamming zijn toegedicht. In de recensie wordt ook gewezen op de antisemitische achtergrond van de almanak. In de volledige titel is sprake van "recht orientalischen Rassentypus" wat op racisme duidt. Ook de verwijzing naar "Rassenstandpunkte" duidt daarop, De recensent sprak in dit kader van "Brunnenvergiftung".