Het begrip wereldbeeld, wereldbeschouwing of maatschappijbeeld slaat op het algemene idee, dat de mensen hebben over de wereld, waarin we leven. Het betreft het geheel aan op- en misvattingen omtrent het eigen bestaan van de mens en van de wereld, al dan niet gekaderd binnen religieuze of magische overtuigingen. In de omgangstaal wordt er ook opvattingen over hoe de wereld zou moeten zijn mee bedoeld.
Het begrip "wereldbeeld" stamt van het Duitse "Weltbild", en is in het Nederlands verwant aan de termen levensbeschouwing en wereldbeschouwing (het Duitse "Weltanschauung"). Het wereldbeeld kan betrekking hebben op onze opvattingen over de aard van de werkelijkheid, en op onze opvattingen over de hele orde van het universum.Het wereldbeeld van een mens is de voorstelling die een individu gedurende zijn leven heeft opgebouwd van de werkelijkheid, de samenhang, ofwel het wezenlijke van de wereld. Dit wereldbeeld is beïnvloed door zijn zintuiglijke ervaringen, zijn opvoeding en opleiding, zijn sociale, professionele en religieuze contacten, zijn belezenheid, zijn intelligentie, zijn voorstellingsvermogen, enzovoort.
Maar hoewel het wereldbeeld is beïnvloed door ervaringen, is het daar echter niet op gebaseerd. Het wereldbeeld gaat immers juist vooraf aan de (wetenschappelijke) waarneming. Het is het wereldbeeld dat in zekere zin 'stuur' geeft aan de waarneming, door deze van een duiding te voorzien. Daarom is het wereldbeeld zo sterk verwant aan religie, levensbeschouwing en moraal.
In instituties als de politiek, de religie en de wetenschap met name in de filosofie wordt het begrip 'wereldbeeld' in allerlei aanverwante betekenissen gebruikt.
Enige voorbeelden van type wereldbeelden, waar in de vakliteratuur over gesproken wordt zijn:
een biologisch geografisch, linguïstisch, sterrenkundig wetenschappelijk wereldbeeld
De onderzoeksgroep WORLDVIEWS: Research Community Integrating World Views biedt een aantal aardige research papers (deels in Engels).