West-Sumatra (Indonesisch: Sumatera Barat - als acroniem: "Sumbar") is een provincie in Indonesië. Het ligt aan de westkust van het eiland Sumatra en grenst aan de provincies Noord-Sumatra (Sumatra Utara) in het noorden, Riau en Jambi in het oosten en Bengkulu in het zuidoosten. Even buiten de kust liggen de Mentawai-eilanden. De hoofdstad van de provincie is Padang.
West-Sumatra wordt vooral bewoond door de Minangkabau. De Mentawai zijn een apart volk, met een geheel eigen taal.
West-Sumatra bestaat uit de volgende steden (kota, overwegend urbane gemeenten, voorheen kotamadya genoemd):
