De Wiener Secession was een vereniging van beeldende kunstenaars (Vereinigung bildener Künstler Oesterreichs (Secession)) in het Wenen van het fin de siècle. Het is tevens de benaming van de plaatselijke variant van de jugendstil. De vereniging werd op 3 april 1897 opgericht door Gustav Klimt, Koloman Moser, Josef Hoffmann, Joseph Maria Olbrich, Otto Wagner, Max Kurzweil, Otto Friedrich en andere kunstenaars. Het was een afsplitsing (= secessie) van het Wiener Künstlerhaus, waarvan het traditionalisme werd veroordeeld. De Wiener Secession liet zich inspireren door voorgangers in Berlijn en in München, waar al eerder secessiebewegingen waren opgericht.
De eerste tentoonstelling van de Wiener Secession vond in 1898 plaats in het door Olbrich ontworpen Secessionsgebouw, kortweg de Secession. Op het gebouw prijkt onder meer de tekst Ver Sacrum (= heilige lente), de naam van het tijdschrift dat deze vereniging gedurende de beginjaren uitgaf en haar motto: Der Zeit ihre Kunst/ der Kunst ihre Freiheit.
Uit de Wiener Secession kwamen in 1903 de Wiener Werkstätte voort, een productiegemeenschap voor toegepaste kunst, die door Hoffmann en Moser werd opgericht. De schilder Gustav Klimt verliet de Secession in 1905.