Willem (Wim) Zwiers (Rotterdam, 17 mei 1922) is een Nederlandse graficus, graveur, tekenaar, schilder, beeldhouwer, glasschilder en was docent aan een academie in Groningen.
In 1948 behoorde Zwiers tot de drie Nederlandse grafici die deelnamen aan de Prix de Rome voor de grafiek. Na het behalen van zijn diploma aan de Christelijke hbs in Rotterdam volgde hij vanaf 1940 een opleiding aan de Academie voor Beeldende Kunsten in Rotterdam en studeerde daar af in 1944. Van 1946 tot 1974 was hij aan genoemde academie verbonden als docent in de grafische technieken.  
Tot op heden kwamen er een paar honderd ex-libris van zijn hand. Omstreeks 1992 begon hij naast zijn gegraveerde ex-libris de computer te gebruiken voor het maken van ex-libris en andere kleingrafiek. Hoewel hij niet de eerste was die computerexlibris ging maken, verraste hij door op zeventigjarige leeftijd als gerenommeerd koper- en houtgraveur met een dergelijke nieuwe techniek te beginnen. 
Johan Schwencke, Tweehonderd Nederlandse Grafische Kunstenaars, Wereldbibliotheek, Amsterdam, 1954, pagina 171.
P.A. Burggraaf en J. van Waterschoot, Het exlibris in Nederland 1985-2008, Amsterdam 2008, pp. 92-93.
Pieter Jonker en Jan van Koolwijk, Wim Zwiers, vaardig en veelzijdig, z.pl. 2017 (Nobilis Cahier 10).
