Evrard behaalde het diploma van agronoom ingenieur aan de Université Catholique de Louvain. Van 1993 tot 2000 werkte hij als technisch directeur, waarna hij gedelegeerd administrateur werd van de plantenkwekerij Luxgreen.
Sinds 2000 is hij gemeenteraadslid van Neufchâteau. Van 2006 tot 2012 was hij tevens burgemeester van de gemeente. In deze functie werd hij opgevolgd door Dimitri Fourny. Van 2012 tot 2014 was hij daarnaast provincieraadslid van de provincie Luxemburg.
Bij de Waalse verkiezingen van 2014 trok Evrard de MR-lijst voor de kieskring Neufchâteau-Virton en werd verkozen in het Waals Parlement en in het Parlement van de Franse Gemeenschap. Ook werd hij door zijn partij naar de Belgische Senaat gestuurd om er te zetelen als deelstaatsenator.
