Zeeroofdieren (ook wel vinpotigen genoemd) zijn een informele groep binnen de roofdieren.
Vinpotigen zijn vleesetende roofdieren die volledig zijn aangepast aan het jagen in het water. Hun ledematen zijn geëvolueerd tot vinpoten; voor- en achterpoten kunnen zowel gebruikt worden om te zwemmen als om op te lopen. Hierdoor zijn vinpotigen in staat om zich zowel in het water als op het land voort te bewegen. Ze bewegen zich op land doorgaans traag en onhandig voort, terwijl ze in het water, mede dankzij hun gestroomlijnde lichaam, uitermate snelle en wendbare zwemmers zijn. Ze worden beschermd tegen het omringende koude water door een dikke vetlaag.
Ze zijn aan land gebonden door de voortplanting: jongen worden op het land geboren. De jongen zijn kwetsbaar en groeien relatief snel op.
Zeeroofdieren komen voor langs de kusten van de meeste zeeën en oceanen. Ook leven enkele populaties in zoetwatermeren, zoals de Baikalrobben van het Baikalmeer.
Zeehonden (Phocidae)Vroeger werden ze wel tot een aparte onderorde of zelfs orde gerekend, Pinnipedia genaamd, maar nu is het algemeen aanvaard dat ze deel zijn van de onderorde Caniformia en dat de groep mogelijk zelfs het resultaat is van parallelle ontwikkelingen. Een theorie is dat de zeehonden een otterachtige voorouder hebben, terwijl de walrussen en oorrobben een beerachtige voorouder hebben.