De Zesdaagse van M端nchen is een zesdaagse die jaarlijkse wordt gereden in de Duitse stad M端nchen. De zesdaagse van M端nchen wordt gehouden in de Olympiahalle, een houten indoorbaan met een lengte van 200 meter.
De wielerwedstrijd werd voor het eerst georganiseerd in 1933. De eerste zesdaagse werd in dat jaar gewonnen door het Duitse koppel Oskar Tietz en Franz Lehmann. Na dit eerste jaar duurde het tot 1949 aleer de volgende editie werd gehouden. Vanaf 1949 was er nog een onderbreking van 1955 tot 1971. In 1950 werd de zesdaagse twee maal gehouden.
Het record van meeste overwinningen in de zesdaagse van M端nchen wordt gehouden door de Zwitserse renner Bruno Risi met 9 overwinningen. 
