Zonnestroom is elektriciteit die door middel van zonnepanelen met fotovoltaïsche cellen (ook wel PV-cellen genoemd) uit de elektromagnetische stralingsenergie van de zon wordt opgewekt.
Zonnestroom werd eerst in satellieten gebruikt. De eerste satelliet die zonnecellen voor de opwekking van elektriciteit gebruikte, de Vanguard 1, werd in 1958 gelanceerd. Nu wordt het toegepast op daken van individuen en organisaties, en ook voor industriële opwekking van energie in zonneparken.
Alhoewel zonnestroom vooralsnog een bescheiden rol speelt in de Nederlandse elektriciteitsproductie, is dat aandeel groeiende. Volgens het CBS was het totale opgestelde vermogen eind 2012 344 miljoen Wattpiek (MWp). Volgens de cijfers van SolarPower Europe bedroeg het totale opgestelde vermogen in Nederland in 2012 244 MWp. Uitgaande van de cijfers van het CBS schat de Stichting Monitoring Zonnestroom in dat hiermee werd voorzien in 0,23% procent van het totale Nederlandse elektriciteitsverbruik. In 2013 verdubbelde het opgestelde vermogen tot 722 MWp.
Er is een grote oppervlakte beschikbaar op gunstig gerichte daken en gevels van gebouwen om zonnepanelen op te installeren, waardoor zonnestroom voor een aanzienlijk deel van het totale elektriciteitsverbruik kan instaan. Als alle gunstige oppervlakken op gebouwen gebruikt worden, kan in theorie tot 30% van het Belgische jaarverbruik met zonnepanelen geproduceerd worden.In Vlaanderen werd in 2011 in totaal voor bijna 1 miljard kWh elektriciteit uit zonlicht geproduceerd met fotovoltaïsche zonnepanelen; er werden 985961 groenstroomcertificaten voor PV toegekend door de Vlaamse energieregulator VREG. Dit is een verdubbeling tegenover de situatie het jaar voordien (488 563 GSC in 2010) en het dertigvoudige van de situatie in 2008 (33 621 certificaten).
Uit deze statistiek blijkt dat het aandeel zonnestroom in de totale elektriciteitsproductie in België en Nederland nog een behoorlijk groeipotentieel heeft, zeker in vergelijking met de naburige koploper Duitsland.
