Zweden nam deel aan de Olympische Zomerspelen 2016 in Rio de Janeiro, Brazilië. De selectie bestond uit 152 sporters die in 22 olympische sportdisciplines uitkwamen. Vlaggendrager bij de opening was Therese Alshammar; wielrenster Emma Johansson droeg de Zweedse vlag bij de sluitingsceremonie.
De Zweedse ploeg, de grootste sinds Atlanta 1996, won voor de 27ste keer op rij ten minste één medaille op de Olympische Zomerspelen. In totaal wonnen de Zweden elf medailles, waarvan twee goud, zes zilver en drie brons. Acht van de elf medailles werden gewonnen door vrouwen, die ook een meerderheid vormden in de olympische ploeg. Zwemster Sarah Sjöström won goud op de 100 meter vlinderslag, met een nieuw wereldrecord. Ze was de eerste Zweedse zwemster die olympisch goud won. Ook mountainbikester Jenny Rissveds won een gouden medaille. Zij won de vrouwenwedstrijd in het mountainbiken. Een van de overige negen medailles werd gewonnen door het Zweeds vrouwenvoetbalelftal. Zij verloren op 19 augustus de finale van het toernooi van Duitsland (1–2).
