
Vabalai (Coleoptera) – vabzdžių (Insecta) klasės būrys. Tai pats gausiausias pagal atrastų rūšių skaičių būrys ne tik tarp vabzdžių, bet ir visoje gyvūnų karalystėje. Vabalai sudaro maždaug ketvirtadalį visų žemėje gyvenančių gyvūnų rūšių. Pasaulyje jų yra apie 350 000 rūšių ir nuolat atrandamos naujos. Lietuvoje gyvena apie 3500 – 3600 rūšių (žr. Lietuvos vabalai). Gamtoje vabalai turi įtakos medžiagų apykaitai, dirvodarai, kitų gyvūnų balansui.
Pavadinimas Coleoptera yra duotas Aristotelio, jis sudarytas iš dviejų senovės graikų kalbos žodžių: coleo – skydas ir ptera – sparnas. Sukietėję antsparniai bei tvirtas egzoskeletas  daugumai vabalų būdingas bruožas, skiriantis juos nuo kitų vabzdžių. Antsparnių funkcija paprastai yra grynai apsauginė, jie nenaudojami skraidymui. Dalis vabalų, pavyzdžiui, gegužvabaliai, nebeskraido, o jų antsparniai suaugę.
Vabalai paplitę beveik visur, jie kol kas neaptikti tik jūrose bei poliariniuose regionuose. Daug vabalų rūšių, ypač gyvenančių tropiniuose kraštuose, mažai ištirta. Didžiausi žinomi vabalai yra Macrodontia cervicornis, gigantiškasis titanas (Titanus giganteus), vabalas heraklis (Dynastes hercules, užauga iki 17 cm).
Žodis coleoptera kilęs iš graikų kalbos žodžio koleopteros, pažodžiui „makščiasparnis“, kur koleos reiškia kardo makštis, o pteron – sparnas. Pavadinimą Coleoptera pirmą kartą pavartojo Aristotelis, taip pavadindamas vabalo antsparnius – pirmuosius kietus sparnus.
Vabalų kūnas sudarytas iš trijų dalių: galvos (lot. caput), krūtinės (thorax) ir pilvelio (abdomen). Galvoje yra pora antenų, pora sudėtinių akių ir kartais viena dvi paprastosios akelės. Burnos organai tipiški graužiamieji. Krūtinėje yra trys poros kojų ir dažniausiai dvi poros sparnų. Priekiniai sparnai kieti, stori, paprastai nepermatomi, virtę vadinamaisiais antsparniais.
Paprastai būna apvali. Su krūtine jungiasi arba plonu kaklu, arba prie pirmojo krūtinės segmento jungiasi visu pločiu. Antruoju atveju galva būna giliai įtraukta į krūtinę, kad žiūrint iš viršaus jos beveik nesimato (pvz., Byrrhus, Lampyris genčių atstovų). Kai kurių vabalų galvos priekinė dalis ištįsusi į straublelį (pvz., straubliukiniai). Galva susideda iš kelių dalių. Užpakalinė, paprastai susiaurėjusi dalis, vadinama kaklu (collum), toliau eina pakaušis (occiput) ir viršugalvis (vertex). Tarp akių yra kakta (frons). Nuo jos tęsiasi priekaktis (clypeus), nuo kaktos jis dažniausiai atskirtas siūle, prie priekakčio priekinio krašto priaugusi viršutinė lūpa (labrum). Už akių galvos šonuose yra smilkiniai (tempora), o žemiau akių – skruostai (genae). Galvos apačioje kaklas ribojasi su gerkle (gula), kuri prisišlieja prie apatinės lūpos.
Vabalų burnos organai visada graužiamieji, pritaikyti graužti kietą maistą. Sudaryti iš 2 lūpų ir 2 porų žandų. Viršutinė lūpa (labrum) būna priaugusi prie priekakčio priekinio krašto. Tai nenariuota plokštelė dengianti vabalo burną iš viršaus ar iš priekio. Kai kurių vabalų ji neišsivysčiusi. Viršutiniai žandai – mandibulės (mandibulae) stambokos, trikampės ar pjautuvo formos kietos plokštelės, dažnai su danteliais vidinėje dalyje. Jos juda horizontalia kryptimi, retkarčiais, kai kurių straubliukų, vertikalia. Mandibulėm vabalai graužia ir smulkina maistą. Kai kurių vabalų, pvz. elniavabalių patinų, mandibulės išauga labai didelės ir atlieka jau nebe maisto smulkinimo funkciją. Po viršutiniais žandais yra pora apatinių žandų – maksilių (maxillae). Jie susideda iš daug dalių: pamato (cardo), stiebelio (stipes), poros kramtomųjų plokštelių: išorinės (lobus externus, galea) ir vidinės (lobus internus, lacinia), apatinio keturnario čiuopiklio (palpus maxillaris). Apibūdinant vabalus labai svarbūs apatiniai žandų čiuopikliai, nes jų narelių forma, dydis, plaukuotumas labai įvairūs ir padeda atskirti vabalų rūšis. Po apatiniais žandais yra apatinė lūpa (labium), kuri pridengia burną iš apačios. Jos sandara panaši į apatinių žandų, tik pamatiniai nareliai suaugę. Ji sudaryta iš pasmakrės (submentum), smakro (mentum), dviejų nariuotų lūpos čiuopiklių (palpi labiales) ir tarp jų esančių 2 porų plokštelių, kurių vidinės – liežuvėliai (glossae), išorinės – prieliežuvėliai (paraglossae). Apatinės lūpos nariuoti čiuopikliai iš 2-3 narelių, trumpesni už apatinių žandų čiuopiklius. Jei burnos organai nukreipti į priekį, o kakta horizontalioje padėtyje, tokia galva vadinama „prognatine“ (dažniausiai gruobuonių: žygių, trumpasparnių ir kt.). Jeigu burnos organai nukreipti į apačią, o kakta yra vertikali, tokia galva vadinama „ortognatine“ (blizgiavabaliai). Jei burnos organai ir kakta nukeipti į apačią ir įstrižai atgal, tuomet galva vadinama „hipognatine“ (skydinukai).
Akys (oculi), kaip ir visų vabzdžių, facetinės, sudarytos iš daug mažų akučių (facečių). Jų skaičius įvairus: nuo 10 iki 25 000. Akys išsidėsčiusios galvos šonuose. Dažniausiai akys būna apskritos ir ovalios, kartais su gilia išpjova, ar galvos šonu perskeltos į dvi dažnai skirtingo dydžio dalis, ir tuomet jos atrodo kaip keturios akys (sukučiai, mėšlavabaliai). Kai kurių gyvenančių olose, po žeme ar parazituojančių vabalų akys gali būti ne visai išsivysčiusios arba akių gali iš viso nebūti. Paprastosios akelės (ocelli) yra smulkių, skaidrių gumburėlių pavidalo. Jas turi kai kurie trumpasparniai, kailiavabaliai ir kiti vabalai.
Antenos (antennae) – vabalų uoslės ir lytėjimo organai. Jos auga kaktoje tarp akių ar žemiau jų. Priaugimo vieta vadinama antenine duobute. Dažniausiai antenos sudarytos iš 11 narelių, tačiau jų skaičius kai kurių šeimų ar rūšių gali būti nevienodas. Pirmasis narelis dažnai būna daug ilgesnis ir storesnis už kitus ir vadinamas stiebeliu (pedicellus). Jo viršūnėje prasideda nariuotas botagėlis (flagellum), kuris baigiasi buožele. Pagal savo forma antenos skirstomos į siūliškas, šeriškas, karoliškas, pjūkliškas, šukiškas, plokštelines, storėjančias, buožiškas ir alkūniškas (pav.). Antenų forma – svarbus sistematinis požymis.
Vabalų krūtinė susideda iš 3 segmentų: prieškrūtinio (prothorax), vidukrūtinio (mesothorax) ir pakrūtinio (metathorax). Labiausiai išsivystęs prieškrūtinis, jis dažniausiai judamai suaugęs su vidakrūtiniu, o pastarasis nejudamai suaugęs su pakrūtiniu. Kartais prieškrūtinis vidukrūtinio atžvilgiu gali būti paslankus tik vertikalia kryptimi (sprakšiai) arba suaugęs nejudamai (blizgiavabaliai). Kiekvieną iš trijų segmentų sudaro viršutinė (nugarinė) dalis – nugarėlė (notum), apatinė dalis – krūtinėlė (sternum) ir šonai – pleuros. Atitinkamai krūtinės segmentams jų nugarėlės segmentai vadinami priešnugarėlė (pronotum, scutum), vidunugarėle (mesonotum) ir panugarėle (metanotum), o krūtinėlės – prieškrūtinėle (prosternum), vidukrūtinėlė (mesosternum) ir pakrūtinėle (metasternum). Vidukrūtinės ir pakrūtinės pleurą siūlės skiria į 2 dalis: priekinę – epsterną ir užpakalinę – epimerą. Prieškrūtinės šonai vadinami episternomis arba propleuromis.
Žiūrint į vabalą iš viršaus, iš krūtinės segmentų matyti tik priešnugarėlė ir tarp antsparnių įsiterpęs trikampis skydelis (scutellum), kitas vidunugarėlės ir panugarėlės dalis dengia antsparniai. Kai kurie vabalai (pvz., gegužvabaliai (meloe sp.), smailiaragis mėšlavabalis (Copris lunaris) skydelio neturi.
Suaugę vabalai turi 6 kojas. Priklausomai nuo gyvenamos aplinkos vabalų kojos gali būti įvairių tipų: vaikščiojamosios, rausiamosios, bėgiojamosios, šokamosios, plaukiojamosios (irkliškos). Vaikšto vabalai pakaitom iš vienos pusės pakeldami ir pastumdami į priekį pirmąją ir paskutinę koją, o iš kitos vidurinę koją.
Kojos (pedes) susideda iš 5 dalių: dubenėlio (coxa), klubo (trichanter), šlaunies (femur), blauzdos (tibia) ir letenos (tarsus). Dubenėlis – pamatinė kojos dalis, kuri telpa dubenėlio duobutėje. Priekiniai ir vidutiniai dubenėliai suaugę judamai su krūtinėlės audiniu. Užpakaliniai dubenėliai suaugę nejudamai arba juda ribotai. Klubas – trikampė, rombo, kiaušinio ar cilindro formos dali, įstrižai priaugusi prie šlaunies pamato ir judanti kartu su šlaunimi. Šlaunis – stambiausia dalis. Šokamųjų kojų šlaunys būna labai sustorėjusios. Blauzda – plona ir ilga kojos dalis. Jos viršūnėje dažniausiai yra 1 ar 2 spygliai, judamai sujungti su blauzda ir vadinami pentinais (calcaria). Letena priaugusi prie blauzdos, sudaryta iš 3-5 (kartais mažesnio skaičiaus) narelių. Vaikščiojamųjų kojų nareliai platūs, padai plaukuoti. Kiekvienos poros kojų narelių skaičius gali būti skirtingas ir žymimas formule: 5-5-4; 4-4-4 ir t. t. Paskutinis letenos narelis paprastai su vienu ar dviem nagais.
Vabalų priekiniai sparnai (alae), priaugę vidunugarėlėje, vadinami antsparniais (elytrae). Jie yra tokio standumo, kaip ir visa vabalo chitininė danga. Ramybės būsenoje antsparniai pridengia visą vidunugarėlę (išskyrus skydelį), panugarėlę ir pilvelį. Kartais antsparniai būna sutrumpėję (pvz., trumpasparnių) ir neuždengia dalies, ar viso pilvelio segmentų. Kai kurių, neskraidančių vabalų, antsparniai būna suaugę. Kartais antsparniai būna suaugę ir skraidančių vabalų (pvz paprastojo auksavabalio, tuomet jie sparnus iškiša pro angas antsparnių šonuose.
Po antsparniais glūdi plėviški užpakaliniai sparnai. Jie daug didesni už antsparnius, tačiau sulankstomi skersai ir išilgai ir ramybės būsenoje visiškai po jais paslėpti (tačiau pasitaiko ir išimčių, pvz., didysis trumpasparnis medkirtis). Jie perregimi, su daugybe tamsių gyslelių. Jų pagalba vabalai skraido.
Kai kurių vabalų, pvz., jonvabalių patelių, tiek antsparniai, tiek plėviniai sparnai atrofavęsi, todėl šie savo išvaizda labai panašūs į lervas.
Standžiai priaugęs prie pakrūtinio, iš 5 – 10 segmentų. Kiekvienas segmentas iš 2 pusžiedžių: nugarinio – tergito ir apatinio – sternito. Paprastai galima įžiūrėti 5-7 sternitus (2 pirmųjų segmentų sternitai išnykę) ir 7-9 tergitus. Pilvelio 1-3 galinių sternitų išvaizda pasikeitusi; jie įtraukti į pilvelio vidų. Tergitai pridengti antsparniais, minkšti, o nepridengti – kieti kaip visas kūnas. Pilvelio paskutinio segmento tergitas, antsparniais nepridengtas, vadinamas pigidiumu, priešpaskutinio – propigidiumu. Galinis sternitas vadinamas analiniu, jo sandara priklauso nuo lyties.
Vabalų kūną dengia chitininė kutikulė, kuri atlieka ir išorinio skeleto funkcijas. Įvairių vabalų rūšių ir net kūno dalių kutikulė būna nevienodo storumo ir standumo. Kutikulės paviršius gali būti lygus, veidrodiškai žvilgantis arba su duobutėmis, taškais, gumburėliais, vagutėmis, apaugęs įvairiaspalviais plaukais, šereliais, įvairios formos ir spalvos žvynais. Plaukų ir šerelių išsidėstymas (chetotaksija) yra būdingas kiekvienai rūšiai.
Vabalų spalva būna labai įvairi. Ji priklauso nuo hipodermos ir kutikulės pigmentų, mikrostruktūros ir plaukų ar žvynų spalvos. Tik išsiritę iš lėliukių vabalai (žygiai, kinivarpos ir kt.) būna gelsvos, nenatūralios spalvos. Rūšiai būdingą spalvą įgauna po 1-2 dienų.
Jis būdingas daugeliui vabalų. Paprastai patinai kiek mažesni už pateles ir jų kūnas truputį sunkesnis. Tačiau yra ir išimčių, pavyzdžiui, elniavablių patinai daug stambesni. Dažnai patinai nuo patelių skiriasi kojų letenėlių narelių forma, apaugimu, antsparnių raštu, kai kurių kūno dalių sandara taip pat kažkiek skiriasi (pvz., kai kurių plokštėtaūsių patinų galva turi stambų ragą).
Identifikuoti vabalo rūšį kartais galima tik iš patino lytinių organų (genitalijų) chitininių dalių. Tai kopuliacijos organas (penisas), dvi parameros ir bazalinis skleritas.
Vabalai ir jų lervos naudoja keletą skirtingų strategijų, naudojamų ginantis nuo plėšrūnų ir parazitų atakų. Į šiuos būdus įtraukiamas kamufliažas, mimikrija, toksiškumas ir aktyvi gynyba.
Kamufliažas – vabalų sugebėjimas savo kūno spalva ir forma prisitaikyti prie aplinkos. Tai labai dažna ir paplitusi vabalų apsaugos forma, ypač tarp tų, kurie minta mediena ar augalais, pavyzdžiui, lapgraužiai (Chrysomelidae) ar straubliukiniai (Curculionoidea). Kai kurių vabzdžių forma, įvairiaspalviškumas ar plaukuotas kūnas primena paukščių mėšlą ar kokį kitą nevalgomą daiktą.
Kitas apsisaugojimo nuo priešų būdas derinant spalvas ir formą yra mimikrija. Pavyzdžiui, dalis ūsuočių (Cerambycidae) yra itin panašūs į vapsvas, raštuotasis auksavabalis panašus į kamanę, todėl šių vabalų vengia plėšrūnai, nors patys vabalai iš esmės yra nepavojingi. Vabalai gali kombinuoti išvaizdos mimikriją ir elgesio mimikriją, pavyzdžiui, elgtis panašiai kaip vapsvos, į kurias jie yra panašūs.
Daug vabalų rūšių, tarp jų boružės (Coccinellidae), skaudvabaliai (Meloidae), žiedvabaliai (Lycidae) sučiupti gali išskleisti toksiškas ar nemalonaus skonio substancijas, kurios apnuodija ar atbaido priešininką. Dažnai tokie vabalai turi ryškių įspėjamųjų spalvų kūną, atbaidančių potencialius grobuonis. Daug nepavojingų vabalų ar kitų vabzdžių dėl tos priežaisies naudoja šių toksiškų vabalų spalvas ar formą.
Kai kurie vabalai, pvz., kamuolvabaliai (Byrrhidae) ištikus pavojui suglaudžia kojas ir apsimeta negyvais.
Dideli žygiai (Carabidae) ar ūsuočiai (Cerambycidae) gali save apginti naudodamiesi stipriais žiauturais, dygliais ar ragais. Tuo tarpu bombožygiai (Brachinus) iš savo pilvelio į priešus purškia atbaidančias chemines medžiagas.
Vabalai yra prisitaikę misti pačiu įvairiausiu maistu, todėl jie sutinkami įvairiose pasaulio vietose. Dalis vabalų yra visaėdžiai ir minta tiek augaliniu tiek gyvūniniu maistu. Kitų vabalų mityba yra itin specializuota ir jie minta tik vienos rūšies maistu. Daug lapgraužių, ūsuočių, straubliukinių rūšių minta tik viena augalų rūšimi. Žygiai ir trumpasparniai greta kitų yra plėšrūnai bei minta kitais nariuotakojais, sliekais bei sraigėmis. Nors dauguma plėšriųjų vabzdžių minta įvairiu gyvūniniu maistu, keletas rūšių yra labiau specializuotos.
Gendančios organinės medžiagos yra daugelio vabalų pagrindinis maistas. Dalis jų yra koprofagai, pavyzdžiui, mėšlavabaliai (Geotrupidae) ir minta gyvūnų išmatomis, tuo tarpu maitvabaliai (Silphidae) minta negyvais gyvūnais. Kitos rūšys, pavyzdžiui, krypūnėliai (Histeridae), nors ir randami mėšle ar dvėselėnose iš tiesų yra grobuonys ir minta maitėdžių lervomis. Tos pačios rūšies vabalo lerva ir suaugėlis gali misti visiškai skirtingu maistu.
Vabalai porą susiranda feromonų pagalba. Kai kurios vabalų rūšys (pvz., duobkasių genties) kaunasi dėl teisės poruotis. Dažnai tiek patinai, tiek patelės (tarpusavyje). Taip pat, daug vabalų yra teritoriniai gyvūnai ir gina savo teritoriją nuo svetimų patinų. Tokių vabalų patinų bendras kūno ilgis dažnai būna didesnis, nei patelių (nedažnas reiškinys tarp vabzdžių). Pats poravimasis paprastai trumpas, nors kai kuriais atvejais gali trukti ir kelias valandas.
Daugelis vabalų dauginasi apvaisintais kiaušiniais. Toks būdas vadinamas biseksualiniu, arba gamogenetiniu. Kai kurie straubliukai dauginasi neapvaisintais kiaušiniais – partogenetiškai.Priklausomai nuo rūšies, rūpinimasis palikuonimis skiriasi. Dalis vabalų tiesiog padeda kiaušinėlius kur nors po lapu ir palieka. Dalis savo būsimiems palikuonims po žeme sukuria visą gyvenamąją aplinką, su iš anksto paruoštomis maisto atsargomis. Kai kurie vabalai tam tikrose vietose pažeidžia lapus, kad šie susisuktų, ir tuomet viduje padeda kiaušinėlius (cigarsukiai). Taip kiaušinėliai būna kažkiek apsaugoti nuo aplinkos.
Vabalams būdinga pilnutinė metamorfozė (Holometabola). Vystydamiesi praeina 4 fazes: kiaušinėlio, lervos, lėliukės ir suaugėlio (kitaip imago). Kai kurioms vabalų rūšims būdingas hipermetamorfozinis (hypermetamorphosis) vystymasis. Jie pereina 7 fazes: kiaušinėlio, triungulino (pirminės lervos), antrinės lervos, netikrosios lėliukės (pseudochrysalis), tretinės lervos, tikrosios lėliukės ir suaugėlio. Antrasis vystymosi tipas yra pilnutinės modifikacija ir atsirado prisitaikant prie parazitinio gyvenimo būdo. Daugeliui vabalų būdingas biseksualinis (gamogenetinis) dauginimasis apvaisintais kiaušinėliais. Kai kurie straubliukai dauginasi partenogeneziškai (neapvaisintais kiaušinėliais). Šis dauginimosi tipas – geografinio pobūdžio. Vienoje arealo dalyje išplitusios tik partogenezinės patelės, kitose – abiejų lyčių vabalai.
Vabalų kiaušinėliai paprastai būna apvalūs kaip rutuliai arba ovalūs, lukštas (chorijonas) plonas, be skulptūros. Į dirvą ir augalų audinius dedami (grambuoliai, kinivarpos) kiaušinėliai yra pusiau permatomi, balti ar gelsvi. Augalų paviršiuje dedami (lapgraužiai) paprastai būna ryškesni – geltoni, žali ar pilki. Kiaušinėlio fazėje susiformuoja vabalo jauniklis – lerva. Vabalai kiaušinėlius deda ten, kur išsiritusios lervos galėtų rasti maisto. Ši fazė paprastai užtrunka 8–20 dienų.
Iš kiaušinėlio išsiritusios lervos turi išsivysčiusią galvą su graužiamaisiais organais ir yra bekojės (straubliukų, cigarsukių, kinivarpų, kai kurių ūsuočių bei grūdinukų) arba turi 3 poras įvairaus išsivystymo krūtinės kojas (dauguma vabalų). Lervos kūnas būna minkštas, labai įvairių spalvų. Dirvoje ir augalų audiniuose besivystančios lervos būna baltos arba gelsvos, gyvenančios ant lapų – geltonos, žalios, juodos, raudonos ar dėmėtos. Daugumos žygių, sprakšių lervų kūnas būna kietas. Sukietėjusi būna priešnugarėlė ir analinis tergitas. Analinis lervos kūno segmentas dažnai turi nariuotus priedėlius – urogomfus. Kai kurių vabalų lervos apaugusios tankiais plaukeliais. Lervos būna stambesnės už suaugėlius, nes intensyviai maitinasi ir kaupia maisto medžiagas. Lervos augdamos neriasi 3–6 kartus, po kiekvieno nėrimosi tampa vis didesne. Užaugusi lerva virsta lėliuke. Lervos stadijos trukmė labai įvairi ir priklauso nuo kiekvieno vabalo biologinių savybių. Trunka nuo kelių savaičių iki 4–5 metų.
Vabalų lėliukės yra laisvo tipo (pupa libera). Tai fazė, kai iš lervos formuojasi suaugęs vabalas. Jos metu vyksta sudėtingi fiziologiniai procesai. Laisvosios lėliukės yra minkštos. Plona, balta ar gelsva plėvelė dengia kojas, antenas bei sparnus. Lėliukė panaši į suaugusį vabalą. Daug lėliukių randama dirvoje, gyvų ir negyvų augalų audiniuose. Kai kurių lapgraužių, boružių lervos virsta lėliukėmis ant augalų. Šių lėliukių apvalkalas būna standus, neretai ir spalvotas. Jos kabo ant lapų ar šakučių, prisitvirtinusios užpakaliniu galu. Dalies vabalų lervos, prieš virsdamos lėliukėmis, susiruošia „guolius“, sakykime, iš medžio išgraužų ar kitų medžiagų. Kai kurie vabalai žiemoja lėliukės fazėje, o vasarą ši fazė trunka ne ilgiau kaip 2–4 savaitės.
Suaugę vabalai (imago) išsirita iš lėliukių. Šios fazės fiziologinė paskirtis yra plitimas ir dauginimasis. Minta tik tie suaugę vabalai, kurie iš lėliukės išsirita su dar nesubrendusiais vaisos organais. Mityba šioje fazėje vadinama papildoma. Kai kurie visiškai neminta. Jie naudoja maisto medžiagas, kurias sukaupė dar būdami lervomis. Daugelio vabalų maistas nesiskiria ar yra panašus lervos ir suaugėlės fazėse. Bet yra ir nemažai atvejų, kai skirtingose fazėse vabalai minta skirtingu maistu. Pavyzdžiui, daugelio ūsuočių lervos graužia medžių žievę ir medieną, o suaugę vabalai minta žiedadulkėmis. Daugelis suaugėlių žiemoja. Gyvena dažniausiai iki 2–3 metų.
Daugelio vabalų vystymosi ciklas nuo kiaušinėlio iki lytiškai subrendusio suaugėlio trunka vienerius metus (monovoltinis vystymasis). Tik nedaugeliui (pvz., žievėgraužiui tipografui (Ips typographus)) būdingos dvi kartos (bivoltinis vystymasis) per metus. Kai kurių vabalų vystymasis trunka 3–5 metus (pvz., paprastojo grambuolio)Imago stadijoje vabalai daugiau nebeauga. Suaugėlių vabalų dydis priklauso nuo to, kokio dydžio buvo užaugusi lerva (išimtis – gegužvabaliai).
Ilgą laiką buvo manoma, kad vabalai, kaip jie suprantami dabar, atsirado maždaug prieš šimtą keturiasdešimt milijonų metų, Permo periode. Naujausioms atrastoms vabalų fosilijoms nustatomas dar senesnis amžius, maždaug 265–300 milijonų metų. Manoma, kad vabalai išsivystė iš pirmykščių tarakonų (Protoblattoidea). Maždaug tuo pačiu laiku paplito ir blakės, skorpionmusės ir tinklasparniai vabzdžiai.
Įvairiaėdžiai vabalai (Polyphaga) – didžiausias vabalų pobūris, kurį sudaro daugiau kaip 300 000 rūšių.
Plėšrieji vabalai (Adephaga) – pobūris, kurį sudaro daugiau kaip 40 000 daugiausia plėšrių vabalų rūšių
Kupediniai (Archostemata) – mažiausias vabalų pobūris su penkiomis šeimomis ir apie 50 rūšių.
Gleiviaėdžiai vabalai (Myxophaga) – mažas pobūris, kuriam priklauso apie 65 rūšys.Šios šeimos išsiskyrė Permo ir Triaso periodais. Jų filogenetinė giminystė neaiški, o populiariausia hipotezė teigia, kad labiausiai susiję įvairiaėdžiai ir gleivaėdžiai vabalai, plėšrieji vabalai yra jų gimininga grupė, o kupediniai – gimininga grupė visoms trims.
Gaubtasėklių augalų atsiradimas ir evoliucija Kreidos periodu (prieš 140-70 mln. metų) turėjo didelę įtaką ir vabalų (taip pat ir kitų žiedus lankančių vabzdžių) evoliucijai. Susiformavo gausi augalais mintančių vabalų ekologinė grupė, o tada – ir vabzdžiaėdžių vabalų grupės. Kreidos periode susiformavo visos dabartinės vabalų šeimos.
Nemaža dalis žemės ūkio laukuose, miškuose ar žmonių namuose gyvenančių vabalų yra kenkėjai. Tarp labiausiai paplitusių ir darančių daugiausia žalos yra šie:
Kolorado vabalas, gyvenantis ant bulvių bei dalies kitų bulvinių šeimos augalų lapų ir jais mintantis. Gali sunaikinti ištisus laukus, o prieš jį kovoti įmanoma tik stipriais pesticidais. Daliai pesticidų rūšių kolorado vabalas per laiką jau įgijo imunitetą. Kilęs iš Amerikos, šiuo metu išplitęs beveik visame pasaulyje, kur auginami bulviniai.
Medvilninis straubliukas (Anthonomus grandis) straubliukas, besimaitinantis medvilnės augalais. Kilęs iš Centrinės Amerikos, tačiau išplito ir JAV, kur XX a. vidury buvo beveik sužlugdęs medvilnės ūkį. Nuo 1978 metų speciali valstybinė kovos su šiuo straubliuku programa padėjo atstatyti medvilnės auginimą daugumoje regionių.
Kinivarpos, Hylurgopinus rufipes, Scolytus multistriatus ir Pyrrhalta luteola, gyvenančios guobose. Jos ne tik tiesiogiai kenkia guoboms, bet ir perneša olandišką guobų ligą, dėl kurios išnyko labai daug šių medžių Šiauriniame pusrutulyje (ypač Europoje ir Šiaurės Amerikoje).
Spygliuočių miškams (tarp jų ir Lietuvos miškams) milžiniškos žalos pridaro kinivarpos žievėgraužis tipografas (Ips typographus), žievėgraužis graveris (Pityogenes chalcographus) ir kt.
Ąžuolinis skaptukas paplitęs Didžiojoje Britanijoje senuose mediniuose namuose. Lietuvoje ši rūšis reta ir įrašyta į Lietuvos Raudonąją knygą), todėl nėra labai žalinga.
Brontispa longissima ūsuotis maitinasi kokoso palmės lapais, žaloja ūglius ir subrendusias palmes, darydamas milžiniškus nuostolius kokoso riešutų ūkiui. 2007 m. dėl jo buvo įvestas karantinas 26 Filipinų provincijose.
Citrinmedinis ūsuotis (Anoplophora chinensis) ūsuotis yra vienas didžiausių kenkėjų Kinijoje ir Korėjoje, naikinantis citrusinių medžių plantacijas, obelis, gluosnius, fikusus bei daug kitų medžių. Invazinė rūšis.
Vakarinis lapgraužis (Diabrotica virgifera) – vienas svarbiausių javų (kukurūzų) kenkėjų Šiaurės Amerikoje.
Rytinis ūsuotis (Anoplophora glabripennis) – Azijoje paplitęs ūsuotis, masiškai naikinantis gluosnius, klevus, tuopas, guobas. Neseniai išplito ir į Jungtines Amerikos Valstijas, kur dėl jo jau išnaikinta dešimtys tūkstančių medžių (tiek dėl jo paties, tiek žmonių siekiant sustabdyti plitimą).
Dendroctonus ponderosae kinivarpa, vakarinėje Šiaurės Amerikoje naikinanti pušis. Susiklosčius jai palankioms aplinkybėms, tai yra bene pavojingiausias pušynų kenkėjas.
Eglinis medkirtis (Tetropium castaneum) – Vienas pavojingiausių eglynų kenkėjų.
Grambuoliai, liaudyje dar vadinami „karkvabaliais“. Grambuolių lervos dirvoje apgraužia įvairių augalų šaknis, o suaugėliai vabalai nugraužia lapus. Pavojingi miško ir žemės ūkio augalų kenkėjai.
Dalis vabalų yra naudingi žmogui. Dažniausiai tai yra plėšrūs vabalai, naikinantys kenkėjus. Pavyzdžiui, kai kurios boružės (ir suaugėliai, ir lervos) minta amarais (skydamariniais, miltuotaisiais skydamariais Pseudococcidae ir kt., skirtingos boružių rūšys kažkiek skirtingai). Labai naudingi yra žygiai, besimaitinantys ne tik įvairiomis kenkėjų vabzdžių rūšimis, bet ir vikšrais. Dalies kenkėjų valgo ir kiaušinėlius (pvz., musių). Be plėšrių vabalų, naudingi yra ir mintantys piktžolėmis. Pavyzdžiui, daug Aphthona genties vabalų (lapgraužių šeima) minta karpažolėmis (Euphorbia esula), pavojinga invazine piktžole Šiaurės Amerikoje.
Kai kurios fermos paruošia specialius vabalų bankus – tam tikrą vietą naudingiems vabalams augti ir daugintis. Naudingi vabalai dažnai specialiai užveisiami ten, kur natūraliai ta rūšis negyveno, siekiant kovoti su kažkuriuo kenkėju ar panašiai. Pavyzdžiui, didysis puikiažygis buvo iš Europos specialiai pervežtas į Kanadą kovai su neoporiniu verpiku (Lymantria dispar).
Įvairūs koprofagai (besimaitinantys išmatomis), pvz., mėšlavabaliai organinių medžiagų reducentai. Rausdami urvus pureną dirvą, įneša mėšlą į gilesnius sluoksnius. Masinis kaprofagų paplitimas ganyklose yra vienas iš natūralių jos tręšimo komponentų.
Kailiavabaliai, paprastai – žalingi namų vabalai, kartais naudojami iškamšų gamyboje galutiniam kaulų nuvalymui. Kai kurių vabalų lervos (pvz., grambuolių) įvairiuose kraštuose naudojamos ir maistui.
Bene didžiausia vaidmenį žmonių kultūroje vabalai vaidino senovės Egipte. Šventasis skarabėjus (Scarabaeus sacer) ten buvo laikomas šventu, dievo Cheprio numylėtiniu. Archeologai Egipte yra atradę daug tūkstančių amuletų, statulėlių ar antspaudų su skarabėjais. Dažnai šis vabalas vaizduojamas ridenantis Saulę (panašiai, kaip realybėje jie ridena mėšlo kamuoliukus). Naujosios karalystės ir vėlesniu laikotarpiu, skarabėjų vaizduojantis amuletas dažnai būdavo dedamas mumijai virš širdies.
Didelį vaidmenį senovės kultūroje atliko ir skaudvabaliai, dėl savo hemolimfoje esančio kantaridino naudojami gaminant įvairius „meilės eleksyrus“ (afrodiziakus), ar nuodus. Afrodiziakai iš ispaninio skaudvabalio (Lytta vesicatoria) yra tebegaminami iki dabar, o pradėti daryti tikriausiai dar senovės Romoje. Tačiau laukiamų rezultatų jie neduoda ir dar gali būti labai pavojingi sveikatai.
Vabalus tiriantis mokslas vadinamas koleopterologija (nuo coleoptera). Egzistuoja įvairios koleopterologų profesionalų ir mėgėjų organizacijos, leidžiami žurnalai, pavyzdžiui, britų „The Coleopterist“ (nuo 1992 m.).
Vabalai yra vieni iš populiariausių vabzdžių renkamų į vabzdžių kolekcijas (už juos populiaresni tik drugiai). Kolekcijai pagauti vabalai numarinami taip, kad nebūtų pažeidžiama jų išvaizda, dažniausiai tam naudojami įvairūs chemikalai: pavyzdžiui, eteris, etilacetatas, amoniakas, kalio cianidas ir kt. Kartais marinimui naudojamos ir kitos priemonės, pvz., sušaldoma šaldiklyje. Sparnai vabalams (skirtingai, nei drugiams) paprastai nėra skleidžiami. Numarinti vabalai smeigtuku pritvirtinami specialiose dėžutėse, kartu su etikete. Etiketėje būtina nurodyti rūšies pavadinimą (jei pavyko nustatyti), taip pat labai svarbu – pagavimo datą ir vietą. Kolekcija be datos ir vietos moksliniu požiūriu yra bevertė.Vabalų kolekcijos paskirtis gali būti įvairi: kaip mokomoji priemonė, kaip medžiaga (etalonas) apibūdinti kitiems vabzdžiams, kaip muziejų eksponatai ir t. t. Taip pat dažnai vabalų kolekcijos sudarinėjamos tiesiog pramogai. Egzistuoja visa su tuo susijusi industrija, pardavinėjama reikalinga įranga (smeigtukai, specialios dėžutės ir kt.), ar net ir patys vabalai.
Kartais vabalų kolekcionavimas padaro žalos: masiškai išgaudomos retos (ir dėl to kolekcionierių vertinamos) rūšys, pristatoma įvairių vabzdžių gaudyklių, kurios nužudo tūkstančius vabzdžių ir t. t. Kai kuriose šalyse vabzdžių kolekcionavimas reglamentuojamas ar net draudžiamas įstatymais. Pavyzdžiui, JAV uždrausta kolekcijoms gaudyti Nicrophorus americanus, didžiausią Amerikos maitvabalį, kuris yra ant išnykimo ribos.

Vega, α Lyr – ryškiausia žvaigždė Lyros žvaigždyne, 5-a pagal ryškumą naktinio dangaus žvaigždė ir 2-a pagal ryškumą šiaurės dangaus sferoje. Kosminiais mastais Vega yra artima žvaigždė, vos už 25 šviesmečių. Lietuvoje matoma, kartu su Denebu ir Altayru sudaro „Vasaros trikampį.“ Palyginti su kitomis žvaigždėmis yra jauna žvaigždė, jai vos 455 milijonai metų.
Dėl didelio ryškio Vega visais laikais buvo labai tyrinėjama astronomų, dėl to galima teigti, jog Vega yra labiausiai ištirta žvaigždė (po Saulės). 12000 metų pr. m. e. ji buvo šiaurinė žvaigždė ir vėl beveik ja taps 13727 metais, kai Vegos deklinacija bus +86°14'.  Vega – pirmoji nufotografuota žvaigždė, pirmoji žvaigždė, kurios užregistruotas spektras (neskaitant Saulės), taip pat pirmoji žvaigždė, kuriai įvertintas paralaksas.
Vega yra dešimt kartų jaunesnė už Saulę, bet kadangi jos masė 2,1 karto didesnė, žvaigždės gyvavimo pagrindinėje sekoje trukmė turėtų būti apie dešimt kartų trumpesnė nei Saulės. Šiuo metu abi žvaigždės artėja prie savo gyvavimo pagrindinėje sekoje vidurio. Infraraudonųjų spindulių diapazone buvo aptiktas proplanetinis diskas aplink Vegą. Tačiau dėl aukštos temperatūros žvaigždės planetose (jei tokių yra) gyvybė negalėtų egzistuoti. Kita vertus, nepaprastai ryškiai žvaigždei lemta nugyventi gana trumpą gyvenimą, dėl to jos sistemos planetose gyvybė nespėtų susiformuoti. Vega išsiskiria ir tuo, kad yra nemetalinga žvaigždė (turi nepaprastai mažai cheminių elementų su aukštesniu atominiu skaičiumi nei helio).
1850 metų liepos mėnesį Vega tapo antrąja nufotografuota žvaigžde (po Saulės). Nuotraukos autoriai William Bond ir John Adams Whipple fotografavo iš Harvardo Kolegijos Observatorijos (angl. Harvard College Observatory) dagerotipijos būdu. 1872 metų lapkritį Henry Draper tapo pirmuoju, nufotografavusiu žvaigždės spektrą; taip pat jis buvo pirmasis, atradęs Fraunhoferio linijas kitose žvaigždėse.  Panašios linijos jau prieš tai buvo atrastos Saulės spektre.  1879 metais William Huggins, palyginęs Vegos ir kitos panašios žvaigždės spektro nuotraukas, atrado 12 ryškių Fraunhoferio linijų – tai buvo įprasta šiai žvaigždžių kategorijai. Po kiek laiko buvo nustatyta, kad tai – vandenilio spektro linijų grupė. Atstumą iki Vegos galima rasti išmatavus paralaksą, kuris atsiranda dėl Žemės judėjimo savo orbita aplink Saulę. Frydrichas Georgas Vilhelmas Struvė buvo pirmasis žmogus nustatęs Vegos paralaksą – 0,125″. Net dabar mokslininkus stebina, kaip arti tiesos buvo Struvė. Tikslus skaičius – 0,129″.  Vis dėlto Frydrichas Vilhelmas Beselis 1838 metais matuodamas Beselio žvaigždės paralaksą suabejojo Struvės pateikta verte, todėl Struvė pakeitė Vegos paralaksą, beveik du kartus jį padidindamas (iki 0.314″). Tai vertė abejoti Struvės rezultatų patikimumu, todėl astronomai (tarp jų ir pats Struvė) pirmosios žvaigždės paralakso nustatymo laurus priskyrė Beseliui.
Žvaigždės šviesumas apibrėžiamas naudojant Pogsono standartizuotą, logaritminę skalę. Kiekvienai žvaigždei priskiriamas skaičius, nusakantis jos regimąjį ryškį. Silpnesnėms žvaigždėms priskiriamas didesnis regimojo ryškio skaičius, o tokioms ryškioms žvaigždėms kaip Sirijus priskiriamas mažesnis regimasis ryškis, šiuo atveju, −1.47. Vegos regimasis ryškis buvo laikomas etalonu – (0.00). Tikslėjant matavimo metodikai Vegos regimasis ryškis truputį pakito, todėl dabar atskaitos sistemos nulinis punktas nustatomas tam tikrai šviesos srauto vertei.
Pasitelkiant fotometrinius matavimus 1930 metais buvo aptikta, kad Vegos ryškis kinta ±0,03 vieneto. Jos regimasis ryškis buvo dar kartą išmatuotas 1981 metais Deivido Dunlapo Observatorijoje (angl. David Dunlap Observatory). Rezultatai rodė, jog žvaigždės regimasis ryškis svyruoja. Buvo padaryta išvada, kad Vegos regimojo ryškio kitimas susijęs su Skydo delta tipo žvaigždės kitimu (angl. Delta Scuti variable).  Dėl periodiško pulsavimo Vega buvo priskirta prie žvaigždžių, kurios pasižymi panašiomis fizikinėmis savybėmis ir pulsuoja tokiu pat periodu, kategorijos. Nors Vega atitiko šių žvaigždžių kategorijos fizikines savybes, ją stebėję astronomai nepastebėjo jokio pulsavimo. Todėl manoma, jog ankstesniuose matavimuose buvo įsivėlusios sistematinės paklaidos, dėl kurių ir buvo padaryta neteisinga išvada, jog Vega pulsuoja.  Vega tapo pirmąja pagrindinės sekos žvaigžde (neskaitant Saulės), kurioje atrastas rentgeno spindulių šaltinis, kai 1979 m. į ją buvo nukreiptas rentgeno teleskopas, paleistas raketa „Aerobee 350“ iš White Sands Missile Range.  1983 metais Vega tapo pirmąja žvaigžde, kurioje atrastas proplanetinis diskas.
Vega yra A0V spektrinės klasės žvaigždė, esanti pagrindinėje sekoje. Jos energijos šaltinis – vandenilio virtimo heliu termobranduolinės reakcijos. Skirtingai nuo Saulės, kur didžiausią energetinį įnašą duoda protonų ciklas, Vegoje helio atomai sintetinami iš vandenilio vykstant CNO ciklui (anglis, azotas ir deguonis čia veikia tarsi katalizatoriai). CNO ciklui vykti reikalinga apie 16 milijonų Kelvino laipsnių temperatūra (Saulės centre ji siekia „tik“ 13,5 milijonų Kelvinų). Kuo aukštesnė temperatūra, tuo efektyvesnė CNO tipo reakcija. Dėl didelio medžiagos tankio efektyviausias šilumos pernešimo iš gelmių į paviršių būdas čia yra konvekcija, todėl Vegoje sritis, kurioje energija pernešama spinduliavimo būdu, yra virš konvecinės zonos, tuo tarpu Saulėje viskas atvirkščiai.
Kadangi masyvesnės žvaigždės greičiau išnaudoja savo vandenilio atsargas, Vegos gyvavimo trukmė pagrindinėje sekoje yra apie vienas milijardas metų, maždaug dešimtadalis Saulės buvimo pagrindinėje sekoje trukmės. Jei dabartinis Vegos amžius yra apie 455 milijonų metų, ji jau yra įpusėjusi gyvavimo pagrindinėje sekoje trukmę. Po pagrindinės sekos ji taps M spektrinės klasės raudonąja milžine, nusimes dalį savo medžiagos ir galų gale virs baltąja nykštuke. Šiuo metu ji beveik du kartus masyvesnė už Saulę, o jos šviesis 37 kartus didesnis. Dėl didelio sukimosi aplink savo ašį greičio žvaigždė yra suplota per polius, polinės sritys yra gerokai šviesesnės, nei pusiaujinės. Kadangi ją mes matome beveik iš poliaus, jos regimasis šviesis yra žymiai didesnis, maždaug 57 Saulės šviesio vertės.Regimojoje spektro dalyje dominuoja vandenilio Balmerio serijos linijos. Kitų elementų linijos yra gana silpnos, iš jų geriausiai matomos jonizuoto magnio, geležies ir chromo linijos. Vegos rentgeninis spinduliavimas labai silpnas, o tai reikštų, jog ši žvaigždė beveik neturi vainiko.
Spektropoliarimetrijos būdu išmatuotas magnetinis laukas Vegoje siekia apie 30 gausų (Saulėje – apie 1 gausą).
Kuomet interferometriniais metodais buvo tiksliai išmatuotas Vegos spindulys, jis pasirodė esąs per didelis – 2,73 ± 0,01 Saulės spindulio. Jis 60 % didesnis nei Sirijaus, tuo tarpu modeliai rodė, jog spindulys turėtų būti tik apie 12 % didesnis. Tačiau ir šis neatitikimas paaiškinamas, jei žvaigždė greit sukasi ir yra stebima iš poliaus.
Vegos sukimosi ašis su kryptimi į Žemę sudaro ne daugiau kaip penkių laipsnių kampą. Vegos sukimosi greitis ties pusiauju yra 274 km/s (apsisukimo periodas maždaug 12.5 valandų),. Tai sudaro apie 93% kritinio greičio, kuriam esant žvaigždė suirtų dėl išcentriniės jėgos. Toks greitas sukimąsis sąlygoja didelį suplotumą, todėl pusiaujinis spindulys yra 23% didesnis nei poliaus.)
Taigi, gravitacijos pagreitis ties poliais yra didesnis nei ties pusiauju, dėl to ir šviesis stebint iš poliaus bus didesnis. Tai pasireiškia ir matuojant efektinę paviršiaus temperatūrą: poliaus temperatūra bus 10000 K, o pusiaujo – 7600 K. Jei Vega būtų stebima iš pusiaujo, šviesis būtų beveik dukart mažesnis, nei kad dabar stebint iš poliaus.Jeigu Vega būtų normali lėtai besisukanti sferiškai simetriška žvaigždė, tuomet jos šviesis būtų 57 kartus didesnis už Saulės. O tai būtų gerokai daugiau nei tipinės Vegos masės žvaigždės šviesis. Tačiau greitas sukimasis išsprendžia šį prieštaravimą, tikrasis Vegos šviesis yra apie 37 kartus didesnis už Saulės šviesį.
Astronomijoje priimta vadinti metalais visus elementus, sunkesnius už helį. Vegos fotosferos metalingumas sudaro tik apie 32 % Saulės metalingumo. Palyginimui, Sirijuje yra tris kartus daugiau metalų, nei kad Saulėje.
Toks mažas metalingumas kol kas nėra paaiškintas. Viena iš priežasčių gali būti elementų difuzija ir masės netekimas, nors žvaigždžių evoliucijos modeliai teigia, kad tai turėtų atsitikti tik baigiantis vandenilio ištekliams (pagrindinės sekos pabaigoje). Pagal kitą paaiškinimą, žvaigždė susiformavo iš tarpžvaigždinės medžiagos, kurioje buvo neįprastai mažai metalų.Stebimas helio ir vandenilio santykis Vegoje yra 0,030 ± 0.005 – 40% mažesnis nei Saulėje. To priežastis galėtų būti helio konvekcijos sluoksnio nebuvimas ties žvaigždės paviršiumi. Energija šiuo atveju prie paviršiaus būtų pernešama tik spinduliavimo būdu.
Radialinis Vegos greitis lygus -13,9 ± 0,9 km/s. Minuso ženklas šiuo atveju rodo, kad žvaigždė artėja stebėtojo (Žemės) link.
Vegos savasis judėjimas (tangentinis greitis) yra 202,03 ± 0,63 milisekundžių (mas) per metus rektascensijoje ir 287,47 ± 0,54 mas/metus deklinacijoje. Bendras savasis judėjimas – 327,78 mas/metus (vieną laipsnį Vega pasislinks per 11000 metų).
Pilnas Vegos erdvinis greitis aplinkinių žvaigždžių atžvilgiu yra apie 19 km/s. Tai maždaug lygu Saulės judėjimo greičiui (aplinkinių žvaigždžių atžvilgiu). Kadangi Vega artėja, po 210 tūkstančių metų ji taps ryškiausia žvaigžde naktiniame danguje ir po 290 000 metų pasieks –0.81 ryškį.Sprendžiant iš žvaigždės judėjimo, ji turėtų priklausyti vadinamajai Kastoro grupei. Šiai grupei priklauso apie 16 žvaigždžių, įskaitant Alderaminą, Fomalhautą, Kastorą ir, žinoma, Vegą. Visi šios grupės nariai juda ta pačia kryptimi, tuo pačiu erdviniu greičiu (16,5 km/s). Vertinama, kad šios grupės amžius turėtų būti apie 200 ± 100 milijonų metų. Priklausymas šiai grupei reikštų, kad visos šios žvaigždės kadaise susiformavo viename padrikajame spiečiuje, kuris tik vėliau tapo gravitaciškai nesurištu.
Pirmąsyk Vegos žvaigždę supantis proplanetinis diskas buvo aptiktas 1980 metais infraraudonųjų spindulių astronominiu palydovu IRAS. 1997 metais Džeimso Klerko Maksvello teleskopu (angl. James Clerk Maxwell Telescope) buvo aptikta planeta, prilygstanti 12 Jupiterio masių ir nutolusi nuo žvaigždės 70 av. Galop astronomai priėmė sprendimą, jog aplink Vegą egzistuoja ankstyvosios stadijos besiformuojanti planetų sistema. Tyrinėdami Vegą kosminiu teleskopu „Spitzer“, astronomai patikslino žvaigždę juosiančio dulkių disko matmenis. Paaiškėjo, jog Vegos proplanetinio disko spindulys – 120 av, disko viduryje yra 80 av spindulio tuštuma. 2003 m. buvo iškelta hipotezė, kad šios nuolaužos susikūrė, kai maždaug Neptūno masės planeta pasislinko nuo 40 av iki 65 av per 56 milijonus metų. Tai galėjo sudaryti sąlygas formuotis mažesnėms planetoms arčiau Vegos.  Naudojant Havajuose esantį teleskopą, 2005 m. astronomai patikslino planetos, skriejančios apie Vegą, masę – nustatė ją esant 5-10 Jupiterio masių.  2007 metais dar kartą susidomėta Vegos proplanetiniu disku, todėl jis buvo vėl tirtas naudojant jautresnius prietaisus. Stebėjimai parodė, kad proplanetinis diskas yra gana lygus ir simetriškas.  Nebuvo rasta jokių įrodymų apie planetų, aprašytų anksčiau buvimą, o tai kelia abejonių dėl didžiosios planetos egzistencijos. Tačiau vis dar yra galimybė, jog yra ir mažesnių planetų, tačiau jos išsidėsčiusios arčiau žvaigždės, todėl jas nustelbia Vegos šviesa.
Žvaigždės pavadinimas Vega yra kilęs iš arabų kalbos ir reiškia „nusileidimas“ arba „nukritimas“.
Kiekvieną naktį žvaigždžių padėtys kinta, jos keliauja dangaus skliautu dėl Žemės sukimosi apie savo ašį. Tačiau kai žvaigždė yra prie pat Žemės sukimosi ašies, jos vieta danguje nesikeičia, ją vadiname šiaurine žvaigžde. Kadangi Žemės ašis dėl precesijos svyruoja, jos orientacija per ilgą laiko tarpą kinta, brėždama dangaus skliaute apskritimą. Šis procesas trunka 25 770 metus (kol Žemės ašis vėl sugrįžta į pradinę padėtį). Šiuo metu mūsų šiaurinė žvaigždė yra Šiaurinė, tačiau 12 000 metais pr. m. e. Žemės ašis buvo vos 5 laipsniais nutolusi nuo Vegos, todėl tuo metu Vega buvo šiaurinė žvaigždė. Žemės ašis vėl priartės prie Vegos 13 727 metais ir Vega vėl taps šiaurine žvaigžde. Žinoma, per visą šį procesą šiaurinės žvaigždės nuolat keičiasi, tačiau Vega yra ryškiausia iš visų galimų šiaurinių žvaigždžių.
Šiaurės polineziečiai Vegą vadino „whetu o te tau“ (liet. metų žvaigžde). Jos pasirodymas virš horizonto žymėjo jų Naujuosius metus, kuomet žemė buvo pasirengusi sėjos pradžiai. Ilgainiui šią funkciją perėmė Sietynas. Asirai šią žvaigždę pavadino „Dayan-same“ (liet. dangaus teisėjas), tuo tarpu Akadų kalboje Vega buvo vadinama „Tir-anna“ (liet. Dangaus gyvybė). Babiloniečių astronomijoje Vega buvo viena iš „Dilgan“ (liet. Šviesos pranašas) žvaigždžių. Senovės Graikams Lyros žvaigždyno forma priminė Orfėjo muzikos instrumentą – Lyrą, o Vegos žvaigždė – instrumento rankeną.  Romos Imperijoje rudens pradžios laikas priklausydavo nuo valandos, kada Vega nusileisdavo už horizonto. Zoroastrizme Vega kartais buvo lyginama su „Vanant“ – maža dievybe, kurios vardas reiškė (liet. užkariautojas/nugalėtojas). Indų mitologijoje Vega vadinama „Abhijit“. Vega tapo pirmąja žvaigžde, kurios vardu buvo pavadintas automobilis – 1971 metais pagaminta Chevrolet Vega.  Kitos transporto priemonės, pavadintos Vegos vardu: ESA raketa „Vega“  ir „Lockheed Vega“ lėktuvas.  Be to, Pingvinų kavinės orkestro (angl. Penguin Cafe Orchestra) albume Concert Program yra daina, pavadinimu „Vega“.

Vengrų kalba (veng. magyar nyelv  klausytis (info)) – Uralo kalbų šeimos ugrų kalbų pogrupio kalba. Tai viena iš daugiausia vartotojų turinčių neindoeuropietiškų Europos kalbų, kuri jos vartotojams yra gimtoji. Vengrų kalba yra valstybinė Vengrijoje, be to, ją vartoja vengrų bendruomenės septyniose gretimose šalyse bei vengrų išeivija visame pasaulyje. Vengriškai kalba apie 14–15 milijonų žmonių.
Vengrų kalba priklauso Uralo kalbų šeimos ugrų kalbų pogrupiui. Artimiausios vengrų kalbai yra mansių ir chantų kalbos, kuriomis šnekama Vakarų Sibire (žr. Chantų Mansija, Jugra). Ugrų ir daugelio kitų kalbų tarpusavio sąsajos buvo pastebėtos XVII a. 8-ajame dešimtmetyje, o 1717 m., mokslininkams išskyrus Uralo kalbų šeimą, vengrų kalba buvo į ją įtraukta, nors dėl politinių bei ideologinių nesutarimų toks vengrų kalbos klasifikavimas buvo ginčijamas iki XVIII ir net XIX a. (neva negarbinga vengrų kalbą kildinti iš protėvių Pauralės medžiotojų ir žvejų kalbos). Vengrijos pavadinimo forma Hungary gali būti reguliaraus garsų pokyčio Ungrian>Ugrian padarinys, o tai, kad rytų slavai vengrus vadino ǫgry/ǫgrove (vns. ǫgrinŭ; ǫ  iš on), galėtų patvirtinti tokią prielaidą. Remiantis šiuo tautovardžiu slavų kalbose, literatūroje dabar dažniausiai palaikoma hipotezė, teigianti, jog šis tautovardis kilęs iš tiurkų genties pavadinimo onogu (tai reiškia "dešimt strėlių", t. y. "dešimt genčių").
Esama daugybės garsų atitikmenų tarp vengrų ir kitų ugrų kalbų. Pavyzdžiui, vengrų kalbos /aː/ tam tikrais atvejais atitinka chantų kalbos /o/, tačiau vengrų kalbos /h/ chantų kalboje tolygus /x/, vengrų k. /z/ žodžio gale atitinka chantų k. /t/. Pavyzdžiui, vengrų ház [haːz] 'namas' ir chantų k. xot [xot] "namas", vengrų k. száz [saːz] "šimtas" ir chantų k. sot [sot] 'šimtas'. Ugrų ir finų kalbos tolimesnės, tačiau atitikmenys tarp šių kalbų grupių taip pat reguliarūs.
Manoma, kad vengrai (taip pat žr. madjarai) nuo artimiausiųjų giminingų genčių atsiskyrė maždaug prieš 3000 metų, tikriausiai gyvendami netoli Uralo kalnų, taigi kalbos istorija prasidėjo apytiksliai 1000 m. pr. m. e. Vengrų gyvensena žymiai pasikeitė: iš sėslių medžiotojų jie tapo klajokliais gyvulių augintojais, tikriausiai gyvulininkystės išmokę iš klajoklių iranėnų. Paprastai augindavo avis ir galvijus. Apie šį vengrų istorijos laikotarpį rašytinių šaltinių nėra, todėl apie tai žinoma mažai. Vis dėlto yra keletas itin senų skolinių: szó ('žodis' – iš tiurkų kalbų) ir daru ('gervė' – iš giminingų permių kalbų).
Kai kurie antropologai prieštarauja šiai teorijai. Taip pat ir vengrų istorikas bei archeologas Gyula László teigia, kad geologiniai žiedadulkių tyrimai nepatvirtina prielaidos, jog vengrų protėvynė buvusi prie Uralo kalnų, tačiau šiomis dienomis Pietų Baškirijoje randama vis daugiau archeologinių įrodymų, kurie pagrindžia ankstesniąją nuomonę vengrus gyvenus tarp Uralo kalnų ir Volgos upės. Vėliau tiurkų kalbos padarė didelę įtaką vengrų kalbai, ypač V–IX amžiuose. Dauguma skolinių susiję su žemdirbyste, valstybės valdymu ar net su šeimyniniais ryšiais. Tačiau vengrų kalbos sintaksė ir morfologija per tuos šimtmečius nepatyrė tokios didelės tiurkų kalbų įtakos.
Vengrams atvykus iš Pauralės į Karpatus, jų kalba sąveikavo su įvairiomis kalbomis šnekančiomis bendruomenėmis (labiausiai su slavais, romanais, germanais ir tiurkais). Vengrai turi ypač daug skolinių iš kaimynų slavų kalbų (pavyzdžiui, tégla 'plyta', mák 'aguona', Karácsony 'Kalėdos'). Ir slavų kalbos skolinosi žodžių iš vengrų kalbos (pvz., serbų kalbos ašov 'kastuvas'). Vengriški skoliniai sudaro maždaug 1,5 % rumunų kalbos žodyno.
Pirmieji vengrų kalbos rašytiniai šaltiniai, daugiausia asmenvardžiai ir vietovardžiai, siekia X amžių. Vengrai turėjo ir savo rašto sistemą, senąjį vengrų raidyną, tačiau iš tų laikų nėra išlikę jokių žymesnių tekstų, nes buvo rašoma medinėse lentelėse, o jos lengvai dūla.
Vengrijos karalius Steponas I 1000-aisiais metais įkūrė Vengrijos karalystę. Šalis priėmė Romos katalikybę, ir lotynų kalbos vaidmuo buvo labai svarbus, kaip buvo įprasta viduramžiais. Lotyniškas raidynas buvo pritaikytas vengrų kalbai, o lotynų kalba paveikė vengrų kalbą. Pirmasis išlikęs šio laikotarpio tekstas – tai „Gedulingi pamokslai ir maldos“, parašyti XII a. paskutiniame dešimtmetyje. Ir dabar vengrai iš esmės supranta šiuos tekstus, nors kalba kai kuriais atžvilgiais pakito. Žymesnė vengrų literatūra iškilo po 1300 m. Ankstyviausias žinomas vengrų religinės poezijos pavyzdys – tai XIV a. senąja vengrų kalba parašytos „Marijos raudos“. Pirmasis Biblijos vertimas – 1420–1430 metų husitų Biblija, kurią vertė Tamás Pécsi ir Bálint Újlaki.
Bendrinė kalba neteko dvibalsių, kai kurios postpozicijos (polinksniai ir pan.) virto priesagomis, pvz., reá 'ant' – 1055 m.: utu rea 'ant kelio (keliu, kelyje)', vėliau – útra. Balsių harmonija taip pat kito. Vienu metu vengrai vartojo šešis veiksmažodžio laikus, o dabar – paprastai tik du (būsimasis sudėtinis laikas neišskiriamas, nes jis sudaromas su pagalbiniu veiksmažodžiu fog).
Pirmąją spausdintą knygą vengrų kalba 1533 m. Krokuvoje išleido Benedek Komjáti. Veikalas vadinasi A Szent Pál levelei magyar nyelven (tuometine rašyba Az zenth Paal leueley magyar nyeluen) – „Šventojo Pauliaus laiškai vengrų kalba“. XVII a. vengrų kalba jau buvo labai panaši į dabartinę, nors dar vartoti du būtieji laikai. Tuo metu aptinkama skolinių ir iš vokiečių, italų bei prancūzų kalbų. Vėliau, 1541–1699 m. dalį Vengrijos valdant Osmanų imperijai, ėmė gausėti skolinių iš turkų kalbos.
XVIII a. vengrų rašytojai, ypač Ferenc Kazinczy, ėmėsi kalbos atnaujinimo (vengriškai nyelvújítás). Kai kurie žodžiai buvo sutrumpinti (győzedelem > győzelem 'triumfas; pergalė'); į kalbą įvestos tarmybės (pvz., cselleng 'dykinėjimas'); atgaivinti išnykę žodžiai (dísz 'raštai, papuošimai'). Daugybė žodžių buvo sukurti pasitelkus įvairias darybines priesagas, taip pat buvo taikomi ir kiti, retesni kalbos plėtotės būdai. Šis sąjūdis sukūrė daugiau nei tūkstantį žodžių, o dauguma jų plačiai vartojami ir šiandien.
XIX ir XX amžiuose vengrų kalba buvo norminama toliau, tarpusavyje susikalbančių tarmių skirtumai labai sumažėjo. 1920 m., pasirašius Trianono sutartį, Vengrija neteko 71 % savo teritorijos, drauge – ir 33 % etninių vengrų populiacijos. Dabar vengrų kalba turi valstybinės kalbos teises Vengrijoje ir regioninės kalbos – Austrijoje, Serbijoje ir Slovėnijoje.
Vengrų kalba kaip gimtąja šneka apie 14–15 milijonų žmonių, beveik 10 milijonų iš jų gyvena dabartinėje Vengrijoje. Apie 2,5 milijono vengrų kalbos vartotojų gyvena Vengrijos karalystei priklausiusiose teritorijose, kurios po Trianono sutarties (1920 m.) liko už dabartinės Vengrijos ribų. Daugiausia kalbančiųjų vengriškai liko Transilvanijoje, vakarinėje dabartinės Rumunijos dalyje, kur gyvena maždaug 1,4 milijono vengrų. Didelės vengrų bendruomenės gyvena Slovėnijoje, Serbijoje ir Ukrainoje. Vengrų yra Austrijoje, Kroatijoje ir Slovėnijoje, be to, yra maždaug milijonas vengrų išeivių kitose pasaulio šalyse. Pavyzdžiui, JAV gyvena daugiau nei šimtas tūkstančių vengriškai šnekančių išeivių, dar apie 1,5 milijono JAV gyventojų nurodo savo vengrišką kilmę.
Vengrų kalba yra valstybinė Vengrijoje ir viena iš oficialių Europos Sąjungos kalbų. Vengrų kalba įteisinta kaip regioninė keliose Austrijos savivaldybėse, Serbijos provincijoje Voivodinoje, Slovėnijos Hodošo, Dobrovniko ir Lendavos savivaldybėse drauge su slovėnų kalba. Be to, vengrų kalba turi kai kurių mažumos kalbos teisių Kroatijoje, Rumunijoje, Ukrainos Užkarpatėje ir Slovakijoje. Rumunijoje vengrų kalba turi tam tikrų mažumos kalbos teisių visose bendruomenėse, miestuose ir savivaldybėse, kur vengrai sudaro daugiau kaip 20 % visų gyventojų.
Vengrų kalbos tarmės skirstomos pagal regionus: Alfeldo, Vakarų Dunojaus, Dunojaus-Tisos, Kiraihago (vengrų k. Királyhágó ['Kira:iha: go:], rumunų k. Buča), Šiaurės Rytų, Šiaurės Vakarų, Sekėjaus ir Vakarų Vengrijos tarmės. Šių tarmių atstovai supranta vieni kitus. Išskiriama vengrų kalbos čangošų tarmė, vartojama Bakeu apskrityje, Rytų Rumunijos Moldovos provincijoje. Čangošai ilgą laiką gyveno atskirti nuo kitų vengrų, todėl jų tarmė išsaugojo senoviškesnių vengrų kalbos ypatybių.
Pradžioje vengrų kalba buvo užrašoma senosiomis vengrų runomis, kurios iš pirmo žvilgsnio atrodė panašios į žinomesnes skandinavų Futharko runas, tačiau su jomis nesusijusios. Kai Vengrijos karalius Steponas I 1000-aisiais metais įkūrė Vengrijos karalystę, senoji rašybos sistema palaipsniui buvo pakeista lotynišku raidynu. Nors senasis raidynas šiais laikais kasdienybėje nebevartojamas, vis dėlto jis dar neužmirštas ir palaikomas kai kurių entuziastų.
Šiuolaikinė vengrų kalba rašoma papildytu lotynišku raidynu ir yra grįsta fonetiniu rašybos principu, t. y., iš esmės viena raidė ar raidžių junginys nuolatos žymi tą patį garsą.  Be įprastinių lotyniškų raidžių, vengrų kalboje vartojama keletas papildomų rašmenų su specialiais ženklais vengrų kalbos balsių tarčiai pažymėti. Pasitelkiamos raidės su akūtinio kirčio ženklais á, é, í, ó, ú ilgiesiems balsiams, taip pat su umliautu ö, ü, o pastarųjų balsių priešakinės eilės poroms žymėti – raidės ő, ű.
Raidžių junginiais /ny/, /ty/ ir /gy/ žymimi palataliniai priebalsiai /ɲ/, /c/ ir /ɟ/ – tai pažymi raidė y (priebalsis /ɟ/ (gy) tariamas panašiai kaip ģ latvių kalbos daiktavardyje ģimene).
Vengrai rašo /s/ priebalsiui /ʃ/ (š) žymėti, o priebalsių junginiu /sz/ žymimas /s/ (s) – atvirkščiai nei lenkų kalboje. Raidės /zs/ žymi /ʒ/ (ž), o /cs/ – /t͡ʃ/ (č). Šie dviraidžiai laikomi atskiromis abėcėlės raidėmis. Raidės /ly/ taip pat yra „atskirų raidžių junginys“, tačiau tariama kaip /j/. Raidžių junginys /ly/ paprastai vartojamas senuosiuose žodžiuose. Raidžių junginiai /dz/ (dz) ir /dzs/ /d͡ʒ/ (dž) vartojami labai retai, juos sunku rasti net ilgesniame tekste. Keletas dažnesnių žodžių su šiais garsais: madzag 'virvelė', edzeni 'treniruoti' (kalbant apie atletiką), dzsungel 'džiunglės'.
Dviraidžius sudurtiniuose žodžiuose reikia skaidyti pagal juos sudarančius dėmenis ir atitinkamai skaityti: házszám 'namo numeris' = ház 'namas' + szám 'numeris', bet ne kaip neegzistuojančius žodžius *házs + *zám.
Vengrų kalboje skiriami trumpieji ir ilgieji balsiai, pastarieji žymimi diakritiniu akūto ženklu. Taip pat skiriami trumpieji ir ilgieji priebalsiai, pavyzdžiui: lenni 'būti', hozzászólás 'pastaba'. Susidūrę du vienodi dviraidžiai sutraukiami ir virsta triraidžiais: <sz>+<sz>=<ssz>: művésszel ('menininku'). Tačiau dviraidžiai, atskirti brūkšniu, išlaikomi: …busz-szal… 'autobusu'.
Jei sudurtiniame žodyje vienas jo dėmuo baigiasi dviraidžiu, o kitas – tokiu pačiu dviraidžiu prasideda, sudurtinio žodžio dėmenų sandūroje rašomi abu dviraidžiai: jegy + gyűrű = jegygyűrű 'vestuvinis žiedas' (jegyben lenni/járni 'būti susižadėjusiam', gyűrű 'žiedas'.)
Paprastai triraidžiai junginiai yra kilę iš dviraidžių, tačiau yra keletas išimčių: tizennyolc 'aštuoniolika' yra tizen + nyolc junginys. Esama keleto minimaliųjų porų: tol 'stūmimas' ir toll 'plunksna', 'plunksnakotis'.
Tad vengrų kalboje, kaip ir lietuvių, laikomasi fonetinio rašybos principo (išskyrus rašymą pagal kilmę ir /ly/, skaitomą kaip /j/).
Vengrų kalboje yra 14 balsių ir 25 priebalsiai. Trumpieji balsiai turi savo ilgąsias poras, pvz., o ir ó. Dauguma šių porų tariamos panašiai, skiriasi tik jų ilgumas. Tačiau balsių poros a/á ir e/é skiriasi taip pat ir pakilimu, ne tik trukme. Priešakinių ir užpakalinių balsių harmonija – svarbi vengrų kalbos fonetinė ypatybė. Priebalsiai irgi gali būti ilgieji ir trumpieji. Jų ilgumas žymimas rašant dvi vienodas raides, pvz., lenni 'būti'. Ilgosios ir trumposios priebalsių poros tariamos panašiai, bet trumpasis /r/ yra sklandusis alveolinis priebalsis – kaip liet. voras ar isp. pero 'bet', o kelių liežuvio plaktelėjimų /rr/ yra ilgasis virpamasis priebalsis – kaip isp. perro 'šuo'.
Vengrų kalboje yra 4 palataliniai priebalsiai: /ɲ/, /c/, /ɟ/, /j/. Šių garsų, išskyrus /j/, lietuvių kalboje nėra. Juos tariant liežuvio padėtis panaši kaip tariant lietuviškus minkštuosius /nʲ/, /kʲ/, /ɡʲ/, tik vidurinė liežuvio dalis gerokai labiau priartėja prie kietojo gomurio. Garsas /ɟ/ yra ir šalies pavadinime Magyarország (Vengrija), kuris tariamas /ˈmɒɟɒrors̪aːɡ/.
Paprastai kirčiuojamas pirmasis žodžio skiemuo – toks kirčiavimas būdingas giminingai suomių ir kaimyninėms slovakų ir čekų kalboms. Sudurtiniuose žodžiuose pasitaiko papildomų kirčių, pvz., viszontlátásra 'sudieu', tariama /ˈvis̪on̪t̪ˌlaːt̪aːʃrɒ/. Nekirčiuoti ilgieji balsiai ir priebalsiai ilgumą išlaiko.
Vengrų kalba yra agliutinacinė. Vartojamos įvairios priesagos, priešdėliai ir įrėmiai (cirkumfiksai) žodžio reikšmei ir gramatinei funkcijai pažymėti. Nėra gramatinės giminės kategorijos (vyriškos, moteriškos ar bevardės). Vengrų kalba neturi prielinksnių – tik polinksnius.
žymimasis artikelis a prieš priebalsiu ir az prieš balsiu prasidedančius žodžius (elgiamasi taip pat, kaip su nežymimuoju a(n) artikeliu anglų kalboje).
nežymimasis artikelis egy 'vienas'.Daiktavardžiai formaliai turi aštuoniolika linksnių:
Kai kurie linksniai išskiriami gramatine forma, sakykime, galininkas žymimas priesaga –t (az almát ’(šį) obuolį'), o vardininkas savo atskiro baigmens neturi (az alma '(šis) obuolys'). Gramatiškai vengrų kalboje kilmininko ir naudininko priesagos yra sutapusios, tad dėl kilmininko buvimo vengrų kalboje vieningos nuomonės nėra Skirtingai nei lietuvių, vengrų kalboje yra tik polinksniai, pvz., az alma mellett 'prie obuolio'. Daiktavardžio daugiskaita sudaroma su priesaga –k (az almák 'obuoliai').
Būdvardžiai eina prieš daiktavardį, pvz., a piros alma 'raudonas obuolys'. Būdvardžiai turi tris laipsnius: nelyginamąjį (piros 'raudonas'), aukštesnįjį (pirosabb 'raudonesnis') ir aukščiausiąjį (a legpirosabb 'raudoniausias'). Jei vartojama daiktavardžio daugiskaita arba jis linksniuojamas, būdvardis, einantis pažyminiu, skaičiumi ir linksniu su daiktavardžiu nederinamas: a piros almák 'raudoni obuoliai'. Vis dėlto būdvardis, sudarydamas vardinę tarinio dalį, turi būti derinamas su daiktavardžiu: az almák pirosak 'obuoliai yra raudoni'. Būdvardžiai linksniuojami, jeigu jie vartojami be daiktavardžio: Melyik almát kéred? – A pirosat ('Kokio obuolio nori? – Raudono').
Vengrų, kaip ir kitose Uralo kalbose, su daiktavardžiais vartojamos savybinės įvardinės priesagos, reiškiančios, kad daiktas priklauso kokiam nors asmeniui. Vietoj lietuvių kalbos kilmininko čia vartojamas vardininkas (pvz., a barát – draugas'), o jam priklausantį  objektą rodo  savybinė priesaga (lakás-a  'butas jo'): a barát lakása – draugas  butas jo, t. y. draugo butas. Tai pat nuosavybė gali būti reiškiama su naudininku, o priklausantis objektas lieka su žymimuoju ar tikeliu ir savybine priesaga: a barátnak a lakása – draugui butas-jo ('draugo butas'). Vengrų kalboje nėra priklausymą, nuosavybę reiškiančio veiksmažodžio turėti (pvz., aš turiu sodą). Šia reikšme vartojamas naudininkas su būti  3 asmeniu  (man yra sodas), taigi Mano draugas turi butą vengriškai būtų A barátomnak egy lakása van (pažodžiui [Šiam] mano draugui vienas  butas jo yra). Čia taip pat vartojama savybinė priesaga (lakása (lakás-a) 'butas jo'). Savybines priesagas turi visi asmenys:
Per daugelį amžių susidarė sudėtinga veiksmažodžių asmenavimo sistema. Kiekvienas vengrų kalbos veiksmažodis turi dvi asmenuotes (apibrėžtąją ir neapibrėžtąją), bent du laikus (būtąjį ir esamąjį, vartojamą ir kaip būsimasis) ir tris nuosakas (tiesioginę, tariamąją ir liepiamąją), du skaičius (vienaskaitą arba daugiskaitą) ir tris asmenis (pirmąjį, antrąjį ir trečiąjį). Išskirtiniausia tai, kad yra dvi asmenuotės: apibrėžtoji asmenuotė taikoma tranzityviniams veiksmažodžiams, einantiems su žymimąjį artikelį turinčiu tiesioginiu papildiniu. Neapibrėžtoji asmenuotė taikoma netranzityviniams veiksmažodžiams arba tranzityviniams, tačiau einantiems su nežymimąjį artikelį turinčiu tiesioginiu papildiniu. Tačiau šios taisyklės taikomos ne visais atvejais. Toliau pateikiami šią asmenavimo sistemą atskleidžiantys pavyzdžiai:
Vengrų kalba turi tris veiksmažodžio nuosakas: tiesioginę (indikatyvą), tariamąją (kondicionalį) ir liepiamąją-sąlyginę (imperatyvą-subjunktyvą). Tiesioginė nuosaka  turi 2 gramatinius laikus – esamąjį ir būtąjį (išskyrus van – būti, kurio būsimojo laiko forma yra lesz). Esamasis laikas atskirai nežymimas, o būtasis laikas sudaromas pridedant priesagas –t arba –tt: lát 'mato', būtasis l. látott 'matė'. Būsimasis laikas nusakomas šiais dviem būdais:
esamuoju laiku, paprastai kalbant apie ateityje įvyksiančius dalykus, pvz., János pénteken moziba megy – pažodžiui 'Jonas penktadienį į kiną eina', t. y. 'Penktadienį Jonas eis į kiną';
pagalbiniu veiksmažodžiu fog ir pagrindinio veiksmažodžio bendratimi (ji turi baigmenį –ni; fog beszélni 'kalbės'): János moziba fog menni 'Jonas eis į kiną'. Tokia vengrų kalbos konstrukcija kartais laikoma atskiru laiku, ypač ne kalbininkų.Norinti išreikšti tariamosios nuosakos (kondicionalio) būtąjį laiką, vartojamas tiesioginės nuosakos būtojo laiko veiksmažodis, jis asmenuojamas, o prie jo pridedamas pagalbinis veiksmažodis volna. Liepiamoji-sąlyginė nuosaka laikų arba sudėtinių formų (kaip būk bedirbąs) neturi.
Veiksmažodžiai turi savo priešdėlius. Daugumas jų nurodo veiksmo kryptį (lemegy 'nu- (žemyn)', felmegy 'pa-, už-(aukštyn)'. Kai kurie veiksmažodžių priešdėliai nusako veikslą. Sakykime, priešdėlis meg- rodo įvykio veikslą (veiksmas jau įvykęs, baigęsis).
Vengrų kalboje žodžių tvarka laisva, tačiau ji labiau priklauso nuo to, ką norima pabrėžti, negu nuo sintaksės, nes papildinys (objektas) išreiškiamas priesaga, o ne vieta sakinyje. Papildinys ir veiksnys gali eiti prieš veiksmažodį arba po jo, žiūrint, į ką norima atkreipti dėmesį. Paprastai pabrėžiamas prieš asmenuojamąjį veiksmažodį einantis žodis:
Tiksliai suskaičiuoti vengrų kalbos žodžius – sudėtinga, nes sunku pasakyti, ką agliutinacinėse kalbose dėl gausybės afiksų (įrėmių (cirkumfiksų), priesagų ir priešdėlių) bei dūrinių reikėtų laikyti atskiru žodžiu. Norint suskaičiuoti sudurtinius žodžius kaip atskiras sąvokas, reikia atmesti tokius sudurtinius žodžius, kurie tėra savo sudėtinių dalių suma ir nesukuria atskiros sąvokos. Didžiausiuose vengrų – kitų kalbų žodynuose pateikiama 120 000 žodžių ir posakių (tačiau į juos taip pat gali būti įtraukti ir sinoniminiai posakiai – kaip galimi vertimo variantai). Naująjį mokomąjį vengrų kalbos žodyną sudaro 75 000 žodžiai, o Didįjį vengrų kalbos žodyną (per ateinančius 20 metų bus išleista 18 tomų) sudarys maždaug 110 000 žodžių. Paprastai vengrų kalbos žodynuose pateikiama apytiksliai nuo 60 000 iki 100 000 žodžių (atsižvelgiant į atskiras kalbas, jų atstovai aktyviai vartoja maždaug nuo 10 000 iki 20 000 žodžių; turintieji vidutinį intelektą jų pasitelkia apie 25–30 tūkstančių.). Tačiau į žodyną įtraukus visus vengrų kalbos techninių tekstų, tarminius ir kitokius žodžius, iš viso galėtų susidaryti apie 1 000 000 žodžių.
Be keleto skolinių iš lotynų ir graikų kalbų, net šnekantieji vengrų kalba kaip gimtąja neskiria skolinių nuo savos kilmės žodžių: skoliniai visiškai prisiderino prie vengrų kalbos dėsnių. Dabar gausėja skolinių iš anglų kalbos, ypač techninės kalbos srityje.
Remiantis kitais šaltiniais, skoliniai vengrų kalboje sudaro maždaug 45 % pagrindinio žodyno. Jei savos kilmės žodžių vengrų kalboje yra 55 %, jie sudaro 88,4 % visų dažniausiai vartojamų žodžių (skoliniai atitinkamai sudarytų tik 11,6 %). Taigi vengrų kalba, ypač nuo XIX a., ilgainiui ėmė teikti pirmenybę iš savo pačios išteklių kuriamiems naujadarams, nors vis dar yra gana daug iš kaimyninių kalbų kilusių žodžių.
Keletas šimtų pamatinio žodyno šaknų turi atitikmenis kitose finougų kalbose, sakykime, suomių, estų, mansių ir chantų. Tokių žodžių pavyzdžiai galėtų būti veiksmažodis élni 'gyventi' (suom. elää ), skaitvardžiai kettő 'du', három 'trys', négy 'keturi' (plg. mans. китыг (kityg), хурум (churum), нила (nila), suom. kaksi, kolme, neljä, est. kaks, kolm, neli), taip pat – žodžiai víz 'vanduo', kéz 'ranka', vér 'kraujas', fej 'galva' (plg. suomių ir est. vesi, käsi, veri, suom. pää, est. pea, pää).
Žodžiai gali būti suduriami arba išvedami. Daugiausia yra priesaginių vedinių, bet taip pat esama ir priešdėlinių.
Dūrinių būta jau Uralo prokalbėje. Daugybė senovinių dūrinių per šimtmečius pavirto paprastais žodžiais. Mūsų laikais dūriniams vengrų kalbos žodyne tenka svarbus vaidmuo.
orr  'nosis' + száj 'burna' → orca 'veidas' (orca šnekamojoje kalboje vartotas iki XIX a. pabaigos, o kai kuriose tarmėse tebevartojamas ligi šiol) → arc 'veidas'Dūriniai paprastai sudaromi iš dviejų pamatinių žodžių: vienas jų yra pirmasis dūrinio dėmuo, kitas – antrasis. Dūriniai gali būti sudaryti jungiant du savo reikšme susijusius žodžius. Jei pirmasis dūrinio dėmuo su antruoju susijęs kaip veiksnys, dūrinys paprastai priskiriamas veiksnio dūriniams. Taip pat dūriniai skirstomi į papildinio, pažyminio ir pažymimojo žodžio sudurtinius žodžius. Keletas pavyzdžių:
új 'naujas' + já (pakitusi priesaga -vá, -vé, reiškianti 'padaryti kuo nors') + építés 'statinys' → újjáépítés 'atstatymas, atkūrimas, pertvarka'
Pagal dabartines rašybos taisykles sudurtiniai žodžiai rašomi kartu, tačiau, jei dūrinys sudarytas iš trijų arba daugiau nei trijų žodžių (išskyrus vienskiemenius veiksmažodinius dėmenis, kai jie yra pirmoji dūrinio dalis) ir sudaro septynis arba daugiau skiemenų (neskaitant kaitybos priesagų), skaitytojų patogumui tam tikroje pagal reikšmę reikalingoje dūrinio dalyje rašomas brūkšnys.
Kiti dūriniai prijungiamieji – aiškios pirmojo dėmens sąsajos su antruoju nėra. Atskirus pogrupius sudaro sudvigubinti dūriniai (siekiant sustiprinti reikšmę: olykor-olykor 'labai retai', t. y. 'retai retai'), sudurti giminingi žodžiai (dūrinį sudaro žodis ir pakitusi jo forma, pvz., gizgaz – čia antrasis dėmuo gaz reiškia 'piktžolė', o giz yra pakitęs iš gaz ; šis dūrinys reiškia 'maža piktžolė, piktžolytė'). Esama ir tokių dūrinių, kurių dėmenys patys savaime nereiškia nieko (pavyzdžiui, hercehurca 'ilgai trunkantis, erzinantis dalykas').
Dūriniai gali būti sudaromi daugiau nei iš dviejų pamatinių žodžių: tuomet bent viena dūrinio dalis arba net abu ne pirmieji dūrinio dėmenys patys būna dūriniai:
elme 'galva, protas' + gyógy 'medicinos' + intézet 'įstaiga' → elmegyógyintézet 'psichiatrijos ligoninė'
hadi 'karinis' + fogoly 'kalinys' + munka 'darbas' + tábor 'stovykla' → hadifogoly-munkatábor 'karo belaisvių darbo stovykla'
Dalį žodyno galima sugrupuoti žodžių lizdais. Šių lizdų žodžiai turi bendrą šaknį ir siejasi savo reikšme. Vediniai skirstomi į priešdėlinius ir priesaginius. Vengrų kalba turtinga darybinių priesagų bei priešdėlių (žr. lentelę), todėl iš vienos šaknies galima sudaryti daugybę naujų žodžių.
Vengriški pasaulio šalių pavadinimai sudaryti pagal saulės padėtį keičiantis paros laikui Šiaurės pusrutulyje:
Šiaurė = észak (iš éj(szaka)) 'naktis': metas, kai šiaurėje niekada nešviečia saulė
Vengrų kalboje yra du raudonos spalvos pavadinimai: piros (atitinka suom. punainen) ir vörös (arba veres – atitinka est. verev). Šie raudonos spalvos pavadinimai vartojami ne dviem tos pačios spalvos rūšims pavadinti, kaip, pavyzdžiui, liet. rožinis reiškia raudonos atspalvį. Būdvardis vörös yra giminingas vér 'kraujas' (suomių ir estų kalbų veri). Kalbant apie spalvų skirtumus, spalvų gamą, vörös dažniausiai reiškia stipresnį raudoną atspalvį (tamsesnę ir (arba) raudonesnę spalvą nei oranžinė). Lietuvių kalboje panašus skirtumas yra tarp raudonas ir rožinis. Kadangi dauguma kalbų vartoja įvairius šios spalvos pavadinimus, vengrų mokslininkai teigia, kad du raudonus atspalvius laikyti dviem atskirom spalvom yra unikalu ir šias spalvas priskiria prie „tautinių“.Be to, šių vengrų kalbos žodžių vartojimas priklauso nuo konteksto. Vaikai pirmiau išmoksta raudonos spalvos pavadinimą piros, nes jis paprastai taikomas kalbant apie negyvus, padarytus dalykus arba atrodančius maloniai ar neutraliai, o žodis vörös – kalbant apie gyvus padarus arba natūraliai susidariusius dalykus (biologinius, geologinius, fizikinius ir astronominius), taip pat apie tai, kas rimta arba kelia įtampą. Paprastai laikomasi šių vartojimo taisyklių, tačiau kai kuriais atvejais šios taisyklės netaikomos ir beveik vienodai tinka abu žodžiai.
Būdvardžiu piros verstini tokie posakiai: raudonas kelio ženklas, raudona šviesoforo šviesa, kalendoriuje raudonai pažymėtas laisvadienis, rausvas veidas, raudona juokdario nosis, raudonos gėlės (dažnesnės, paprastesnės, pvz., tulpės), raudonieji pipirai ir paprika, raudonos kortos (širdys ir būgnai), raudoni vėliavos dryžiai ir t. t.
Būdvardžiu vörös verstini tokie posakiai: Raudonoji jūra, Raudonoji aikštė, Raudonoji armija, Erikas Raudonasis, raudonasis vynas, raudonasis kilimas (ypatingiems svečiams priimti), raudoni barzdos plaukai, raudonasis liūtas (mitinis gyvūnas), Raudonasis kryžius, romanas „Raudona ir juoda“, raudonieji kraujo kūneliai, raudonasis ąžuolas, raudonos gėlės (išreiškiančios aistrą, pvz., rožės), raudonieji geležingieji ir kiti mineralai, raudonasis varis, raudonasis fosforas, raudonas iš pykčio arba gėdos, raudona girtuoklio nosis (supriešinant su raudona juokdario nosimi; žr. aukščiau), raudoni paviano sėdmenys, raudona mėsa, raudonas lakmusas (rūgštyje). Žodžiu vörös vadinama valstybės, šalys arba kitokie su kairiųjų judėjimu susiję politiniai dariniai (pvz., Raudonoji Viena, Raudonoji Rusija) ir kita.
Atsižvelgiant į amžių, vengrų kalboje vartojami skirtingi žodžiai broliams ir seserims pavadinti. Taip pat yra apibendrinamasis žodis, reiškiantis 'brolis (-iai) ir sesuo (-erys)' – testvér. Jis sudarytas iš test 'kūnas' ir vér 'kraujas', t. y., 'kilusieji iš to paties kūno ir kraujo'“.
(Anksčiau vartotas specialus žodis vyresniajai seseriai pavadinti – néni, tačiau mūsų dienomis jis sutinkamas tik keliose tarmėse ir reiškia 'teta'; dabar vietoj néni vartojamas apibendrinamasis nővér.)
Be to, vartojamos skirtingi priešdėliai, norint įvardinti iki vienuolikos senelių ir iki dešimt palikuonių kartų (nors pasitaiko dviprasmybių ir tarminių skirtumų, pasireiškiančių taikant priešdėlius ketvirtai ir tolimesnėms senelių kartoms): Apa 'tėvas' -> Nagyapa 'senelis' -> Dédapa 'prosenelis' -> Dédnagyapa 'proprosenelis' -> Ükapa 'pro-pro-pro-senelis' -> Üknagyapa 'pro4-senelis' -> Szépapa 'pro5-senelis'-> Szépnagyapa 'pro6-senelis' -> Óapa 'pro7-senelis' -> Ónagyapa 'pro8-senelis' -> Ősapa 'pro9-senelis' -> Ősnagyapa 'pro10-senelis' -> Boldogapa 'pro11-senelis' -> Boldognagyapa 'pro12-senelis'
Su žodžiais, reiškiančiais 'berniukas' ir 'mergaitė', vartojamos įvardinės priesagos. Tačiau šie žodžiai skiriasi šaknimis arba kitokiu linksniavimu.
Fia vartojama tik šiuo atveju, su įvardinėmis priesagomis. Jis negali būti atsietas nuo jam priklausančio žodžio (tokia nekeičiamoji vieno žodžio priklausomybė nuo kito vadinama angl. inalienable possession, vok. die Inalienabilität, rus. nеотчуждаемая принадлежность). Prie fiú gali būti pridėta priesaga ir su ja šis žodis (fiúja) reikš ne vyriškos lyties palikuonį, o mylimąjį ar vaikiną (partnerį). Žodis fiú 'berniukas', galiausiai sudarius formą fiaiéi, dažnai pateikiamas kaip ypatingas vengrų kalbos darybos pavyzdys, kai viena prie kitos jungiamos vien balsius turinčios priesagos. Šis žodis gana dažnai vartojamas:
megszentségteleníthetetlenségeskedéseitekértŠaknies, priešdėlių ir priesagų reikšmės:
Vienas iš vertimo variantų: 'Dėl jūsų (tvirtų) pastangų būti neišniekinamiems.'
Šis žodis vengrų kalboje dažnai laikomas ilgiausiuoju, nors esama ir ilgesnių žodžių, pvz.:
legeslegmegszentségtelenítetthetetlenebbjeitekkéntleg|es|leg|meg|szent|ség|telen|ít|tet|het|etlen|ebb|je|i|tek|ként
Šie žodžiai kasdienėje kalboje nevartojami, tačiau gimtosios kalbos vartotojai juos lengvai supranta. Jie buvo sugalvoti juokais, norint parodyti kalbos galimybes sudaryti ilgus žodžius (žr. agliutinacinės kalbos). Tai ne sudurtiniai žodžiai (dūriniai) – jie sudaryti iš keliaskiemenių priesagų ir vieno kito priešdėlio, prijungtų prie vienintelės šaknies (szent 'šventas'). Teoriškai žodžių ilgumas neribotas, tačiau kuo daugiau priesagų ir priešdėlių, tuo žodžio reikšmė neaiškesnė, jis sunkiai suprantamas ir gali tapti mįsle netgi gimtosios kalbos vartotojams.
Vengrų kalbos žodžių tvarka yra laisva, tačiau tam tikrais atvejais vadovaujamasi vadinamąja Rytų rašymo tradicija. Be to, yra tik vengrų kalbai būdingų vartosenos ypatybių.
Vengrų kalboje įprasta vartoti vadinamąją Rytų asmenvardžių rašymo tvarką: pirma eina pavardė, o po jos – vardas. Jei asmuo turi du vardus, antrasis vardas eina po pirmojo.
Kitose kalbose, kad būtų aiškiau, vengriški asmenvardžiai rašomi Vakarų tvarka. Tačiau kartais, ypač kaimyninėse šalyse, kur gyvena nemažai vengrų, išlaikoma vengriška asmenvardžių rašymo tvarka, nes čia toks rašymas nesukelia didesnės painiavos. Vengrų kilmės fiziko, „vandenilinės bombos tėvo“ asmenvardis yra Teller Ede, tačiau pasaulyje jis žinomas kaip Edward Teller (Edvardas Teleris). Garsus pianistas Schiff András  užsienyje vadinamas Andrew Schiff. Jei vartojamas antrasis vardas, jis yra tėvavardis ir paprastai rašomas visas – verčiau trumpinamas pirmasis.
Šiuolaikinėje vartosenoje kitų kalbų asmenvardžiai išlaiko savo eilės tvarką, taigi:
Amikor Kiss János Los Angelesben volt, látta John Travoltát. – 'Kai Kiss János buvo Los Andžele, jis pamatė Džoną Travoltą.'
Vengriškas asmenvardis Kiss János rašomas pagal vengrišką tvarką (János yra vardo Jonas, anglų k. John atitikmuo), tačiau kitos kalbos asmenvardis John Travolta išlaiko Vakarų asmenvardžių rašymo tvarką. Iki XX a. buvo įprasta ne tik keisti kitų kalbų asmenvardžių eiliškumo tvarką, bet ir juos suvengrinti, pvz., Goethe János Farkas (originalo kalba Johann Wolfgang Goethe – Johanas Volfgangas fon Getė). Tokia vartosena mūsų dienomis skamba keistai, nes tik keletas garsių žmonių vadinami suvengrintais asmenvardžiais, tarp jų Verne Gyula (Jules Verne – Žiulis Vernas) , Marx Károly (Karl Marx – Karlas Marksas), Kolumbusz Kristóf (Cristophorus Columbus – Kristupas Kolumbas). Kai kurie vengrų kalbos vartotojai nepritaria asmenvardžių suvengrinimui. Tačiau laikomasi taisyklės suvengrinti tam tikrų istorinių religijos veikėjų (taip pat ir popiežių) asmenvardžius, pavyzdžiui, Luther Márton (Martin Luther – Martynas Liuteris), Husz János (Jan Hus – Janas Husas), Kálvin János (John Calvin – Jonas Kalvinas). Taip pat vartojamos ir karalių vengriškos vardų formos: pavyzdžiui, Ispanijos karalius Juan Carlos I vadinamas I. János Károly (Jonas Karolis I), Jungtinės Karalystės karalienė Elizabeth II vadinama II. Erzsébet (Elžbieta II). Tokios pat iškiliųjų religijos veikėjų ir karalių vardų vertimo į savą kalbą taisyklės laikomasi ir lietuvių kalboje.
Japonų asmenvardžiai, daugumoje Europos šalių rašomi Vakarų eiliškumo tvarka, vengrų kalboje išlaiko originalo eiliškumo tvarką.
Vengrų kalboje data ir laikas rašomi tokiu eiliškumu: 1. metai, 2. mėnuo, 3. diena, 4. valanda, 5. minutė, (6. sekundė).
Metai ir diena visada rašomi arabiškais skaitmenimis, po jų dedami taškai. Mėnuo gali būti rašomas visu pavadinimu, trumpinamas arba žymimas arabiškais ar romėniškais skaitmenimis. Jei rašomas ne visas mėnesio pavadinimas, po jo dedamas taškas. Jei mėnuo užrašomas žodžiu, prieš dieną nulis nerašomas, bet jei mėnuo pažymimas arabišku skaitmeniu, nulį prieš dieną rašyti įprasta, tačiau nėra būtina. Išskyrus sakinio pradžią, mėnesio pavadinimas visada rašomas mažąja raide.
Valandos, minutės ir sekundės atskiriamos dvitaškiu (h: m:s). Vengrijoje laikomasi 24-ių valandų laiko formato, tačiau kalbant (ir rašant) neretai naudojamas ir 12-os valandų formatas. Toliau pateikiami vartosenos pavyzdžiai.
2008. II. 9.Datos skiriamos ir brūkšneliais, ypač dokumentuose. Šiuo atveju kaip skyrybos ženklas vartojamas ir papildomas nulis.
2008-02-09Jei sakinyje rašomos tik valandos ir minutės, jos gali būti skiriamos tašku (pavyzdžiui, Találkozzunk 10.35-kor. 'Susitikime 10:35'). Įprasta laiką rašyti ir netrumpinant, tuomet minutės rašomos kaip pabrauktas (nebūtinai) viršutinis indeksas (pavyzdžiui, A találkozó 1035-kor kezdődik. arba A találkozó 1035. 'Susitikimas prasideda 10:35.').
Kalbant ir rašant dažnai vartojama délelőtt ('prieš vidurdienį (pietus)') ir délután ('po vidurdienio (pietų)') – atitinkamai trumpinama de. ir du. Délelőtt ir délután sakoma arba rašoma prieš nurodant laiką, pavyzdžiui, Délután 4 óra van. 'Yra 4 valandos po pietų'. Tačiau délelőtt 5 óra (reikštų '5 valandos prieš pietus') arba délután 10 óra (reikštų '10 valandų po pietų') niekada nesakoma, nes tokiu metu saulė nėra aukštai pakilusi, todėl laikas apibūdinamas kaip hajnal(i) 'aušra'. reggel 'rytas', este 'vakaras' ir éjjel 'naktis'. Griežtų taisyklių čia nėra, nes tai priklauso nuo kiekvieno žmogaus įpročių (sakykime, kai kurie gali keltis 5-ą valandą ryto, todėl sakytų Reggel 6-kor ettem 'Aš valgau 6-ą ryto'; o jei kas nors keliasi 11-ą prieš vidurdienį, sakytų Hajnali 6-kor még aludtam. '6-ą valandą, apyaušriais, aš tebemiegojau'). Maždaug taip nusakomas apytikslis laikas:
Dél bei éjfél ir taip reiškia visiškai tikslų laiką, nors kitas laikas apibrėžiamas apytiksliai. Todėl nesakoma Éjfél 0-kor még buliztunk '*0 vidurnakčio valandą tebešventėme' arba Dél 12-kor süt a nap. 'Saulė šviečia *12-ą vidurdienio valandą.': sakoma tik Éjfélkor még buliztunk. ir Délben süt a nap.
Ön (önözés). Ši forma šnekant rodo asmeniui pagarbą, tačiau ji dažniausiai pasitelkiama ir oficialiuose dokumentuose bei dalykiniuose pokalbiuose. Šiuo atveju 'tu (jūs)', antrasis asmuo, gramatiškai reiškiama trečiuoju asmeniu.
Maga (magázás, magázódás). Ši forma pasitelkiama norint išlaikyti savo ir pašnekovo psichologinį atstumą. Taip pat ir viršininkas į pavaldinį gali kreiptis maga. Įvardis maga gramatiškai tolygus įvardžiui „önözés“.
Néni 'teta'/bácsi 'dėdė' (tetszikezés). Gramatiškai šis kreipinys toks pats, kaip önözés arba magázódás, tačiau su juo vartojamas tam tikras posakis, papildomas veiksmažodis tetszik ('jums patiktų'), kad sustiprintų pagrindinį sakinio veiksmažodį. Pavyzdžiui, jei vaikams suaugusysis nėra artimas draugas, jie su tokiu žmogumi prie kiekvieno veiksmažodžio kalbėdami prideda tetszik ('jums patiktų') kaip tam tikrą pagalbinį veiksmažodį. Hogy vagy ('Kaip laikotės?') tokiu atveju virsta Hogy tetszik lenni? ('Kaip jums patiktų laikytis?'). Taip dažniausiai kreipiasi į senesnius žmones, net ir suaugusieji. Kai kalbama šiuo mandagumo lygiu, atsakoma ne paprastu pasisveikinimu, o (kezét) csókolom! ('Bučiuoju! (tau ranką)'). Šis kalbėjimo būdas laikomas kebliu ir kartais susidaro neįmanomos pagal prasmę reikšmės, tačiau tokia mandagumo forma vis dar vartojama. Padėtis lengvai išsprendžiama paprasčiausiai vartojant önözés formuluotes be tetszik. Kitas šios mandagumo formos keliamas sunkumas yra tas, kad vaikai, sulaukę 20-ies arba 30-ies, nėra tikri, kaip kreiptis į tėvų amžiaus savo šeimos draugus, nes juos pažinojo iš mažens, kai tie žmonės buvo dar labai jauni. Tetszik juos gali priversti pasijusti pernelyg senus, o tegeződés skambėtų per familiariai. Yra du būdai šiai dilemai išspręsti: vienas būtų vartoti įvardžiui tegeződés būdingas gramatines struktūras, tačiau pagarbą parodyti pridedant žodį bácsi: John bácsi, hogy vagy?; kitas būdas – vartoti įvardį önözés, kad parodytum pagarbą gramatinėmis struktūromis, o kad būtų artimiau, draugiškiau – pridėti žodį báty 'brolis'.
Te (tegezés, tegeződés arba pertu; per tu – skolinys iš lotynų kalbos) vartojama visų dažniausiai, t. y., kreipiantis į žmogų, su kuriuo bendraujant nereikalinga nė viena iš anksčiau minėtųjų mandagumo formų, taip pat religiniame kontekste, kreipiantis į Dievą. Įdomu tai, kad į aukščiausiosios padėties asmenį, karalių, tradiciškai pertu kreipdavosi visi – tiek valstiečiai, tiek didikai. Nors Vengrija nuo 1918 m. nebeturi karalių, šis paprotinis kreipinys išliko tautos pasakose ir istorijose vaikams. Žiniasklaidoje ir skelbimuose tegezés imta dažniau vartoti neseniai, nuo 1990 m. Taip kreiptis yra neformalu ir įprasta šeimose, tarp draugų, bendradarbių, tarp jaunimo, suaugusiesiems kalbant su vaikais. Tokia bendravimo forma lietuvių kalboje atitiktų kreipimąsi į ką nors tu arba tiesiog vardu. Galbūt dėl internete plačiai vartojamos anglų kalbos (kalbos, šiais laikais paprastai nevartojančios skirtingų įvardžių tu ir Jūs – tėra vienas bendrasis you), tegezés darosi įprastas bendraujant ir ne internete – kad ir koks būtų mandagumo lygis.Keturių lygmenų sistema mandagumui parodyti iš dalies pažeista dėl neseniai ėmusio plisti įvardžio tegeződés.
Sudie!: Viszontlátásra! (formaliai) (žr. žemiau), Viszlát! [vislaːt] (neutraliai), Szia! (neformaliai – taip pat kaip 'Sveiki!')
Norėčiau paprašyti____: Szeretnék ____ [sɛrɛtneːk] (tai tariamosios nuosakos pavyzdys)
Hol van a vécé? [hol vɒn ɒ veːtseː] (vécé/veːtse yra angl. Water Closet 'vandens spintelė; t. y., klozetas' santrumpa WC)
Į sveikatą! (tostas): Egészségünkre! [ɛɡeːʃːeːɡyŋkrɛ] (pažodžiui – 'Į mūsų sveikatą!')

Vepriai – miestelis Ukmergės rajono pietvakariuose, netoli kelio Ukmergė–Jonava. Seniūnijos centras, Veprių seniūnaitija.
Stovi Kalvarijomis garsėjanti Veprių Švč. Mergelės Marijos Rožančiaus Karalienės bažnyčia (pastatyta 1910 m.), veikia Veprių pagrindinė mokykla, biblioteka, paštas (LT-20036), išlikęs dvaras ir parkas, saugomas Veprių ąžuolas, stovi koplytstulpis Baro konfederacijai atminti (XVIII a. pab.). Miestelį iš pietvakarių supa Veprių ežeras.
Vepriai įsikūrę didžiausio Baltijos šalių teritorijoje 8 km skersmens Veprių meteoritinio kraterio (astroblemos) viduryje, meteorito kritimo vietoje susiformavusiame Veprių grabene. Šiaurės vakarų kryptimi nusidriekęs Veprių kalvagūbris (80–105 m virš jūros lygio) Geležės (Riešės), Ūdroklio ir Šventosios slėnių. Didžiausias vandens telkinys – Veprių ežeras, plačiai naudojamas rekreacijai ir žūklei. Drėgnesnių vietų miškuose vyrauja lapuočiai, o kalvos apaugusios šilais. Į vakarus nuo ežero plytėjo rezervatas, kuriame buvo stebimos miško bendrijos savo natūralioje būklėje. Jame nevykdoma jokia ūkinė veikla. Į rytus nuo Geležės (Riešės) upės žemupio (Cedrono) plyti rekreacinės paskirties miškas, smarkiai nukentėjęs nuo eglynų džiūties Lietuvoje 1995 m.
Veprių apylinkės gyvenamos nuo seniausių laikų. Pirmasis piliakalnis-slėptuvė ant Cedrono upelio kranto galėjo būti naudojamas prieš 1,5 tūkstančio metų, o į rytus nuo miestelio esantys Kazlaučiznos pilkapiai siekia IX–XII amžių.
Veprių vardas (Weperen) pirmą kartą paminėtas 1384 m. Vygando Marburgiečio kronikose, Kryžiuočių karo kelių aprašyme. Tuo metu ant Veprių piliakalnio stovėjusi medinė lietuvių pilis, kurią 1384 m., tarpusavio kovų dėl valdžios Lietuvos Didžiojoje Kunigaikštystėje metu, užėmė Vytautas, padedamas Kryžiuočių ordino. Piliai praradus savo gynybinę reikšmę, šalia iškilo dvaro pastatai. Ryškų radialinį planą turinti gyvenvietė kūrėsi įvairių kilmingų giminių valdomo dvaro žemėje, palei Ukmergės-Kauno kelią ir jo atšaką į Vilnių. 1836 m. nutiesus Veprius aplenkiantį Kauno-Daugpilio plentą, kelio reikšmė sumažėjo.
Per Švedų tvaną, 1656 m. rugpjūčio 12 d. pro Veprius Kėdainių link nuo rusų ir kazokų kariuomenės traukėsi Jonušo Radvilos daliniai. Ant piliakalnio buvę XVII a. Šemetų pastatyti renesansiniai dvaro rūmai buvo nuniokoti švedų per Šiaurės karą, 1704 m., todėl dvaro centras perkeltas į dabartinę vietą. XIX a. pastatytas klasicistinis vieno aukšto rūmų pastatas, prie kurio vakarinės pusės pristatytas dviaukštis klasicistinis, stačiakampio formos priestatas, papuoštas keturių kolonų portiku.
Veprių dvaro valdytojais yra buvę Kęsgailos, Oginskiai, Šemetos. Oginskių valdymo laikais Vepriuose veikė popieriaus dirbtuvė. XVIII a. kraičio keliu perėjo Tyzenhauzams. Po Podolės seniūno Mykolo Tyzenhauzo mirties dvaras atiteko jo našlei Livonijos bajorei Barborai von Syberg-Tyzenhauzienei, kuri apie 1768 m. ištekėjo už Vitebsko vaivados Mykolo Kosakovskio (1733–1798). Brolio vaikų globą, tuo pačiu ir dvarą, siekė perimti LDK iždininkas Antanas Tyzenhauzas. Iki 1779 m., dėl dvaro vyko aršūs teisminiai ginčai tarp jo ir Mykolo Kosakovskio. 1808 m. Rokiškio dvaro statytojas Ignotas Tyzenhauzas pardavė dvarą Barboros ir jos antrojo vyro sūnui, ATR kariuomenės pulkininkui, Targovicos konfederatui Juozapui Dominykui Kosakovskiui (Józef Dominik Kossakowski). 1831 m. sukilimo metu jam priklausančiame dvare su savo kariuomene buvo apsistojusi Emilija Pliaterytė. Po Juozapo mirties 1840 m. dvarą paveldėjo jo duktė Pelagija, 1833 m. ištekėjusi už savo antrojo vyro škotų kilmės buvusio Indijos jūrų laivyno tarnautojo, Meathie ir Kincaldrum’o (Anguse) eskvairo Aleksandro Bower St. Clair (vietinių vadinto Sánkleru); čia susilaukė sūnų Stanislovo (g. 1835 m.), Aleksandro (g. 1836 m.) ir Roberto Felikso (g. 1839 m.). Sutuoktiniai buvę dailininkai mėgėjai, savo tapytais darbais puošdavę Veprių dvaro rūmų interjerą. Iš jų 1855 m. dvarą nusipirko dailininkės mėgėjos Onos Römerytės (Anna Römerówna-Podbereska, 1805–1890) ir Ksavero Podbereskio (Ksawery Drucki-Podbereski, 1806–1899) šeima, persikėlusi gyventi iš Musninkų, o apie 1883 m., po gaisro, jį įsigijo grafas Adomas Alfredas Pliateris, tačiau pats, kaip manoma, čia negyveno. Jo sūnus Marijonas Vandalinas Pliateris (Marian Stefan Wandalin Plater) valdė dvarą nuo tėvo mirties (1909 m.) iki 1923 metų. Jo valdymo laiku pastatyti ar rekonstruoti dauguma dvarui priklausiusių statinių miestelyje. Marijonas Pliateris 1910 m. į Veprių dvarą iš Švėkšnos perkėlė Jurgio Pliaterio biblioteką, kurioje tarp 2500 tomų knygų 1919 m. buvo aptiktas pirmojo Simono Daukanto istorinio veikalo „Darbai senųjų lietuvių ir žemaičių“ rankraštis.
1845 m. įkurta Veprių parapija. 1864 m. Vepriai tapo valsčiaus centru. 1924 m. valstybės nusavinto dvaro bazėje įkurta žemesnioji žemės ūkio mokykla.
Sovietmečiu buvo S. Nėries kolūkio gyvenvietė, veikė profesinės technikos mokykla, rengusi kaimo mechanizatorius, daržininkus, sodininkus, vairuotojus. 1962 m. Šventosios slėnio terasoje šalia naikinamų Kalvarijų pradėta statyti 240 vietų pionierių stovykla, kuri 2010 m. modernizuota ir rekonstruota į vaikų poilsio stovyklą. Ant Veprių ežero kranto ties Geležės (Riešės) upelio ištakomis stovėjęs triaukštis Pliaterių vandens malūnas ir medinis tiltas nugriauti 7 dešimtmetyje. Devintajame dešimtmetyje šioje vietoje įrengta gelžbetoninė ežero užtvanka su pėsčiųjų tilteliu, o 1999 m. gretimoje pievoje įkurtas „Amžių sandūros“ skulptūrų parkas.
Septintajame dešimtmetyje Vepriuose nutiesta visiškai nauja Šventosios gatvė, sujungusi miestelio centrą su tiltu per Šventąją ir nukreipusi tranzitinį eismą nuo Ežero gatvės. Aštuntojo dešimtmečio viduryje miestelio centras neišvengė didelių pokyčių: buvo nugriauta senoji klebonija, mokykla ir dar keletas medinių sodybų, jų vietoje pastatant sovietinio stiliaus visuomeninių pastatų kompleksą. Šiuo metu jame įsikūrusios 2 parduotuvės, baras ir motelis, o gretimame name veikia ambulatorija.
Veprių pavadinimas kildinamas iš baltiško žodžio veprys, reiškiančio šerną. Veikiausiai gyvenvietės ir pilies pavadinimas kilo nuo greta esančio ežero vardo, kurio pirmykštė lytis galėjo būti Veprys. Lenkų kalba Vepriai vadinami Wieprze, t. y. „šernai“.
Pirmoji koplyčia Vepriuose minima 1553 m. Dabartinė neogotikos stiliaus Švč. Mergelės Marijos Rožančiaus Karalienės bažnyčia pastatyta 1910 m. Nuo XIX a. miestelyje veikė pradžios mokykla, 1950 m. įkurta Veprių vidurinė mokykla. Nuo 1924 m. žemės ūkio specialistus rengė žemesnioji žemės ūkio mokykla, nuo 2004 iki 2007 m. – Ukmergės technologijų ir verslo mokyklos Veprių profesinio mokymo skyrius.
Vepriai garsėja 1846 m. įsteigtomis ir kasmet per Sekmines maldininkų gausiai lankomomis ir vienomis seniausių Lietuvoje Kalvarijomis. Miestelio pietrytine dalimi nusidriekęs 5,5 km ilgio ir 35 stočių Kryžiaus kelias žymimas koplytėlėmis ir vartais. Dauguma pirmųjų medinių koplytėlių, išskyrus Paskutinės vakarienės (Večernyko) ir Veronikos patarnavimo, pakeistos mūrinėmis 1882–1900 m.; 1963 m. žiemą valdžios įsakymu koplytėlės sunaikintos, išskyrus buvusias šventoriuje. Kryžiaus kelio stotys atkurtos 1989 m. už tikinčiųjų paaukotas lėšas. Dabar Vepriuose yra 21 plytų mūro koplytėlė (įskaitant esančią šventoriuje ir Kristaus Kapo koplyčią), 6 mediniai ir 1 geležiniai vartai.
Šiaurės vakariniame Veprių ežero krante yra išlikęs Veprių dvaro ansamblis ir dalis parko su tvenkiniais. Mūsų dienų sulaukė dauguma XIX a. – XX a. pr. statytų reprezentacinių ir ūkinių dvaro pastatų, įskaitant spirito varyklą, medinį ir mūrinius kumetynus bei vadinamąjį „kolonų pastatą“ – dvaro rūmus. Šiuo metu dvaro rūmai priklauso Valstybės turto fondui, o jų būklė nuolat prastėja. Patenkinamai tvarkomo dvaro parko struktūra suardyta sovietmečio statybų, tačiau jame tebėra senų medžių ir įspūdinga 130 m ilgio mažalapių liepų alėja.
Reikšmingiausias istorinis monumentas yra apie 1772–1798 m., kaip manoma, Mykolo Kosakovskio iniciatyva, statytas baroko stiliaus koplytstulpis, skirtas 1768 m. Baro konfederacijai ar į šiaurę nuo Veprių Simono Kosakovskio vedamų konfederatų laimėtiems mūšiams prieš Rusijos Imperijos karinius dalinius atminti. Koplytstulpis vienaaukštis, dengtas cinkuota skarda; manoma, kad kadaise galėjęs turėti medinį antstatą. Jo viduje patalpinta medinis kryžius su dažyta nukryžiuotojo skulptūra. Vadinamas „Baltuoju kryžiumi“, jis yra vienas seniausių statinių Vepriuose ir vienintelis mūrinis baroko architektūros paminklas Ukmergės rajone.Vepriuose veikia Ukmergės kraštotyros muziejaus Veprių filialas, kuriame sukaupta per 5000 eksponatų. Istorinės-kultūrinės krypties Veprių krašto muziejų įkūrė ir eksponatus rinko mokytojas ir visuomenininkas Jonas Žentelis. Miestelyje vyksta aktyvus visuomeninis kultūrinis gyvenimas: organizuojamos šventės, meno darbų parodos ir kiti renginiai.
Vepriuose vaikystėje atostogaudavo iš čia kilęs lietuvių rašytojas ir dailininkas Leonardas Gutauskas, šį laiką įamžinęs viename garsiausių savo romanų Vilko dantų karoliai, ekranizuotame Algimanto Puipos.
1984 m. S. Nėries kolūkis įsteigė literatūrinę premiją „Žydinčios vyšnios šakelė“ už geriausią metų eilėraštį apie žemdirbių (pirmasis laureatas poetas Juozas Macevičius).
Dėl išraiškingo vietovaizdžio, istorijos, kultūros ir gamtos paminklų gausos turizmo atžvilgiu Vepriai yra viena perspektyviausių Ukmergės rajono vietovių. Įdomiausi lankytini objektai: Veprių ežeras, piliakalnis, dvarvietės pastatai ir parkas, Baro konfederacijos koplytstulpis, Kryžiaus kelio stotys, muziejus, Veprių akmuo, Amžių sandūros skulptūrų parkas, Labora, Gyvybės globėja, Geldutė ir daugelis kitų akmens, bronzos ir medžio skulptūrų.
Lankytojai gali apsistoti motelyje, kaimo turizmo sodyboje „Sodyba dviem“, nuomojamos valtys. Miestelio pietryčiuose, buvusios pionierių stovyklos teritorijoje prie Šventosios įkurta Ukmergės kultūros centro Veprių užimtumo, laisvalaikio ir turizmo filialo stacionari stovykla Šventosios vingis.
Veprių Kalvarijos: istoriniai, etnologiniai ir etnomuzikologiniai aspektai: monografija (sud. Alfonsas Motuzas). – Kaunas: Vytauto Didžiojo universitetas, 2006. – 183 p.: iliustr. – ISBN 9955-12-151-3
Vepriai / [sudarytojai Venantas Mačiekus, Edita Korzonaitė, Jonas Žentelis; vyriausiasis redaktorius Venantas Mačiekus]. – Vilnius: Versmė, 2010. – 1320 p.: iliustr., faks., nat., portr., žml. – (Lietuvos valsčiai, ISSN 1822-489X ; kn. 19) – ISBN 978-9955-589-18-1
Vepriai. Mūsų Lietuva, T. 2. – Bostonas: Lietuvių enciklopedijos leidykla, 1965. – 544 psl.
Wieprze. Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich, T. XIII (Warmbrun — Worowo). Warszawa, 1893, 378 psl. (lenk.)

Pasiūlymai ir balsavimo istorija dėl straipsnių paskelbimo vertingais yra talpinama žemiau (chronologine tvarka).
Pridėta šaltinių, suvienodinta rašyba. Vikipedija:Pavyzdiniai straipsniai/Balsavimo istorija#2007Į pavyzdinius išrinktas nebuvo, bet manau turėtų būti vertingas.
Gera pradžia, bet dar reikia padirbėti. --Petriukas (aptarimas) 21:41, 4 liepos 2019 (EEST)
Straipsnis dar tobulintinas. Ed1974LT (aptarimas) 20:26, 7 liepos 2019 (EEST)Atsiliepimai
Neišsamus, daug skyrių tik probrėkšmais apžvelgia temą geriausiu atveju. Ištisi skyriai neturi nei vieno šaltinio, kai kurie nurodyti šaltiniai yra neaiškūs, pvz., „ McEwan, 2008, p. 221“ – kokia McEwano knyga turima omenyje? Angliškoje Vikipedijoje šaltiniai taip žymimi, nes knygų sąrašas duotas atskirai, ir tas sąrašas pas mus perkeltas nebuvo. Gramatika ir stilius irgi nekažką, pvz., pseudoimperinis rašoma kaip vienas žodis o ne du atskiri. „Nuotraukoje dešinėje vaizduojama aukščiausiąjį (karališkąjį) rangą įkūnijanti tunika“ geriau tą ir rašyti po nuotrauka, nežinia, prie skirtingų rezoliucijų minėta nuotrauka gali atsidurti nežinia kur šio sakinio atžvilgiu, žemiau, aukščiau, kas nors gali įdėti daugiau nuotraukų ar perkelti į kairę pusę estetiniais sumetimais, neperskaitę viso teksto. --Nomad (aptarimas) 21:02, 27 birželio 2019 (EEST)
Nemažai klaidų, nerišlumų („Pačakutis pavertė Kusko miestą-valstybę praplėtė ir ilgainiui ji tapo Tauatinsuju“), nekalbant apie kitus jau minėtus trūkumus. -- Homo ergaster (aptarimas) 21:10, 27 birželio 2019 (EEST)
Ta vėliava irgi abejotina. Kitose vikipedijose ji kaip ir nėra naudojama. -- Homo ergaster (aptarimas) 21:22, 27 birželio 2019 (EEST)
Reikėtų padirbėti prie kalbos stiliaus: nešioti (= vilkėti, dėvėti), šikšnosparnis-vampyras (= vampyrinis šikšnosparnis), kečua kalba (= kečujų kalba) ir kt.; pramaišiui vartojami sulietuvinti ir kečujiški žodžiai, nors daug kur kečujiškų pavadinimų visai nereikia, pvz., Mumijos (Mallqui) (užtektų mumijos).--Ed1974LT (aptarimas) 20:26, 7 liepos 2019 (EEST) 
Jau praėjo dvi savaitės, reikėtų uždaryti balsavimą. SQORP (aptarimas) 14:36, 12 liepos 2019 (EEST)
Nestea (aptarimas) 20:05, 26 rugpjūčio 2018 (EEST)Prieš:Neišsamus. Ta-Ntalas (aptarimas) 09:12, 30 lapkričio 2018 (EET)Komentarai:Banginių medžioklė yra man labai įdomi sritis, ir norėčiau šį straipsnį patobulinti dar labiau, padaryti bent jau „vertingu“ jei ne „pavyzdiniu“. Iš šalies turbūt geriau matosi trūkumai, todėl kviečiu nesivaržyti ir juos išvardinti, o aš pamėginsiu pataisyti. --Nomad (aptarimas) 16:35, 19 rugpjūčio 2018 (EEST)
Straipsniui papildyti matau medžiagos iš en:Anti-whaling (būta audringų „anti“ akcijų). Keista, kad apie rusų verslą šioje srityje tik 2 sakiniai... O kur dar SSRS istorija, jų sukurtos ištisos flotilės prieš banginius (ir šalia, Karaliaučiuje). Jei panimat pa ruski, tai gal iš čia ru:История китобойного промысла в России. Jei atsidaryti vikiteką (straipsnyje nepridedama), galima rasti kažkokį batalinį paveikslą įdėti į tuščią vietą prie turinio lentelės. --Vilensija (aptarimas) 21:32, 26 rugpjūčio 2018 (EEST)
Rusiškai suprantu labai menkai ir apie TSRS banginių medžioklę beveik nieko neišmanau :) Būtų šaunu, jei kas nors suprantantis pagelbėtų. O dėl anti-whaling akcijų, aš svarsčiau priešingai, net šiek tiek sumažinti teksto apie tai. Mat jau dabar straipsnyje sakyčiau yra neproporcingai didelė dalis teksto skirta aprašyti kontroversijoms, susitarimams ir įstatymams, lyginant kiek aprašo pačią banginių medžioklę (medžiojimo būdus, istoriją, perdirbimą ir pan.) ne veltui ir angliškoje Viki tie dalykai aprašyti atskirame straipsnyje anti-whaling. Na bet kuriuo atveju išskirtinai pagarsėjusias „audringas“ akcijas turbūt paminėti verta, ką ir padarysiu kitą sav. Dėkui už pasiūlymus :) --Nomad (aptarimas) 00:10, 27 rugpjūčio 2018 (EEST)
Nesutvarkyta asmenvardžių rašyba, kabučių naudojimas. Hugo.arg (aptarimas) 21:08, 15 sausio 2018 (EET)
Yra klaidų. Pvz.: "tapo vienu pirmųjų Fox televizijos laidų", "buvo sukurti 552 maždaug pusvalandžio trukmės serijos" bei "Didelės raiškos gamybą pradėta". Reikia atidžiai peržiūrėti ir suredaguoti. --Homo ergaster (aptarimas) 22:51, 15 sausio 2018 (EET)
Rašyba sudėtinga ir labiau tinkanti laikraščiui negu enciklopedijai. --Superduperwikis (aptarimas) 22:35, 17 sausio 2018 (EET)@Superduperwikis: atrodo, kad Jūs balsavote ir už, ir prieš pasiūlymą. Jeigu ne, perkelkite savo komentarą iš balsų „prieš“ į skyrelį „Atsiliepimai“. Powermelon (aptarimas) 08:31, 18 sausio 2018 (EET)Neatitinka reikalavimų. Vertimo klaidos: Houmeras vietoje alaus geria sodą (=nealkoholinius gėrimus), ministrai (=šventikai), pavyzdžiui, pastorius Daugumylis; nesuvienodinta asmenvardžių rašyba (Houmeras – Houmeris, Eipas – Apu, Syzlakas – Šyzlakas); dalis anglo-amerikietiškių realių asmenų asmenvardžių sulietuvinta, dalis ne; žodžių derinimo ir kitos rašybos klaidos – dėčiau {{gramatika}}. Be to, straipsnis aprašo kintančius dalykus ir jau yra bent du metus pasenęs (27 sezonas rodytas 2015-2016 metais). Powermelon (aptarimas) 08:16, 26 sausio 2018 (EET)Atsiliepimai:
Gera straipsnio struktūra. Hierarchinio pobūdžio turiny randu kas domina ir skaitau. Vilensija (aptarimas) 02:15, 18 sausio 2018 (EET)
Nestea, gal gali ištaisyti kl., jei ten jų dar yra? Tu tokiu darbu dažnai apsiimi.--Vaidila (aptarimas) 20:04, 22 sausio 2018 (EET)O ko pats negali?:D Atsakysiu paprastai – apsiimdavau, dabar tam vis mažiau ir mažiau laiko galiu skirti. Ir šiaip kažkiek ([1]) peržiūrėjęs esu jį, tai pagal mane straipsnis neblogas.--Nestea (aptarimas) 20:20, 22 sausio 2018 (EET)
Dalis "vokiečių kalbos paplitimas" - aptvarkyta, tačiau nepakankamai, visgi lieka faktų kratiniu. Būtų galima naikinti išvis ir info išdėlioti į atskiras dalis - "vokiečių kalbos oficialus statusas", "vokiečių kaip mažumos kalba" kkaip jungiant su "vokiečių kaip gimtoji" ar pan., nes dabar iš dalies dubliuojasi ir persidengia. Bendrinės kalbos gramatikos dalis prašosi į atskirą straipsnį, nes yra labai detalus ir iškreipia straipsnio struktūrą (dabar 3/4 straipsnio yra apie gramatiką).--Dirgela (aptarimas) 21:05, 21 rugpjūčio 2016 (EEST)
Straipsnio pirmojoje dalyje gausu stiliaus ir išraiškos klaidų. Hugo.arg (aptarimas) 10:55, 13 rugsėjo 2016 (EEST)
Vertinguose straipsniuose stiliaus klaidų neturėtų būti. --Homo ergaster 12:16, 13 rugsėjo 2016 (EEST)Komentarai:
Palyginkime su atitinkamais vertingais straipsniais kitose wiki - rusų, danų, švedų: proporcijos bus panašios, jei ne dar didesnis dėmesys gramatikai. Tiesa, rusų wiki daugiau rašoma apie vokiečių tarmes ir kalbos istoriją. 
Natūralu, kad str. apie kalbą didžiausias dėmesys skiriamas gramatikai. Nebent būtų kokia egzotiškesnė, neidoeuropietiška, itin kitokios struktūros nei lietuvių kalba ir labiau reikėtų aprašyti jos specifiką, mažiau dėmesio skiriant pačiai gramatikai.--Ed1974LT (aptarimas) 22:06, 21 rugpjūčio 2016 (EEST)
Netvarką skyriuose "Vokiečių kalbos paplitimas", rodos, panaikinau. Nuorodų įkėliau daug.--Ed1974LT (aptarimas) 17:08, 22 rugpjūčio 2016 (EEST)
Dar palauki, neaktyvus balsavimas. Ta-Ntalas (aptarimas) 15:04, 12 rugsėjo 2016 (EEST)Balsuočiau už, bet įtarimų kelia naudotojo Petriukas parengta dalis: pvz., "Namibijoje vokiečių yra viena iš nacionalinių ir susisiekimo kalbų". Kaip suprasti tą "susisiekimo kalbą"? Ar ja autobusų tvarkaraščiai surašyti? Matyt, kad susišnekėjimo kalba. Ir daugiau ten tokių vietų, kur lietuviška išraiška šleiva. Hugo.arg (aptarimas) 15:24, 12 rugsėjo 2016 (EEST)
Jei pažiūrėtumėte įkeltas nuotraukas, kur nuroditas vokiečių kalbos naudojimas Namibijoje, suprastumėte kaip ji ten naudojama yra. Vos ne kiekvieną kartą iš jūsų Hugo.arg sulaukiu komentarų, kokia prasta mano lietuvių kalba. Jei bendruomenei nepatinka, kad kuriu straipsnius ir juos plėčių, tai galiu ir neberašyti lietuviškoje Vikipedijoje. Nors mano vokiečių kalba netobula, bet vokiškoje Vikipedijoje nesulaukiau nei vieno priekaišto. Jei kas ne taip tai kitas naudotojas vietoj rašęs papeikimą, pats pataiso klaidas. Ačiū už dėmesį. --Petriukas (aptarimas) 09:28, 13 rugsėjo 2016 (EEST)Tai nieks ir neginčija, kad Namibijoje vartoja vokiečių k., bet tam "vartojimui" parinktas labai jau netikęs žodis, reiškiantis visai ne tai, kas norėta pasakyti. O straipsnių kalba turi būti nepriekaištinga - kadangi neturime jokių redaktorių, tai patiems naudotojams tenka krūvis už jų kalbos kokybę. Straipsnis jau kelintą sykį žūt būt bandomas prakišti į vertingus (šiaip, kokia iš to prasmė savaime?), tai gal reiktų vieną sykį susikaupti ir atidžiai peržvelgti jo kalbą, užuot siuntinėjus tą daryti kitus. Hugo.arg (aptarimas) 09:37, 13 rugsėjo 2016 (EEST)
Jei padarau klaidų, tai reiškia jų nepastebėjau, kitaip jų specialiai nedaryčiau, kad kiti jas pataisytu. Beje balsavimas kaip jau ir baigtas. Nenoriu pradėti čia nereikalingų diskusijų. --Petriukas (aptarimas) 09:49, 13 rugsėjo 2016 (EEST)Prašau nesavivaliauti. Aiškiai parašyta, kad straipsnį vertingu skelbia už projektą atsakingas Naudotojas:Ta-Ntalas. Užuot savivaliavęs, ištaisykite pirma klaidas, kam čia skubėti kišti neišbaigtą straipsnį? Paskelbimas "vertingu" jo niekaip nepadaro be klaidų.  Hugo.arg (aptarimas) 10:55, 13 rugsėjo 2016 (EEST)
Mano manymu, nors straipsnis ne tobulas,  bet mesti iš sąrašo nereiktų. Ta-Ntalas (aptarimas) 20:57, 26 rugpjūčio 2016 (EEST)
Straipsnis senas ir dabar juos skirstome kitokia, ne grynai chronologine tvarka, bet dėl informacijos priekaištų nematau. O kuo užkliuvo šaltiniai? Pagrindinė literatūra - trys knygos skirtos grynai šiai poetei.
--Vilensija (aptarimas) 00:08, 4 rugpjūčio 2016 (EEST) Išnašos ir išorinės nuorodos suplaktos po viena antrašte.Prieš:
Apimtis mano galva visai pakankama.--Dirgela (aptarimas) 17:51, 3 rugpjūčio 2016 (EEST)
Neturiu nuomonės dėl paties str., tačiau pavadinimas neatitinka normų, jis netaisyklingai buvo sudarytas jau seniai, o šiuo metu tokie pavadinimai keičiami taisyklingais su šaknies balsių kaita: plg. leisti - saulėlydis, nuolydis,  keisti- pokytis, liesti - lytėjimas, šviesti - švytėjimas, sviesti - dažasvydis, tad ir kulkosvydis, minosvydis (čia daryba iš kartotinių veiksmažodžių laidyti, kaitalioti, svaidyti būtų arba yra netaisyklinga). Tokių žodžių prigaminta dar tarpukario Lietuvoje, kol kas jie žodynuose žymimi kaip teiktini; tačiau pageidaujama keisti. Žr. jau gan seniai dėl to keltą klausimą str. [[2]] --Ed1974LT (aptarimas) 17:08, 18 rugpjūčio 2016 (EEST)
Griežtai nepritariu Ed1974LT mintims. Iš didelio rašto, neišeikim iš krašto. Minimas dažasvydis yra sportą nurodantis jog jame šaudoma dažais, bet kulkosvaidis yra daiktas. Jei kokį šaudymą pavadintume kulkosvydžiu dar dar. Taip ir minosvydis, žodis pykstasi su sveika logika. Formis (aptarimas) 15:44, 19 rugpjūčio 2016 (EEST)
Paprašysim Ed1974LT ir Formis komentuoti į temą.--Dirgela (aptarimas) 19:21, 19 rugpjūčio 2016 (EEST)
Siūlo C.C. vs. C.C. Straipsnis veikiausiai išverstas iš pavyzdinio angliško straipsnio, todėl, mano manymu, gali būti įtrauktas į vertingus, nepaisant to, kad šaltiniai nenurodyti.Už:
Jei šaltinių ir faktus pagrindžiančių išnašų nėra - tai reiškia, kad straipsnis tiesiog neatitinka vertingiems straipsniams keliamų reikalavimų. Ir išversta tik dalis straipsnio. Straipsnio įžangoje siūlau nepalikėti raudonų nuorodų - reiktų arba parašyti trūkstamus straipsnius, arba nukreipimų nedaryti. Ta-Ntalas (aptarimas) 15:14, 1 rugpjūčio 2016 (EEST)
Formis (aptarimas) 22:11, 3 rugpjūčio 2016 (EEST)Zirzilia (aptarimas) 14:56, 11 rugpjūčio 2016 (EEST)Komentarai:
Šaltiniai - literatūros sąrašas, nebūtina tų išnašų visur kaišioti. Trūkumas - reikia sukurti susijusius straipsnius, ko aš imtis dabar visai nesu nusiteikęs. Hugo.arg (aptarimas) 13:06, 1 rugpjūčio 2016 (EEST)
Ne tiek daug tų raudonų nuorodų, galbūt tik reiktų sukurti straipsnį apie kapitoną Viljamą Blajų. Tiesą sakant, aš jau seniai galvoju apie tokią iniciatyvą, aprašančią įvairius keliauninkus, kaip Ed Stafford.--C.C. vs. C.C. (aptarimas) 13:14, 1 rugpjūčio 2016 (EEST)Na, pilnam skaitymui reikia visų susijusių straipsnių - apie patį laivą, kapitoną Blajų, Flečerį Kristianą, Džoną Adamsą, karališkąjį laivyną ir tt. Nemanau, kad čia būtina "ant greitųjų" viską daryti dėl to simbolinio ženkliuko. Hugo.arg (aptarimas) 14:31, 1 rugpjūčio 2016 (EEST)
Literatūros sąrašas nėra blogai, bet sukelia ir tam tikrų kelblumų. Kas rėmėsi ta literatūra? Juk pataisius ir papildžius kitiems naudotojams pasidaro nebeaišku ar tie šaltiniai bėra tinkami ar juose rašoma visiškai atvirkščiai nei straipsnyje. Dėl to tokio literatūros nurodymo mano galva pavyzdiniuose straipsniuose neturėtų būti.--Dirgela (aptarimas) 17:46, 3 rugpjūčio 2016 (EEST)Atvirai pasakius, man visas tekstas pasirodė kaip sulipintas iš paskirų sakinių. Juos ganėtinai sunku skaityti. Galbūt tiesioginis vertimas iš anglų kalbos netinka, nes tai svetima istorija ir konteksto savaime mes nežinome ir norėtusi pastraipų perteikimo savais žodžiais. Tarkime skyriuje "ekspedicija" kiekvienas sakinys apie nuotaikas laive pateikia skirtingas informacijas: 1) įvestos priemonės gerinti jūreivių nuotaikas, 2) raportas jog viskas labai gerai, 3) atsiranda kažkoks Kristianas, kuris įgyja pasitikėjimą(kokį?), 4) buvo nubaustas vienas jūreivis. Visą tą būtu galima labiau sutrauki išskiriant gerinančias ir bloginančias nuotaikas aplinkybes ir jei svarbu, detaliau paaiškinti Kristiano vaidmenį. Reiktu padirbėti su įvardžiais, per dažnai vienas paskui kitą sekantis sakinys turi tuos pačius ir dėl to kartojamas Kristianas, Kristianas, Kristianas ar jis, jis, jis. Formis (aptarimas)
Biografijos daliai trūksta šaltinių, o jų labai reikia tokiems teiginiams kaip "Atleista už tai, kad į viešumą iškėlė našlaičių mokinių skurdą, jų patiriamas skriaudas." klausimas ar dar ten nėra autorinių teisių problemų, nes kai kurios dalys ištisai sutampa su tekstais čia ir čia.--Dirgela (aptarimas) 19:11, 25 balandžio 2016 (EEST)Sprendimas:
Pasiūlymas atmestas, nes tekstas nukopijuotas iš kitų šaltinių. Plačiau straipsnio aptarime ir istorijoje. Ta-Ntalas (aptarimas) 18:53, 26 balandžio 2016 (EEST)
Straipsnis neišsamus, neiliustruotas, pasenęs, šaltinis tik vienas, iliustruojantis tik vieną faktą. Niekaip nepritinka vertingiems. Ta-Ntalas (aptarimas) 15:06, 18 lapkričio 2015 (EET)
Iliustracijų rasti neturėtų būti sudėtinga, bet šaltinių tikrai turėtų būti daugiau. Powermelon (aptarimas) 16:29, 18 lapkričio 2015 (EET)
Pritariu, bet norėtųsi daugiau šaltinių. --Zygimantus (aptarimas) 15:30, 27 gegužės 2015 (EEST)
Visas straipsnis ištisai nukopijuotas dalimis iš www.xn--altiniai-4wb.info. Kadangi tas projektas yra viešas, dėl autorinių teisių neturėtų kilti problemų, bet medžiagos autorius reikėtų nurodyti. Kitas klausimas yra neutralumas, kadangi labai jau aptakus ir idealizuotas turinys, kur Lietuvos kūrėjai visi yra komunistinių ir fašistinių režimų aukos, revoliucinės literatūros Lietuvoje nebuvo ir pan. Medžiaga atitinka Lietuvos Švietimo politikos keliamus tikslus, bet nemanau, kad atitinka Vikipedijos kriterijus dėl nešališkumo, objektyvumo, stiliaus (raudonoji lava, likimo korta). --SubRE (aptarimas) 12:22, 19 rugsėjo 2015 (EEST)-
Labai jau bado akis ten skydelis dėl stiliaus. Jei su stilium negerai tai kur tas vertingumas?--Dirgela (aptarimas) 21:39, 24 rugsėjo 2015 (EEST)
Stilius kaip mokyklinio rašinėlio, daug abejotinų teiginių (ar tikrai Vilnius buvo renesansinės kultūros židinys?), labai mažai išnašų --Nomad (aptarimas) 05:26, 25 rugsėjo 2015 (EEST)
Labai daug prirašyta jau net per daug, kad net nuobodu skaityti, be to ir šaltinių truksta. --Lietuvis222 (aptarimas) 09:17, 26 rugsėjo 2015 (EEST)Sprendimas:
Straipsnis nepriskiriamas vertingiems. Ta-Ntalas (aptarimas) 23:14, 5 lapkričio 2015 (EET)
Prastai su šaltiniai, netinkamas stilius, net atitinkamas skydelis yra.Šalinti:
Pritariu, nes lyginant su kitų kalbų straipsniais, labai nekaip atrodo --Zygimantus (aptarimas) 22:42, 17 birželio 2015 (EEST)
Neišsamus, skydelių tokių negali būti. Ta-Ntalas (aptarimas) 16:21, 19 birželio 2015 (EEST)
dėl jau išvardintų priežasčių Nomad (aptarimas) 16:52, 19 birželio 2015 (EEST)Palikti:
Pašalintas ir vertingų straipsnių kategorijos. Ta-Ntalas (aptarimas) 16:22, 14 liepos 2015 (EEST)
Straipsnis neatitinka vieno iš svarbiausių kriterijų – nėra nei vieno šaltinio.--Tocekas (aptarimas) 16:35, 25 sausio 2015 (EET)Šalinti:
Ne tik be šaltinių, bet dar ir labai neišsamus, vietomis neenciklopediniumi stiliumi aprašoma. Ta-Ntalas (aptarimas) 22:32, 28 sausio 2015 (EET)
O kur dingo tie šaltiniai ir kaip šis straipsnis pateko į vertingus? Gal tiesiog verta atstatyti kaip buvo, kai tiko? Italas (aptarimas) 23:39, 28 sausio 2015 (EET)
Niekur nedingo, jų tiesiog ir nebuvo. Tai senas straipsnis, rašytas kai  priskyrimui į vertingus nustatyta nebuvo aiški tvarka. Ir reikalavimai anksčiau buvo paprastesni. Ta-Ntalas (aptarimas) 09:20, 29 sausio 2015 (EET)Sprendimas:
Straipsnis su bent vienu skydeliu, kuris kelia klausimą apie jo kokybę, negali būti vertingas. Ta-Ntalas (aptarimas) 00:17, 1 vasario 2015 (EET)Šalinti:
Skydelis abejotinas, nesuprantu, kad kodėl negali būti aprašomi skirtingų arbatos rūšių paruošimo ypatumai. Bet balsuoju už šalinimą, nes nėra šaltinių, neaišku kodėl klasifikuojant arbatas pateikiami kažkokie hieroglifai.--Snooker apt. 09:02, 20 gegužės 2015 (EEST)Palikti:
Nei vieno šaltinio. Felicilijonas (aptarimas) 00:47, 1 vasario 2015 (EET)Sprendimas:
Kas straipsnyje krenta į akis, tai nei vieno šaltinio. Kol jų nėra, manau nevertas tapti vertingu.--Tocekas (aptarimas) 20:53, 25 gruodžio 2013 (EET)
Taip, nėra ką svarstyti, neatkreipiau dėmesio, kol nepradėjau skaityti. Ta-Ntalas (aptarimas) 12:55, 27 gruodžio 2013 (EET)
Ilgas ir išsamus straipsnis, geriausias apie animacinius filmus. Iki pavyzdinio netraukia, nes daug raudonų nuorodų (tikėtina, kad ateityje kuriant straipsnius mažės) ir poprastis stilius. Ta-Ntalas (aptarimas) 12:40, 6 birželio 2013 (EEST)
Kol kas prieš − trūkumus išvardijau prie komentarų. --Martynas Patasius (aptarimas) 01:14, 7 birželio 2013 (EEST)
Daug neadaptuotų asmenvardžių formų („Tracey Ullman“ ir pan.), nors dalis jų jau pataisyta ([4]).
„Kristin Thompson teigia, kad „Simpsonai“ naudoja „…įvairių kultūrinių nuostatų subruzdimą, nesuderinamas veikėjų savybes, visai kaip televizijos šou“.“ − net citata be šaltinio.
„Prižiūrėtojo Vilio prancūzų apibūdinimą – „sūrį valgyti atsisakančios beždžionėlės“ – 2003 m. panaudojo žurnalistas Jonah Goldberg‘o rašydamas apie Prancūzijos parlamento opozicijos invazijos į Iraką pasiūlymą.“ − net kelios klaidos. Visų pirma, „cheese-eating surrender monkeys“ − ne „sūrį valgyti atsisakančios beždžionėlės“. Antra, nelabai aišku, ar „National Review Online“ redaktorius Jona Goldbergas vadintinas tiesiog žurnalistu… Trečia, „Prancūzijos parlamento opozicijos invazijos į Iraką pasiūlymą“ − nė šis, nė tas. Prancūzai į Iraką nesiveržė (originalas − „France’s opposition to the proposed invasion of Iraq“)…Tad ne, straipsniui iki vertingo gerokai trūksta… Tiesa, dėl raudonų nuorodų nesukčiau galvos. --Martynas Patasius (aptarimas) 01:13, 7 birželio 2013 (EEST)\
Pabandom pataisyti, kad netrūktų? Ta-Ntalas (aptarimas) 11:13, 7 birželio 2013 (EEST)Sprendimas:
Straipsnis liko nepakoreguotas, vertingu neišrinktas. Ta-Ntalas (aptarimas) 17:00, 13 rugpjūčio 2013 (EEST)
Nežinau ar derėtų straipsnio autoriui siūlyti, bet tebūnie. Jei balsuosit, parašykit kodėl už ar prieš (ir ko trūktų iki pavyzdinio). --Mykoliux6 (aptarimas) 15:48, 21 gegužės 2012 (EEST)
Jei bus aiškiai parodyta, kad yra pagrindo straipsnį laikyti šališku, balsą pakeisiu. Kol kas kiek peržvelgiau atrodo vertingas --Nomad (aptarimas) 17:47, 26 gegužės 2012 (EEST)
Angliškoje Vikipedijoje, iš kurios verstas straipsnis, dabar diskutuojama dėl jo neutralumo. Straipsnis su bet kokiais skydeliais nurodančiais jo trūkumus negali būti išrinktas vertingu. Ta-Ntalas (aptarimas) 21:46, 21 gegužės 2012 (EEST)
Šaltiniuose remiamasi vien amerikiečių ir kitų Vakarų šalių autoriais, jau vien tai implikuoja vienašališką požiūrį. Hugo.arg (aptarimas) 18:04, 26 gegužės 2012 (EEST)
Iš kokios kalbos verstas straipsnis? Ta-Ntalas (aptarimas) 16:56, 21 gegužės 2012 (EEST)
Šiaip tai jau ruošiausi ir angliško straipsnio aptarime siūlyti perrašyti jį pagal kitokį planą... Gerai būtų paruošti atskirus „teminius“ skyrius, pavyzdžiui, skirtus branduolinei ginkluotei, įprastinei ginkluotei, žvalgybų veiklai ir pan. Tokius dalykus sunkoka surašyti į chronologinę dalį... O geras planas, kurį galima pritaikyti rašant kitus straipsnius panašia tema, manyčiau, yra pagrindinis dalykas, kurio reikėtų tikėtis iš „vertingo“ ar „pavyzdinio“ straipsnio... --Martynas Patasius (aptarimas) 21:54, 21 gegužės 2012 (EEST)
Dėl neutralumo tai norėčiau ginčytis, vertinamas juk straipsnis lietuviškoje Vikipedijoje, o lietuviškame straipsnyje nesimato jokių skydelių... --Mykoliux6 (aptarimas) 13:16, 22 gegužės 2012 (EEST)Ar kažkas pasikeis jei uždėsiu? Esmė, kad originalaus teksto neutralumas užginčytas. Būtų straipsnis ne vertimas, tai būtų nesvarbu, kas yra angliškoje versijoje. Man asmeniškai jis nepasirodė šališkas, bet kitiems toks yra. Ta-Ntalas (aptarimas) 13:30, 22 gegužės 2012 (EEST)
Versdamas straipsnį šališkas vietas bandžiau pakeisti, juk nėra viskas žodis žodin, bet jei vertimas turi būti vertinamas pagal originalą, tai ką padarysi. --Mykoliux6 (aptarimas) 13:53, 22 gegužės 2012 (EEST)
Negaliu tiksliai pasakyt kas pakeista, bet jei skaitei straipsnį tai turėjai bent kažkokią nuomonę susidaryt ar jis neutralus, ar šališkas... --Mykoliux6 (aptarimas) 15:50, 22 gegužės 2012 (EEST)
Tokie atsikalbinėjimai, kad eik ir pats skaityk, ką pakeičiau yra neatleistini. Aš kažkiek skaičiau ir supratau, kad teiginį "Stalin protested to US officials when Truman offered the Soviets little real influence in occupied Japan." pakeitėte sakiniu "J. Stalinas supyko išgirdęs, kad H. Trumenas jam siūlo tik nedidelę okupuotos Japonijos dalį.[17]." ir dar šioje vietoje pagrindėte tai šaltiniu ? --Submixster (aptarimas) 18:37, 26 gegužės 2012 (EEST)
Manau vis tik balsuojant prieš reikia turėti rimtesnių argumentų, nei „angliškoje vikipedijoje kažkas sakė, kad angliška straipsnio versija šališka, nežinau tiksliai kodėl“. --Nomad (aptarimas) 17:46, 26 gegužės 2012 (EEST)
Manau, kad straipsnis turi daugybę trūkumų ir ne vien dėl šališkumo, o ištisinio vertimo suponuotus trūkumus. Vien įvadinėje dalyje yra pilna padrikų minčių, kurios angliškai gal skamba gerai, bet lietuviškai sunkiai suprantamos. Būtų truputi net ir beviltiška bandyti nagrinėti kiekvieną sakinį, bet vien dėl to, kad straipsnis liečia Lietuvos istoriją, nemanau, kad lietuviams jis turėtų būti teikiamas kaip "vertingas". Jame yra tiek šališkų, tiek aiškiai klaidinančių teiginių, kaip suprantu, tiesiog suponuotų tiesioginio vertimo, be supratimo apie nagrinėjamą objektą, pvz. "Baigiantis Antrajam pasauliniam karui Sovietų Sąjunga pradėjo Rytinio bloko kūrimą – SSRS aneksavo kelias valstybes, kurios pagal Molotovo-Ribentropo paktą priklausė Vokietijai." T.y. straipsnyje pripažįstamas Molotovo-Ribentropo pakto legitimumas ? Tarp minimų valstybių Lietuva, Moldavija, Estija, Latvija, kurios buvo aneksuotos dar karo pradžioje. Lietuvos statusas po karo prilygintas Lenkijai ir Lietuvos TSRS tapo Rytų bloko nare ? Kodėl Moldavija vadinama Rytine Rumunija ? Jau toks faktų iškraipymas tikrai neleistinas "vertingam" straipsniui. --Submixster (aptarimas) 18:30, 26 gegužės 2012 (EEST)
Išsamus, atskleidžiantis esmines ypatybes straipsnis. Turbūt vienas iš geriausiu straipsnių apie miestus, dėl to siūlau į vertingus straipsnius.--Petriukas (aptarimas) 15:20, 8 kovo 2012 (EET)
Straipsnis neišsamus - istorijos labai minimali informacija; administracinis suskirstymas tik sąrašas, nėra nei plotų, nei gyventojų skaičiaus, nei atsiradimo istorijos; politinėje sistemoje paminėtas tik meras, kur kiti; ekonomikoje keli sakiniai, nėra apžvelgta pramonė, miesto biudžetas ir panašiai; ryšiai su Lietuva kažkoks nesusipratimas, pavardžių sąvadas; įžymybių praktiškai nėra, sporto beveik irgi. Vidutinio lygio straipsnis. Ta-Ntalas (aptarimas) 15:29, 8 kovo 2012 (EET)
Skyriuje „Senovės istorija“ rašoma apie tai, kas įvyko 1683 m. (tai jau net ne viduramžiai)... „Nuo to to laiko, kai Viena tapo viena iš Austrijos žemių, Vienos meras yra taip pat žemės valdytojas (vok. Landeshauptmann), o miesto senatas (vok. Stadtsenat) yra žemės vyriausybė (vok. Landesregierung), savivaldybės taryba (vok. Gemeinderat) yra landtagas. 1934-1945 m. ši konstitucijos taisyklė negaliojo.“ – tai jei negaliojo, tai kaip tada buvo..? „Moksle Viena pasižymėjo, ypač medicinos srityje. Mieste tebeveikia seniausias universitetas (Vienos universitetas) vokiškai kalbančiose šalyse. Jo žymiausias profesorius buvo Zigmundas Froidas. Taip pat žymūs yra Vienos filosofų ratelis (vok. Wiener Kreis der Philosophie) ir Austrijos ekonomikos teorijos mokykla (vok. Österreichische Schule der Wirtschaftstheorie).“ visai nekaip atrodo... Kas nustatė, kad medicinoje pasižymėta labiausiai? Be to, iš šio teksto galima pamanyti, kad „Vienos filosofų ratelis“ ir „Austrijos ekonomikos teorijos mokykla“ – tai formalaus švietimo įstaigos... Prie religijos nepaminėta Vienos arkivyskupija... Na, ir šaltinių mažoka... Tad ne, iki vertingo straipsnio dar trūksta... --Martynas Patasius (aptarimas) 21:46, 8 kovo 2012 (EET)Komentarai:'
Galėtu daugiau vidutinių straipsnių lietuviškoje vikiperdijoje atsirasti.--Petriukas (aptarimas) 15:39, 8 kovo 2012 (EET)Galėtų ir kuo daugiau, bet vidutinis tai ne vertingas. Ta-Ntalas (aptarimas) 15:56, 8 kovo 2012 (EET)
Pagrindinės priežastys yra mažoka apimtis kaip tokiai temai ir nei vieno vienintelio šaltinio. Manau, kad skelbti „vertingu“, turėtų būti bent per pusę tiek kokybiškas, kaip angliška versija. Šiuo metu tai tiesiog gan neblogas straipsnis, gal geresnis už vidutinį, bet toli gražu ne kažkas, į ką reikėtų lygiuotis. --Nomad (aptarimas) 16:46, 2 kovo 2012 (EET)
Pritariu Nomad. Nėra šaltinių ir nuorodų. Felicilijonas (aptarimas) 16:50, 2 kovo 2012 (EET)
Taipogi ir parašyta ne viskas sklandžiai. Pavyzdžiui, „1519, tais pačiais metais kai Korteso armija atsistojo ant Actekų imperijos žemių“ (išeitų, kad tiesiog atsistojo, o actekai, matyt, įsižeidė ir išnyko), „Valdant karaliui Manueliui I buvo pristatyta daugybė fortų saugojusių pagrindinius prekybos kelius. Portugalija nebuvo pasiruošusi tokiam darbo jėgos ir pinigų stygiui, [...]“ (kažkaip nesisieja tie sakiniai), „Geografinių atradimų amžiaus idėja atsirado Renesanse“ (kas iš tikro atsirado?)... --Martynas Patasius (aptarimas) 20:45, 2 kovo 2012 (EET)
Tekstas nerišlus, painiojami vardai, dėstymas primityvus, taigi straipsnis kol kas yra tikrai prastesnis už vidutinišką. Konsultantas (aptarimas) 17:57, 4 kovo 2012 (EET)Pašalintas iš vertų paskaityti kategorijos. Ta-Ntalas (aptarimas) 16:48, 16 kovo 2012 (EET)
Raudonos nuorodos, be to, sunku suprasti, ar tai yra sąrašas (tada turėtų būti kita vardų sritis), ar straipsnis (tada turėtų kitaip vadintis). Hugo.arg 19:08, 10 spalio 2011 (EEST)
Keli dalykai. Reiktų apsipręsti ar tai straipsnis, ar sąrašas. Jei straipsnis - jis nepakankamai išsamus, jei sąrašas - reiktų ir pervadinti pagal lietuviškos Vikipedijos tvarką. Antras ir esminis dalykas - su lietuvių kalba straipsnyje labai prastai, tiesiog vertinys nesilaikant jokių gramatikos taisyklių. Ir trečia - per daug raudonų nuorodų. Ta-Ntalas 09:49, 11 spalio 2011 (EEST)
Motyvai tie patys, kaip Ta-Ntalo ir Dirgelos išsakyti --Nomad 19:51, 12 spalio 2011 (EEST)Komentarai
Reikia pataisyti stilių. Ir neturi būti raudonų nuorodų.--rencas 11:31, 9 spalio 2011 (EEST)
Neišverstos išnašos, Liverpool Football Club šablono pavadnimas, ir kaip rencas minėjo, raudonos nuorodos. TVDB 11:38, 9 spalio 2011 (EEST)
O tai kodėl Hugai anglų ir rusų kalbomis yra List ir Список atitinkamai? Kodėl mes turėtume daryti kitaip? Raudonumai bus labai greit užpildyti :) Felicilijonas 19:18, 10 spalio 2011 (EEST)Todėl, kad nei anglai, nei rusai neturi sąrašų vardų srities. Hugo.arg 19:21, 10 spalio 2011 (EEST)O ką reiškia "neišverstos išnašos"? Juk šaltinių niekas ir neišvertinėja --Nomad 20:09, 10 spalio 2011 (EEST)
angliškas datų formatas (ten kur buvo „Nuoroda tikrinta“). „LFC History“ tai nereikėjo versti, juk tai internetinio puslapio pavadinimas. Ar ko aš čia nesupratau, LFC History - Liverpool Football Club History? TVDB 21:28, 10 spalio 2011 (EEST)
Lentelėje „Pastabos“ nereikalngai iškeltos į atskirą kolonėlę.TVDB 09:07, 11 spalio 2011 (EEST)Ta-Ntalai, tikrai niekas neims keist puslapio, o ir neatsiras 4 naudotojai kurie prabalsuotu „už“. Felicilijonas 15:12, 12 spalio 2011 (EEST)
Straipsnis gan išsamus, bet galėtų būti ir išsamesnis. Tačiau svarbiausia, kad nėra nei vienos išnašos, o potencialiai ginčytinų teiginių - daug. Tame tarpe ir susijusių su sveikata. Manau, kad "vertingu" paskelbtas straipsnis be išnašų sukuria blogą precedentą. --Nomad 16:06, 10 spalio 2011 (EEST)Už (šalinti):
Pritariu, nevertas būti šioje kategorijoje. Ta-Ntalas 20:14, 10 spalio 2011 (EEST)
Na ir apimtimi mažokas straipsnis, yra daug išsamesnių, bet dar netapusių "vertingais". Hugo.arg 22:42, 10 spalio 2011 (EEST)Prieš (palikti):
Na nepavyzdinis, bet prie vertingų tai visai tiktų.--Dirgela 19:09, 12 spalio 2011 (EEST)
Taigi jis jau Liepos mėnesį buvo siūlomas šalinti ir buvo nuspręsta [5], bet jis vis dar yra. TVDB 21:44, 10 spalio 2011 (EEST)Tikrai, matyt pražiopsota. Ta-Ntalas 22:11, 10 spalio 2011 (EEST)
Manau, kad geras straipsnis. Ganėtinai platus, apimantis įvairias objekto temas ir turintis daug šaltinių. --Petriukas 21:20, 28 balandžio 2011 (EEST)
...Reikėtų aprašyti svarbiausias vokiečių tarmes, bent jau tas, kuriomis yra sukurtos Vikipedijos (nds:, bar:, pfl:, ksh:, als:...). Hugo.arg 00:37, 29 balandžio 2011 (EEST)
Aš nežinau kaip tiksliai tuos dialektus išversti. Gal žinote kokį nors žodyną ar kokį sąrašą kur jie pateikti lietuvių kalba? --Petriukas 13:17, 29 balandžio 2011 (EEST)Na tai tos mano išvardintos yra vokiečių žemaičių tarmė, bavarų tarmė, Pfalco vokiečių tarmė, ripūrų tarmės, alemanų tarmė. Hugo.arg 21:37, 29 balandžio 2011 (EEST)
Gal ir aprašysiu, bet tai užtruks. --Petriukas 22:21, 29 balandžio 2011 (EEST)Galėtumėte pateikti pilną-visą sąrašą tarmių? Niekur pats jo nerandu.--Petriukas 17:18, 8 gegužės 2011 (EEST)
Aš taisiau, bet kaip suprantu nepakankamai gerai pataisiau. Pagalba labai praverstu.--Petriukas 11:50, 14 gegužės 2011 (EEST)
Manau, jog hinduizmo straipsnis tiek pat vertingas bei išsamus kaip ir budizmo, o gal net ir nuodugnesnis.  Tai nešališkas vertinimas nes budizmas man netgi labiau atliepia nei hinduizmas. --CEO 01:02, 12 kovo 2011 (EET)Dirgela, prašom nurodyti šaltinius, jei įmanoma. --CEO 11:25, 13 kovo 2011 (EET)
Prie ko čia Dirgela, jei ne paslaptis? --Nomad 11:40, 13 kovo 2011 (EET)21:38, sausio 2, 2006 Dirgela (Aptarimas | indėlis) (29 717 baitų) (cleanup) (anuliuoti)
08:15, gruodžio 1, 2005 Lot-bot-as (Aptarimas | indėlis) S (1 649 baitai)Nes jo indėlis milžiniškas. Praktiškai visą straipsnį sukūrė. Ar aš klystu? --CEO 11:52, 13 kovo 2011 (EET)
Dirgėla pasirodo tik perkėlė tą info iš kito straipsnio, taigi jis šiuo atveju yra bejėgis. Tai turbūt reikėtų nutraukti šį balsavimą, o pratęsim jį tik tuomet jei pavyktų rasti šaltinius. --CEO 18:47, 16 kovo 2011 (EET)UŽ:
Nėra nurodyti šaltiniai. Straipsnis neatitinka vertingiems keliamų reikalavimų. Ta-Ntalas 10:23, 13 kovo 2011 (EET)
Pirmiausia reiktų straipsnį sutvarkyti. Trūksta biografiniuose straipsniuose naudojamos informacinės lentelės. Ją galima rasti šiame vikiprokte [8]. Ta-Ntalas 10:21, 5 spalio 2010 (EEST)
Nesuprantamas sakinys pastraipoje "Po Antrojo pasaulinio karo": <Tiesa, Šoukrosas vėliau daug kartų Lauterpacht dėkingumą>. Nežinau kaip taisyti. Ta-Ntalas 13:02, 5 spalio 2010 (EEST)
Labai daug stiliaus klaidų, kaip antai 1) „Jų ilgoje ir laimingoje santuokoje gimė dukra (Marie) ir du sūnus (Herbertas ir Vilhelmas, žinomas kaip „Bilas“), visi vaikai išgyveno.” Ką išgyveno? Neaišku. Be to turėtų būti - „santuokos metu”. 2) 1848 m. Prūsijoje kilo revoliucija, kuri visiškai sutriuškino karalių Frydrichas Vilhelmas IV. - Nesuderinti linksniai. Galėčiau dar daug čia tokių pavyzdžių pateikti. Gal gana jau čia siūlyti straipsnius į vertingų kategoriją, kai šie akivaizdžiai neatitinka jiems keliamų reikalavimų. Snooker (aptarimas) 22:53, 18 birželio 2010 (EEST)
Labai nedaug, bet šiek tiek visgi trūksta iki vertingų.--Dirgela 17:04, 14 birželio 2010 (EEST)
1. Manau, kaip vertingam nepakankamai išsamus. Taip pat kyla abejonių ir dėl turinio - Vikipedija gi ne maldaknygė, kad joje vardinti krikščionybės dorybes ir pagrindines tikėjimo tiesas kaip tai padaryta straipsnio įžanginėje dalyje. Snooker (aptarimas) 22:20, 11 birželio 2010 (EEST)
3. Neatiinka vertingo straipsnio reikalavimų. Ta-Ntalas 13:07, 14 birželio 2010 (EEST)
. Turinys geras, pakankamai išsamus, parašyta tai, kas svarbiausia. --Viskonsas 19:15, 12 birželio 2010 (EEST)
Neatitinka vertingiems keliamų reikalavimų. Ta-Ntalas 13:08, 14 birželio 2010 (EEST)
Manau kaip užsienio miestas gerai aprašytas. Galėtu būti kaip pavyzdys. Siūlo Petriukas 17:17, 12 birželio 2010 (EEST)Už
Neišsamus, viskas aprašyta vienu kitu sakinu. Ta-Ntalas 13:06, 14 birželio 2010 (EEST)
Neblogas, bet per daug nereikalingų raudonų nuorodų.--Dirgela 17:02, 14 birželio 2010 (EEST)
Su juo dar reikia padirbėti. Smulkias gramatines klaidas pataisiau, tačiau reikia patikslinti skyrelį „Ekonomika“ (neaiški pastraipa apie indeksus), reikia sukurti straipsnių iš raudonųjų nuorodų. Tik tada bus vertas būti priskirtu vertingiems straipsniams. --rencas 19:05, 12 birželio 2010 (EEST)
Indeksai yra išversti iš vokiečių kalbos. Raudonų nuorodų yra nemažai, bet ir neperdaugiausia. Miestas tikrai geriau aprašyta nei vertingas straipsnis Maskva ir būtu tikrai geresnis pavyzdys kaip rašyti vertingus straipsnius apie užsienio miestus.--Petriukas 11:43, 13 birželio 2010 (EEST)
Nuo tų indeksų reikia arba nuorodų, arba vietoje trumpai paaiškinti, kokie tai indeksai. Kol kas tai neaišku. --rencas 13:04, 13 birželio 2010 (EEST)
Gi parašyta, kad indeksas yra išreiškus į perkamosios galios paritetą ir dar yra du šaltiniai.--Petriukas 17:33, 13 birželio 2010 (EEST)
Straipsnyje Perkamosios galios paritetas kalbama tik apie Big Mac indeksą, apie kitus - ne. Pastraipoje esanti 10-oji nuoroda nukreipia į puslapį, kuriam reikia slaptažodžio. 11-oji nuoroda veda į vokišką tekstą, kur kalbama apie procentus (jei gerai supratau vokiškai), o straipsnyje kalbama apie 180-tą indeksą. Tai tas pats ar ne? Turėtų būti aišku. Visą tą pastraipą reikia perrašyti, nes vertimo stilius prastas. --rencas 11:26, 14 birželio 2010 (EEST)
Kadangi šaltinis neveikė, pašalinau tuos sakynius. Dabar manau jau aiškus tekstas yra.--Petriukas 11:56, 14 birželio 2010 (EEST)Atsankymas Ta-Ntalui. Parodykit geriau aprašytą užsienio miestą. Miestas tikrai neblogai aprašytas. Gali būti kaip pavyzdys.--Petriukas 14:19, 14 birželio 2010 (EEST)
Tai, kad neblogai aprašytas nieko nesako. Jis turi būti aprašytas gerai! Ir tai, kad nėra kito geriau aprašyto miesto, šito straipsnio geresniu nepadaro. Ta-Ntalas 14:21, 14 birželio 2010 (EEST)
Tegul sprendžia balsuojantieji.--Petriukas 14:32, 14 birželio 2010 (EEST)Atleiskit, bet spręs būtent Ta-Ntalas. Juk jis yra koordinatorius. Visi kiti balsai yra tik patarimai jam.
A, ir, dėl to paties: kiek pastebėjau, ėmėtės uždarinėti šiuos balsavimus ([9] ir pan.). Nereikėtų (ypač kai pats straipsnį ir pasiūlėte). Tam ir yra koordinatorius. Jo darbą būtų galima perimti jei būtų bendruomenės sutarimas arba jei jis apleistų šią sritį. Kol kas nėra nei to, nei ano. --Martynas Patasius 20:58, 14 birželio 2010 (EEST)
Kas liečia diskusijų uždarinėjimą - nematau bėdos, jei tai daro ir kažkas kitas. Kai neturiu pakankamai laiko, pagalba labai praverčia. Ta-Ntalas 08:36, 15 birželio 2010 (EEST)
Vertingame straipsnyje negali būti jokių skydelių žyminčių neišbaigtumą, netvarkingumą ir panašiai. Ta-Ntalas 10:56, 3 gegužės 2010 (EEST)
Sutvarkyti nebūtų sudėtinga, tik užtruktų daug laiko, nes taisyti reikia gana daug stiliaus klaidų. Kol kas manau prasminga būtų pašalinti iš vertingų.--Dirgela 17:29, 3 gegužės 2010 (EEST)
Na matau, kad straipsnio tvarkymas labai pasistūmėjo, todėl prieš. --Vpovilaitis apt. 15:09, 5 gegužės 2010 (EEST)Komentarai
Informatyvus straipsnis. Manau, reikėtų nedaug prisidėti, kad tekstas taptų rišlesnis, aiškesnis. Gal verčiau reiktų tiesiog patvarkyti, užuot šalinus? Bandysiu prisidėti. Zykasaa 17:30, 3 gegužės 2010 (EEST)Galima ir neskubėti šalinti, jei apsimsi tvarkyti. Ta-Ntalas 21:24, 3 gegužės 2010 (EEST)
panašu, kad trūksta šaltinių, o tiksliau - jų visai nėra. Snooker (aptar.) 16:30, 13 vasario 2010 (EET)
Nėra šaltinių, plius jei vikizuotume tekstą, jis labai jau raudonuotų. Snooker (aptar.) 16:32, 13 vasario 2010 (EET)
Su klaidom, pvz., kas tas "Oranžas" kur gimimo vietoje nurodyta?--Dirgela 12:36, 14 vasario 2010 (EET)
Šaltiniai nurodyti apačioje, o šiaip tai labai konkretus, neišpūstas straipsnis, apibūdinantis esmę.--Dirgela 12:40, 14 vasario 2010 (EET)Komentarai
Dirgėla, esmę apibūdina ir 2 sakinių straipsniai apie Lietuvos kaimus, bet niekas jų į vertingus nekiša ir jei Vikipedija nenusiris, niekas ir nekiš.--Pėstininkas apt. 11:03, 15 vasario 2010 (EET)
Apie geografiją ir politinę sistemą ir valdžią mažokai, kol kas prieš. Dar stilius šlubuoja, pvz. premjerministras - nevartotinas, jis keičiamas žodžiais - premjeras arba ministras pirmininkas. Taip pat į akį krito „Nyderlandai tapo ir NATO aljanso nariu,” - žodis "nariu" turi būti derinamas su veiksniu, tada turėtų būti - "nariais", tačiau tai logiškai netinka, nes Nyderlandai - tai viena šalis. Todėl reikėtų visą sakinį perrašyti taip -  Nyderlandai įstojo į NATO aljansą. Na ir dar daugokai tu stiliaus klaidų. Aš penktadienį arba savaitgalį galiu peržvelgti ir ištaisyti stiliaus ir kitas klaidas. Ir dar papildyk tuos skyrelius, kuriuos sakiau. Snooker (aptar.) 21:32, 9 vasario 2010 (EET)
Nesutvarkytos išnašos - nukopijuotos iš kažkur su visom nuorodom.--Dirgela 12:24, 14 vasario 2010 (EET)Komentarai
Pasižiūrėkime... Šaltinių nėra (vienintelė išnaša paaiškina, kad VLKK siūlo pavadinimą „hinduizmas“), o kaip be šaltinių galima parašyti gerą literatūros apžvalgą? Yra bėdų ir su iliustracijomis. Pavyzdžiui, Vaizdas:Yajna1.jpg paaiškintas vienu žodžiu - „Ritualai“ ([10])... Kokie ritualai? Nuėjus į paveikslėlio aprašymą, aišku, kad ten kažkas aukojama... Bet ar nereikėtų bent jau to nurodyti antraštėje? Arba skyriaus „Mahabharata ir Ramajana“ pradžia: „Šiuo laikotarpiu baigiamos kurti ir išpopuliarėja [...]“... Kokiu laikotarpiu? Tad ne, iki „vertingo straipsnio“ dar trūksta. Reikėtų bent jau pasiieškoti šaltinių esamiems teiginiams... O gal (kad ir pagal juos) pavyktų ir straipsnio planą pataisyti? --Martynas Patasius 20:20, 11 vasario 2010 (EET)
Neatitinka keliamų vertingiems straipsniams reikalavimų. Ta-Ntalas 10:14, 12 vasario 2010 (EET)
Prieš. Nors išnašų esama nemažai, beveik visos jos paremia teiginius skyriuje „Gyventojai“, tuo tarpu skyriuje „Istorija“ jų nė su žiburiu nerasi. O reikėtų - pasiskaičius paaiškėtų, kad netinka rašyti „[...] 1939 m. rugsėjo 1 d. vokiečių vermachtas, remiamas Luftvafės [...]“ (Liuftvafė buvo Vermachto dalis), ar „Nuo 1254 m. vokiškuose dokumentuose valstybė vadinama Sacrum Imperium Romanum („Šventoji Romos imperija“).“ (tai - lotyniškas pavadinimas)... Esama ir šiaip nesklandumų: „Po Antrojo Pasaulinio karo Vokietija, buvo padalintas į keturis sektorius. Vakarų Vokietiją sudarė JK, JAV, Prancūzijos  sektoriai, Rytų Vokietiją Sovietų Sąjungos sektorius. VFR per pirmojo bundeskanclerio Konrado Adenauerio valdymo laikotarpį (1949–1963 m.) iš esmės tapo nepriklausoma [...]. VDR  buvo satelitinė SSRS valstybė [...]“ (jau nekalbant apie smulkesnes klaidas, iš ko skaitytojas atspės, kad „Rytų Vokietija“ yra tas pat, kas ir „VDR“, o „Vakarų Vokietija“ - „VFR“?)... Tad ne, dar ne... --Martynas Patasius 21:05, 11 vasario 2010 (EET)
Daug stiliaus ir vertimo klaidų, kurios priveda ir prie istorinių faktų iškraipymo. Pvz. „ Frankų galios viršūnė tapo Karolio Didžiojo 800 m. karūnacija imperatoriumi Romoje. Bet jo imperijos vienybė truko neilgai. Ginčai tarp jo pasekėjų privedė prie Verdeno sutarties (843 m.).” Kažin ar ta, taip vadinama „galios viršūnė” truko tik karūnacijos metu. O ginčai po Karolio Didžiojo mirties buvo ne tarp jo pasekėjų, o tarp jo palikuonių. Nu, žodžiu prieš, šį straipsnį dar ilgai reikės taisyti. Snooker (aptar.) 22:11, 11 vasario 2010 (EET)
Skirsnis "teisinė sistema" turėtų būti iškeltas į atskirą straipsnį.--Dirgela 12:31, 14 vasario 2010 (EET)
Pataisiau jūsų minėtas klaidas, pridėjau šaltinių. Kiek suprantu mes visi siekiame čia vieno tikslo, tai yra pagerinti straipsnius. Jei randate kokių klaidų, mielai prašom jas pataisyti arba pakomentuokite ir jos bus pataisytos. Plius čia renkamas pavyzdinis straipsnis, taigi ne prie kėkvieno sakinio turi būti šaltinis.--Petriukas 12:36, 12 vasario 2010 (EET)Sakote, „ne prie kėkvieno sakinio turi būti šaltinis“? Na, taip, gali būti išimčių. Pavyzdžiui, prie teiginio, kad Vokietijoje kalbama vokiškai ([11]), šaltinio aš tikrai nereikalauju (nors jei jau uždėtas, tai nepakenks - jie duonos neprašo). Bet tokie teiginiai kaip „Vokietijos ekonomika yra didžiausia Europoje ir trečia pagal dydį pasaulyje.“ ar „Iš šio laikotarpio išliko keletas svarbių kultūrinių radinių, tokių kaip Nebros dangus diskas (vok. Himmelsscheibe von Nebra), kuris rodo, kad jau II tūkstantmetyje prieš mūsų erą šiame regione, buvo suprantama astronomija.“ prašyte prašosi šaltinio, o daugeliui kitų jie irgi būtų labai pageidautini.
O dėl „Kiek suprantu mes visi siekiame čia vieno tikslo, tai yra pagerinti straipsnius.“... Štai ta ir bėda, kad Jūs pasirinkote ne tą tikslą... Geriau rinkitės kitokį: kuo daugiau sužinoti apie atitinkamą objektą (šiuo atveju - Vokietiją), kuo geriau jį suprasti, kuo daugiau išmokti. Atrodo, kad straipsnis čia nė prie ko? Dar ir kaip „prie ko“. Juk vienas iš geriausių būdų ko nors išmokti - mokyti kitus. Be to, jei kas nors suprasta ne taip, tai gal tai kas nors nurodys? Pataisys? Ar net papildys?
Štai užsibrėžus tokį tikslą ir atsiras noro pasiskaitinėti įvairius šaltinius ir parašyti gerą „literatūros apžvalgą“. Tada ir nurodyti tuos šaltinius bus nesunku, ir tikslumas bus nebepalyginamas.
Taipogi yra ir kitas tinkamas tikslas: mokyti kitus. Nebūtinai mus, galima stengtis mokyti ir pirmokėlius (tarkim, taip galima rašyti straipsnius „sudėtis“, „atimtis“). Ir tada noras parašyti gerą straipsnį atsiras savaime. Tuo tarpu rašyti straipsnį dėl straipsnio - pasiutusiai neįdomu... O kai darbas neįdomus, tai ir atliekamas prasčiau... Itin sunkiais atvejais ir visokios kvailos mintys gali imti lysti į galvą („Aš čia dirbu, stengiuosi, o mano darbo niekas nevertina! Oi, bjaurybės, šiokie tokie anokie..!“)... O kam to reikia..? --Martynas Patasius 22:03, 12 vasario 2010 (EET)
Mano šaltinis yra vokiška vikipedija. Jeigu tenais nėra šaltinio tai aš jo kitur ir neieškau. Jeigu jau tiek šaltinių būtų straipsnyje, kiek jūsų manymų reikia pridėti, tada šia kategoriją reikėtu pamiršti ir visus siųlyti į pavyzdinius :) Plius tada reikėtu visus dabar esančius straipsnius šioje kategorijoje pašalinti, nes nė vienas neatitinką tokių reikalavimų.--Petriukas 22:39, 12 vasario 2010 (EET)
Gal geriau įvesti kokią "gero vertimo" kategoriją? Nes vien gerai išvertus straipsnis nepasidaro vertingas.--Dirgela 12:31, 14 vasario 2010 (EET)Čia tik Patašiaus nuomonė dėl tų šaltinių. Siūlau nekreipti dėmesio. Šaltiniai rekalingi tik kontroversiškiem faktams, statistikai. Hugo.arg 16:59, 13 vasario 2010 (EET)Pridėjau šaltinių ir patvarkiau stilių, kur radau klaidų. Manau, kad tapti vertingų straipsnių šaltinių pakanka.--Petriukas 17:28, 13 vasario 2010 (EET)Na, nesiginčiju, visai įmanoma, kad esama ir kitokių (tarkim, Jūsų) nuomonių (tiesa, Vikipedija:Patikrinamumas yra taisyklė). Kita vertus, nesu tikras, kad nepritarčiau pačiam teiginiui „Šaltiniai rekalingi tik kontroversiškiem faktams, statistikai.“. Bet kas yra tie „kontroversiški faktai“? Jei imsime ir išsiversime į „ginčytini faktai“, tai argi galėsim nutarti, kad jiems reikia šaltinių? Ne, juos reikia arba pašalinti, arba performuluoti, kad jie taptų neginčijamais, neutraliais. Tad kokiems faktams, kokiems teiginiams, kokiems sakiniams reikia šaltinių? Sakyčiau, gana tikslu būtų tvirtinti, kad šaltinių reikia neakivaizdiems, mažai žinomiems teiginiams. Tad tokiems teiginiams kaip „Vokietijoje kalbama vokiškai.“ šaltinio aš ir neprašau (ir, tiesą sakant, stebiuosi dėl to, kad jis buvo paremtas šaltiniu). Turbūt būtų galima tikėtis, kad šaltinio nereikia ir teiginiui apie tai, kaip Vokietija 1939 m. užpuolė Lenkiją. Bet kaip tada paaiškinti tai, kad tame sakinyje įsivėlė klaida? Pasirodo, mes negalime taip jau ramiai pasitikėti Vikipedijos naudotojų „bendru išsilavinimu“. Gaila... Bet nieko baisaus - šaltinių tam ir reikalaujama, kad nepakankamos žinios netrukdytų parašyti gerų, tikslių straipsnių. Žinoma, tokį straipsnį parašyti sunkiau, negu tiesiog paimti ir nesigilinant išversti kitos Vikipedijos straipsnį. Bet ir rezultatas tada būtų kitas. --Martynas Patasius 22:59, 13 vasario 2010 (EET)
Kokius faktus dar siųlote paremti šaltiniais? Man toks įspudis susidaro, kad šiek tiek filosofiškai ir apstrakčiai kalbat. Gal tik man taip atrodo. Pateikite pastabas, jei jų dar turite.--Petriukas 00:45, 14 vasario 2010 (EET)„Kokius faktus dar siųlote paremti šaltiniais?“? Porą lyg ir jau nurodžiau, vienam šaltinį pridėjote ([12]) ir patį sakinį pataisėte (štai ir pasirodė, kad šaltinio žūtbūt reikėjo; dar tiktų ir tekste nurodyti „tokių ir tokių metų duomenimis“), kitam - dar ne. Rasite tiems - sakinių be šaltinio dar aibės, tokių, kurie nėra akivaizdžios vadovėlinės tiesos - irgi pakanka. Rinkitės bet kurį. Sužymėsit šaltinius - lauks teksto stiliaus „šlifavimas“, minties šuolių išnaikinimas (pavyzdžiui, „Nuo pat susivienijimo 1871 m. Vokietijos imperija kūrė savo karo pramonę ir armiją, kurios turėjo užtikrinti jai lengvas pergales puolant ar ginantis. Iki Pirmojo pasaulinio karo Vokietija tapo viena stipriausių Europos valstybių. Pralaimėjusi karą [...]“ - tai taip išeitų, kad pralaimėjo, nes buvo labai stipri?)...
O dėl „Man toks įspudis susidaro, kad šiek tiek filosofiškai ir apstrakčiai kalbat.“ - taip, abstrakčiai. O kaip „konkrečiai“ atsakyti į tokius „išsisukinėjimus“ kaip „Manau, kad tapti vertingų straipsnių šaltinių pakanka.“, „Plius čia renkamas pavyzdinis straipsnis, taigi ne prie kėkvieno sakinio turi būti šaltinis.“ ir pan.? Jei klausimas abstraktus (ar šaltiniai tikrai reikalingi?), tai ir atsakymas bus abstraktus. --Martynas Patasius 01:25, 14 vasario 2010 (EET)O jūs, gerbiamas naudotojau, radę klaidą negalite jos pataisyti? Neapstraktus klausimas, tikiuosi neapstraktaus atsakymo.--Petriukas 10:21, 14 vasario 2010 (EET)Visų pirma, rašoma „abstraktus“, o ne „apstraktus“. Jei taip sunku taisyklingai rašyti (jau buvo ir „siųlote“, ir „įspudis“), bent jau susiinstaliuokite Mozilla Firefox - ši naršyklė gali tikrinti rašybą...
O dėl „O jūs, gerbiamas naudotojau, radę klaidą negalite jos pataisyti?“... Norėtųsi priminti, kad ne visiems Vikipedijos straipsnių taisymas yra „pirmaeilės pareigos“. Kaip jau minėjau, tikslas yra kažką įdomaus ar naudingo sužinoti, išmokti, suprasti, o ne tiesiog taisyti straipsnius dėl straipsnių. Na, neįdomu man, kas dėjosi dabartinės Vokietijos teritorijoje akmens amžiuje. Tiesiog neįdomu. O Jums turbūt įdomu, nes tą sakinį įrašėte ([13]). Tad turbūt Jums bus įdomu susirasti šaltinį, kuriame tai aprašyta plačiau, ir jį perskaityti, ar ne? Tai kam aš turiu atimti iš Jūsų šį malonumą, pats jokio negaudamas?
Taipogi nepamirškim, kad čia yra ne šiaip diskusija tema „kaip pagerinti straipsnį?“ (jų vieta straipsnio ar, blogiausiu atveju, vikiprojekto aptarime), o balsavimas dėl skelbimo vertingu. Tad ir nurodome, kad jis turi daug trūkumų. Daug. Ir pateikti keli pavyzdžiai. Išvada - beveik neįmanoma, kad šis straipsnis iki balsavimo pabaigos pradės tenkinti nustatytus reikalavimus. Tad daugiau diskutuoti kaipo ir nėra apie ką - reikia atmesti ir pereiti prie kažko įdomesnio. --Martynas Patasius 17:03, 14 vasario 2010 (EET)Taip, mėgstama rašyti ilgiausias filosofines litanijas šaltinių tematika, atsitiktiniu būdu žymėti straipsnius skydeliu "šaltiniai" vietoj kad konkrečiai straipsniuose nurodžius abejotinas vietas šablonu "faktas". O iš vis, vikipedijai būtų žymiai naudingiau jei naudotojas vietoje pasakų apie šaltinius, pats dažniau pataisytų tas vietas, kurios jam kelia abejonių. Hugo.arg 00:54, 14 vasario 2010 (EET)
„[...] atsitiktiniu būdu žymėti straipsnius skydeliu "šaltiniai" [...]“? Na, ne visai „atsitiktiniu“. Atidžiau pasižiūrėjus pasimatytų, kad paprastai toks skydelis „atsiranda“ ant tokių straipsnių, kurių nė taisyti nelabai aišku kaip, nes nėra už ko „užsikabinti“... --Martynas Patasius 01:39, 14 vasario 2010 (EET)Aš nelabai ilgai viskipedijoje esu, bet pastebėjau, kad dažnai yra parodoma kur yra klaidos, kas yra labai gerai, bet jei jau pastebėjo klaidą tai gi galėtu iškarto ir pataisyti :) . Juk visi čia stengemės pagerinti vikipediją.--Petriukas 01:00, 14 vasario 2010 (EET)
Tai jei klausi kur klaidos, tau ir pasako. O dabar gaunasi, kad meti į orą straipsnį ir maždaug taisykit visi. Straipsnių vikipedijoje yra virš 100 tūkstančių ir iš jų taisytinų yra labai daug, taigi dalyviai turi ką veikti ir patys nusistato prioritetus ką taisyti, rašyti ir pan. Taigi, jei nenori gauti pastabų dėl straipsnių kokybės, nesiūlyk jų į vertingus.--Dirgela 12:31, 14 vasario 2010 (EET)
Prieš. Iliustracijų per daug ir jos nelabai tinkamai išdėliotos (nereikėtų skyriaus pradėti iliustracija, išlygiuota pagal kairįjį kraštą). Esama aiškių „vertalų“ iš anglų kalbos („Amerikos revoliucija“ lietuviškai yra „JAV nepriklausomybės karas“), neenciklopedinio stiliaus išsireiškimų („išėjo Anapilin“), tiesiog prastų vertimų („He aimed to earn the love of his people by reinstating the parlements.“ virto „Jis bandė pelnyti pavaldinių meilę vėl legalizuodamas vietines provincijų tarybas.“)... Trūksta vidinių nuorodų (taip, jos būtų raudonos, bet vis viena trūksta). Pavyzdžiui, „1785 m. jis Žanui Fransua Le Perusui pavedė vadovauti ekspedicijai aplink pasaulį.“ - kodėl nepadaryti nuorodos iš „Žanui Fransua Le Perusui“? Tiesa, galiu pasidžiaugti, kad sutrumpinta dalis „Šeimyninis gyvenimas“, angliškoje versijoje užimanti turbūt nepateisinamai daug vietos. --Martynas Patasius 23:34, 24 sausio 2010 (EET)
Daugybė stiliaus kalbų. Verčiant reikėtų mokėti ir lietuvių kalbą. Ta-Ntalas 00:44, 25 sausio 2010 (EET)
Verčiant tokio tipo straipsnius, reikalingos ne tik lietuvių kalbos bet ir vertėjo istorijos žinios.Snooker (aptar.) 10:38, 25 sausio 2010 (EET)
Įšmetėm blogiausius straipsnius, o dabar - vėl renkam blogus. Vėliau vėl mesim blogus. Kokia nauda siūlyti neatitinkančius vertingų straipsnių reikalavimų puslapius? Beje, yra įtartinų vertinimo klaidų šiame straipsnyje. Rokaszil 16:11, 25 sausio 2010 (EET)
Petriuk, nieko baisaus nebus, jeigu kartą per savaitę neprastumsi apygerio straipsnio į vertingus. Galvojant, ar straipsnis tinka į vertingus , reikia jį lyginti su geriausiais vertingais arba pavyzdiniais, o ne ieškotis blogiausio straipsnio ir po to galvoti, kad galbūt naujasis straipsnis jį aplenks.--Pėstininkas apt. 19:10, 25 sausio 2010 (EET)Komentarai
Vienbalsiu Vikipedijos bendruomenės sprendimu straipsnis šalinamas iš Vertingų straipsnių kategorijos. Snooker (aptar.) 18:58, 30 gruodžio 2009 (EET)
Vienbalsiu Vikipedijos bendruomenės sprendimu straipsnis šalinamas iš Vertingų straipsnių kategorijos. Snooker (aptar.) 18:58, 30 gruodžio 2009 (EET)
Tikrai geras straipsnis. Tik kelios raudonos nuorodos. Ir šiaip straipsnis apie garsų dailininką yra vertingas.Opke 14:56, 27 lapkričio 2009 (EET)PRIEŠ
Straipsnis neatitinka nė vieno reikalavimo.Rokaszil 14:57, 27 lapkričio 2009 (EET)
Reiktų bent suskaidyti skiltį "Gyvenimas" į smulkesnes skiltis, prie faktų sudėti išnašas iš kur jie paiimti. Ta-Ntalas 17:12, 27 lapkričio 2009 (EET)
Straipsnis yra pakankamai išsamus, pastruktūruotas ir turintis nedaug raudonų nuorodų.--Petriukas 17:00, 22 lapkričio 2009 (EET)
Užtenka palyginti du kandidatus (JAV ir Liuksemburgas) ir matosi akivaizdus skirtumas. Straipsnis NEIŠSAMUS. Ta-Ntalas 09:48, 26 lapkričio 2009 (EET)
Aukščiau pateikti argumentai. Snookeris..apt. 09:50, 26 lapkričio 2009 (EET)Komentarai
Vėliau bus sukurti straipsniai apie miestus.--Petriukas 15:57, 22 lapkričio 2009 (EET)
Vertingame straipsnyje neturi būti jokių "vėliau". Kai bus "dabar" - galima ir rinkti. Ta-Ntalas 09:49, 26 lapkričio 2009 (EET)
JAV atitinka pavyzdinius straipsnius, o ne vertingus, dėl to ir lyginti nereikia. Liuksemburgas tikrai geriau aprašytas nei koks Mianmaras ir nuo kitų šalių labai neatsilieka. Dėl miestų tai jau įpusėjau kurti, dar pora dienu ir jau visi bus.--Petriukas 09:59, 26 lapkričio 2009 (EET)
Pritariu Petriukui, straipsnis apie JAV vertas pavyzdinio. Straipsnis apie Liuksemburgą atitinka visus kriterijus: nepilnų skydelių nėra. O jeigu toksai straipsnis kaip Mianmaras tapo vertingu, tai Liuksemburgas tikrai turėtų tapti. Rokaszil 10:03, 26 lapkričio 2009 (EET)
Straipsnio nereikia lyginti su kitais, jis atitinka visus Vertingų straipsnių reikalavimus.--Petriukas 10:14, 26 lapkričio 2009 (EET)
Nelyginti neišeina, o vieno kriterijaus jis neatitinka - išsamumo. Tai, kad visi skydeliai užpildyti vienu ar dviem sakiniais, dar nereiškia, kad čia jau išsamu. O kas liečia Mianmaras pasižiūrėkit, kada jis vertingu tapo. Tada dar nebuvo tokiu reikalavimų kaip šiandien. Ta-Ntalas 10:38, 26 lapkričio 2009 (EET)
Čia tas pats jei palygintume Kėdainių ir Šilutės strapsnius. Pavyzdinis straipsnis yra pavyzdinis, o ne vertingas. Vertingas straipsnis yra toks, kurį verta perskaityti, o straipsnį Liuksemburgas, manau, yra verta perskaityti.--Petriukas 13:12, 26 lapkričio 2009 (EET)
Skaityti verta visus gerai parašytus straipsnius, tačiau ne visi gerai parašyti straipsniai pilnai atitinka keliamus reikalavimus. Kriterijai, kuriais remiantis renkami straipsniai, yra tam, kad padėtų atrinkti tikrai vertingus straipsnius ne tik tuom, kad įdomu skaityti, bet ir kokybės atžvilgiu. Ta-Ntalas 16:20, 26 lapkričio 2009 (EET)
Gal reikėtu pakeisti Vertingų straipsnių reikalavimus? Jei jau jie tokie seni. Taip nereikėtu kėkvienam aiškinti, o visi matytu. Mano manymu, Liuksemburgas yra kokybiškas straipsnis. Negaug šalių yra taip aprašytos.--Petriukas 17:30, 26 lapkričio 2009 (EET)
Kriterijai ir yra atnaujinti ir būtent jų tavasis straipsnis neatitinka, tiksliau vieno - išsamumo. O kai kurie esami vertingi straipsniai taip pat neatitinka kriterijų, nes buvo tokiais išrinkti prieš dabartinių kriterijų taikymo įvedimą.Ta-Ntalas 17:59, 26 lapkričio 2009 (EET)
Nepainiokim išsamumo su perkrovimu informacija iš visur apie viską kaip yra JAV. Galėtum bent nurodyti kokio dar "išsamumo" trūksta.--Dirgela 18:16, 4 gruodžio 2009 (EET)Užtenka gal tamstai prikaišioti dėl JAV straipsnio išsamumo. Snookeris..apt. 18:27, 4 gruodžio 2009 (EET)JAV straipsnis atitinka pavyzdinio straipsnio kriterijus, o čia jis yra lyginamas su vertingais straipsniais. Šiaip jau ir nuo balsavimo pradžios praėjo 14 dienų, bet projekto koordinatorius dar nenori pripažinti balsavimo rezultatų.--Petriukas 11:47, 6 gruodžio 2009 (EET)
Projekto koordinatorius ne tik prie Vikipedijos sėdi. Ta-Ntalas 10:03, 7 gruodžio 2009 (EET)
Nesuprantu, kaip lentelių (rezultatų) kratinys gali tapti vienu iš geriausiu viki straipsniu -- Justass 22:43, 7 spalio 2009 (EEST)
Be visko, kas minėta, dar norisi pasakyti, kad šiaip jau visos krepšininkų pavardės turėtų būti nuorodomis tose lentelėse, bet gal ir gerai, kad nėra, nes viskas būtų raudona, kaip kad yra straipsnio pabaigoje. Suprastina tas ir šio straipsnio kokybę, nes norisi ką nors paskaityt, apie daugiausiai taškų pelniusius, rezultatyvių perdavimų atidavusius ir t.t., bet deja nėra apie juos straipsnių sukurta.--tired time 14:53, 17 spalio 2009 (EEST)
Federeriui: savo srityje straipsnis tikrai yra vienas geriausių, tačiau to nepakanka. Jei norėjai parašyti straipsnį, kurį vėliau galėtum prastumti kaip vertingą, tu suklydai, nes pasirinkai ne tą sritį. Tiesiog tokio tipo straipsniai turi labai mažai šansų tapti vertingais, o juo labiau pavyzdiniais (yra viena išimtis, bet paskelbtas pavyzdiniu straipsnis XVIII pasaulio futbolo čempionatas buvo seniai, dabar irgi neaišku ar net į vertingus papultų). Jei norėjai paprašyti straipsnį tik tokį, kuris būtų vertingas, geriau parašyk naują arba praplėsk jau egzistuojantį straipsnį apie kokį nors tenisininką (pvz. Nikolajus Davidenko, Marija Šarapova tikrai galėtų būti išsamesni). Bus daug naudingiau, o ir tau pačiam bus mažiau nervų bandant prastumt jį į vertingus ;).Spaideris apt. 12:36, 23 spalio 2009 (EEST)Komentarai
Bet čia siūloma, kad straipsnis taptų vertingu, o ne pavyzdiniu.Vertingų ir pavyzdinių straipsnių reikalavimai. --Federeris 11:31, 7 spalio 2009 (EEST)
Išsamumo kriterijus taikytinas abiejoms kategorijoms. Ta-Ntalas 11:55, 7 spalio 2009 (EEST)
Vertingų straipsnių reikalavimuose parašyta: "Rinktinis straipsnis galėtų būti ir neišsamus. Svarbiausia, kad būtų pateiktas tinkamas apibrėžimas bei paminėti struktūriniai (nors ir neišplėtoti) su straipsnio pavadinimu susiję dalykai. Atitinkamuose skyriuose turi būti esminė informacija liečianti aprašomą dalyką, neliečiant smulkių detalių."--Federeris 17:13, 7 spalio 2009 (EEST)
Tie reikalavimai, manau, pasenę, beveik nepakitę nuo 2007 m. vasario, dabar juos atitiktų pernelyg daug straipsnių.--tired time 17:49, 7 spalio 2009 (EEST)
Na bet reikalavimai yra reikalavimai, o šitas straipsnis juos atitinka--Federeris 18:31, 7 spalio 2009 (EEST)
Justai vienais iš geriausių Vikipedijos straipsnių vadinami pavyzdiniai straipsniai, o čia siuloma, kad straipsnis taptu "tik" vertingu.--Federeris 18:51, 8 spalio 2009 (EEST)Straipsnio kandidatūra atmesta. Ta-Ntalas 23:09, 1 lapkričio 2009 (EET)
Kultūra visai neaprašyta, ekonomika ir istorija yra faktų rinkiniai, o ne rišlus vientisi tekstai, kaip kad turėtų būti. Be to, ekonomiką reikia atnaujinti, galbūt tiesiog šį tą nukopijuoti iš Lietuvos ekonomika.--tired time 14:38, 17 spalio 2009 (EEST)
Būtų gerai, kad kas užsiimtų sutvarkyti šį straipsnį, taip kad jis tiktų ne tik į vertingus, bet ir į pavyzdinius, nes Vikipedijoje yra netgi geresnių straipsnių apie kitas šalis. O tai - gėda. Snooker..apt. 14:42, 17 spalio 2009 (EEST)
Prieš, vien lyginant su analogišku Latvijos straipsniu (kuris toks pats kandidatas), dar daug kur reiktų pasitempti kokybės ir apimties atžvilgiu.--Atlantas 15:01, 17 spalio 2009 (EEST)
Primena faktų rinkinį, o ne straipsnį. Kultūros skiltyje iš vis kažkoks nesusipratimas. Ta-Ntalas
Kol kas itin prastas straipsnis, palyginti su ta pačia Latvija. Hugo.arg 16:21, 18 spalio 2009 (EEST)
Ekonomikos dalis beviltiškai pasenusi, o ir kitos dalys tėra faktų ir lentelių rinkinukai.--Dirgela 17:25, 1 lapkričio 2009 (EET)
Išnašų dalis nelabai aiški - kas tai per išnašos, kodėl autoriai su vikilinkinti?--Dirgela 20:04, 3 spalio 2009 (EEST) Dabar dar gražiau - išversti knygų pavadinimai.--Dirgela 19:14, 4 spalio 2009 (EEST)
Nežinau, kai kuriose vietose šlubuoja stilius, akis bado balti tarpai tarp atskyrų potemių. kol kas prieš. Snooker..apt. 20:40, 3 spalio 2009 (EEST)
Reikėtų biškį išplėsti (ypač apie istoriją). Rokaszil 12:13, 5 spalio 2009 (EEST)
Trūksta taisyklių raidos istorijos (bent trumpai). Ta-Ntalas 10:05, 7 spalio 2009 (EEST)Komentarai
Nors gale yra išnašos, bet pačiame tekste nėra nei vienos, nežinau gal tokio tipo straipsniui jos nereikalingos? Vienas sakinys apie pačių taisyklių istorija, kaip jos kito, kada unifikuotos it t. t. Taip pat galėtu būti išplėsti kai kurie skyriai, pvz:Varžybų taisyklės ir nepasitenkinta vien taisyklių citavime (čia lyginu su en wiki straipsniu). Justass 20:28, 3 spalio 2009 (EEST)Straipsnis vertingu neišrinktas. Ta-Ntalas 09:02, 19 spalio 2009 (EEST)
-- Kažko trūksta, gal daugiau iliustracijų (žemėlapių). Snooker..apt. 22:57, 27 rugsėjo 2009 (EEST)
Straipsnis neišsamus - pvz. apie gramatika keli sakiniai, nėra šaltinių, trūksta iliustracijų ir per daug raudonų nuorodų. Prieš siūlant straipsnius rekomenduoju pažiūrėti kitų kalbų Vikipedijas, kad palyginti kaip galima parašyti straipsnį. Ta-Ntalas 23:53, 27 rugsėjo 2009 (EEST)
Būtiniausi posakiai gale visai nebūtini.--Dirgela 07:13, 28 rugsėjo 2009 (EEST)
Kokybė gan gera, bet dar trūksta iki vertingo straipsnio. Rokaszil 12:13, 5 spalio 2009 (EEST)Komentarai
Pridėtos iliustracijos.--Petriukas 09:04, 29 rugsėjo 2009 (EEST)Straipsnis vertingu neišrinktas. Ta-Ntalas 10:28, 12 spalio 2009 (EEST)
Neblogai, bet geografijos skyrius silpnokas. Hugo.arg 23:08, 2009 rugsėjo 8 (EEST)
Straipsnis galėtų būti rimčiau pastruktūruotas, pvz., remiantis atitinkamo vikiprojekto rekomendacijomis.--Dirgela 19:26, 2009 rugsėjo 11 (EEST)
Nežinau ko, bet šiam straipsniui, kad taptų vertingu, kažko trūksta. Snooker..apt. 15:34, 2009 rugsėjo 13 (EEST)
Man irgi susidaro toks įspūdis, kad dar kažko trūksta šiame straipsnyje...beje, dar yra nemažai raudonų nuorodų. Nors šaltinių yra nemažai, bet galėtų būti daugiau... --Žiedas 15:44, 2009 rugsėjo 13 (EEST)Komentarai
Manau, kad straipsnis neatitinka išsamumo kriterijaus. Kai kurios sritys aprašytos tik keliais sakiniais ar mažiau (pvz., pavadinimo kilmė, klimatas, sportas). Palyginimui siūlai pažiūrėti angliškos vikipedijos straipsnį. Ta-Ntalas 22:42, 2009 rugsėjo 8 (EEST)
PRIEŠ: Pirmoji straipsnio pusė neturi šaltinių --Tired time 22:28, 2009 birželio 21 (EEST)
Straipsnis neblogas, tačiau mano supratimu norint padaryti jį vertingu reikia dar praplėsti. Galima palyginti su panašiais vertingais Japonija, Siera Leonė. Ta-Ntalas 10:04, 2009 birželio 22 (EEST)
Neatitinka reikalavimų straipsniams apie valstybes (Vikiprojektas:Šalys).--Dirgela 23:26, 2009 birželio 27 (EEST)Komentarai
Skirta Homo : Norėjau sužinoti ką galvoja kiti naudotojai apie šį straipsnį.Sukūriau apie AIDS ir ŽIV skyrelį --Gamtininkas 10:35, 2009 birželio 22 (EEST)
Manyčiau, kad šiek tiek per trumpas. Nu ir daug kur reikėtų pataisyti vertimą, stilių. Snooker..aptarimas  10:50, 2009 birželio 22 (EEST)
Per daug raudonų nuorodų, trūksta iliustracijų. Kas liečia Martin Luther - straipsnis vertingu paskelbtas senai, kai atlaidžiau buvo žiūrima į straipsnio kokybę, nes lietuviška vikipedija buvo jauna. Ta-Ntalas 11:15, 2009 birželio 22 (EEST)
Kas dėl ilgio, tai palyginimui duodu kitą vertingą straipsnį: Martin Luther.--...Spaideris...aptarimas 11:06, 2009 birželio 22 (EEST)
Jei dėl raudonumo - tuo aš ir užsiimu, kad raudonų nuorodų apie šachmatininkus būtų kuo mažiau :).--...Spaideris...aptarimas 12:00, 2009 birželio 22 (EEST)
Matyt Martin Luther, kuris pagal apimtį tebūtų „stub'as“, vertingu tapo seniai, nes dabar tokios apimties str. pasiūlęs į vertingųjų kategoriją, liktum nesuprastas. Deja, dabartiniu metu kriterijai vertingiems str. griežtesni, todėl nepatarčiau siūlyti str., jei faktinė straipsnio apimtis mažesnė nei 20 kB. O dėl raudonų nuorodų - jų paisoma tik svarstant pavyzdinius straipsnius. --Viskonsas 21:05, 2009 birželio 27 (EEST)
Už. --Brox 21:11, 2009 birželio 10 (EEST) Už. Ta-Ntalas 00:34, 2009 birželio 11 (EEST)Už. s.adomas.s 10:36, 2009 birželio 11 (EEST)
Už. Tikrai vertingas. Ir į pavyzdinius kiek paredagavus ne sarmata siūlyt. ;) --Viskonsas 20:56, 2009 birželio 27 (EEST)Prieš. Kodėl, skaitykite komentarus. Ta-Ntalas 11:11, 2009 birželio 30 (EEST)Komentarai
Daugiau kaip pusė straipsnio tiesiog perkopijuota iš bibliotekos puslapio. Gėda čia, o ne vertingas puslapis.user:dirgela
Galima konkrečiau? Autorius teigė perrašęs, o ne kopijavęs. Ta-Ntalas 14:09, 2009 birželio 16 (EEST)
Konkrečiau gali paimti kokį sakinį ir pasižiūrėti per google. Pvz., "Bibliotekos paslaugos yra teikiamos visiems Vilniaus universiteto bendruomenės nariams, kitiems Lietuvos Respublikos ir užsienio piliečiams, užsiregistravusiems bibliotekoje." yra nukopijuotas nuo bibiliotekos puslapio ir uždėta "nuoroda". Ir tokių sakinių ten didžioji dauguma. O autorius tvirtina, kad tai normalu, nes "vistiek viskas iš kažkur yra nukopijuota". Net mokykliniais standartais tai yra plagiavimas tik atviras konkrečiai nurodant iš kur nukopijuota.--Dirgela 23:21, 2009 birželio 27 (EEST)
Patikrinsiu. Iki to laiko straipsnis negali būti paskelbtas vertingu. Ta-Ntalas 20:35, 2009 birželio 28 (EEST)
Deja tokių dalykų, kuriuos nurodė Dirgela yra ne vienas. Iš kokių 20 atsitiktinai patikrintų sakinių 6 buvo aptikti kitur internete neikiek nepakeisti. Ta-NtalasSprendimas
Esant įtarimams dėl straipsnio medžiagos perkopijavimo, straipsnis negali kandidatuoti į vertingus straipsnius. Ta-Ntalas 13:17, 2009 birželio 30 (EEST)
Prieš - trumpas, neišsiskiria iš kitų panašių straipsnių, tik vienas šaltinis ir abejoju ar jame yra pagrįsta visa informacija, vietomis kalba nesklandi. Pvz.: "Dubysos žiotyse pasistatytą Marienburgo pilį (ten apsikrikštijęs gavo katalikišką Zigmanto (sulietuvinta forma – Žygimantas) vardą; tautinis Žygimanto vardas nežinomas) ir prisijungė..." -ilgi skliausteliai su dar vienais skliausteliais viduje. Kol juos perskaitai, pamiršti sakinio pradžią ir todėl nebesupranti pabaigos.--Tired time 20:32, 2009 gegužės 30 (EEST)
Prieš. Mano nuomone, šis straipsnį po kol kas galime tituluoti tik kokybišku stub'u. --Viskonsas 22:11, 2009 gegužės 30 (EEST)
Prieš. Pritariu visiems šiems argumentams.--...Spaideris...aptarimas 15:02, 2009 birželio 13 (EEST)Komentarai
Jau sutvarkyta, o dėl ilgio tai abejoju ar įmanoma praplėsti --Gamtininkas 20:56, 2009 gegužės 30 (EEST)
Na, reikia dar tvarkyti ačiū už komentarus. :) --Gamtininkas 21:15, 2009 gegužės 31 (EEST)
Čia buvo tik pvz. Kur beskaityčiau, suprasti tekstą labai sunku, stilius per sudėtingas, sakiniai per ilgi, per daug skliaustų ir jų turinys taip pat ilgas (ypač "Karai su Švitrigaila" pirmoje pastraipoje). Pvz. sakinį "Nesiliaujant ginkluotai kovai tarp Švitrigailos ir Žygimanto šalininkų (ji baigėsi tik apie 1439 m.), Žygimantas, siekdamas pervilioti Švitrigailos rėmėjus į savo pusę, 1434 m. gegužės 6 d. Trakuose LDK kunigaikščiams ir bajorams išduota privilegija kilmingųjų LDK stačiatikių teises sulygino su LDK bajorų katalikų teisėmis (tiesa, Jogaila LDK „rusėnų ir lietuvių“ teises buvo sulyginęs dar 1432 m. spalį)" nagrinėjau gal 3 minutes, kol supratau, kad jis nerišlus. --Tired time 21:25, 2009 gegužės 30 (EEST)
Kol kas prieš. Trūksta šaltinių... --Martynas Patasius 22:21, 2009 gegužės 30 (EEST)
Prieš. Straipsnis neišsamus, nėra šaltinių. Ta-Ntalas 06:14, 2009 gegužės 31 (EEST)
Prieš. Kartais man norisi pasiūlyti trečią kategoriją po pavyzdinių ir vertingų. Šis straipsnis į ją turbūt patektų. Bet ne aukščiau.--...Spaideris...aptarimas 15:02, 2009 birželio 13 (EEST)
Prancūzija - manau, geras straipsnis. Užbaigtas, aprašytas. Augenis 12:15, 2009 sausio 18 (EET)
Prieš - ne toks jau ir užbaigtas. Kai kurie skyreliai (pvz. Ekonomika ar gyventojai) yra tikrai mažai aprašyti.--...Spaideris...aptarimas 15:36, 2009 sausio 18 (EET)
Prieš. - vos po vieną kitą sakinį apie ekonomiką, geografiją ir taip toliau. Neišbaigtas straipsnis. Ta-Ntalas 13:13, 2009 sausio 19 (EET)
Žygimantas Augustas - ieškau priežasčių nepasiūlyti jo šiai kategorijai, bet nerandu. Todėl manau, kad šiai kategorijai jis tinka.--...Spaideris...aptarimas 17:31, 2008 gruodžio 30 (EET)
Tokio dydžio straipsniui tik vienas vienintelis šaltinis, ir tas pats – Šapokos istorija, negarsėjanti patikimumu? :) Neatidžiai matyt ieškojai priežasčių :P --Nomad 10:47, 2008 gruodžio 31 (EET)Gerbiamas Nomad, matyt, nepastebėjote, kad siūlytojas už jus gerokai jaunesnis. O apie straipsnį: lygiai tas pat būtų, jeigu rašyčiau Lietuvos istoriją, remdamasis Kojelavičiaus išvedžiojimais. Viso straipsnio neskaičiau, bet balsą koordinatorius gali laikyti neigiamu. --Kellogg257 12:41, 2008 gruodžio 31 (EET)
Tai kad pas mus siūlytojo amžius niekaip neįtakoja straipsniams taikomų kriterijų ;) --Nomad 20:14, 2009 sausio 5 (EET)
Prieš - niekuom neišskirtinis straipsnis. * Hugo ¿díme? 11:05, 2008 gruodžio 31 (EET)Prieš. - straipsnis apie tokią asmenybę galėtų būti kur kas išsamesnis. Ta-Ntalas 16:43, 2009 sausio 1 (EET)
Prieš. - pritariu Tantalui (Karolis Didysis išsamesnis). --Atlantas 12:25, 2009 sausio 5 (EET)Nelabai supratau Atlanto balsą. Prieš vien dėl to, kad kitas siūlomas straipsnis išsamesnis :)?--...Spaideris...aptarimas 08:26, 2009 sausio 7 (EET)REZULTATAS:Už - 0 (1 su siūlytojo balsu), Prieš - 5 . Straipsnis šalinamas iš kandidatų sąrašo.--...Spaideris...aptarimas 10:00, 2009 sausio 19 (EET)
Niujorkas - kai pažiūri, pamatai daugybę straipsnių, kurie atitinka vertingų reikalavimus :). Šis straipsnis - vienas iš jų.--Pėstininkasaptarimas 18:46, 2008 gruodžio 2 (EET)
Už. --Viskonsas 21:29, 2008 gruodžio 2 (EET)Prieš - straipsnis neblogas, tačiau tai tik pradžia į rimtą straipsnį. Dabar, jame Niujorkas apžvelgiamas paviršutiniškai. Ta-Ntalas 09:34, 2008 gruodžio 3 (EET)Prieš. --Kellogg257 11:20, 2008 gruodžio 11 (EET)
Prieš. Praktiškai nėra šaltinių. --Nomad 10:50, 2008 gruodžio 31 (EET)Straipsnis šalinamas iš kandidatų sąrašo. Balsavimo rezultatai: UŽ - 2, PRIEŠ - 4. Ta-Ntalas 13:50, 2008 gruodžio 31 (EET)
Kosovo karas - aprašyta smarkiai, iš visų pusių.--Spaideris apt. 20:26, 2008 spalio 29 (EET)
O jūs, Spaideri, ar jau perskaitėt jį visą? --Kellogg257 20:28, 2008 spalio 29 (EET)Ne, tik pradžią (Toliau tik permečiau akimis :)), bet įspūdis susidarė neblogas (Surasti bent panašiai aprašytą karą šioje vikipedijoje turbūt neįmanoma :)).--Spaideris apt. 20:32, 2008 spalio 29 (EET)Nežinau, galbūt aš šiandien jau visai kvankt, bet man jis kažkoks įtartinas pasirodė (nors kaip jūs ir sakėt, permetus akimis normalus įspūdis susidaro; tikrai ne bet kaip nutrenktas straipsnis, išgautas automatinių vertyklių pagalba)... Bet demokratiškoje bendruomenėje negaliu teigti bet ko, taigi (būtinai) vėliau, viską įdėmiai perskaitęs, pareikšiu savo nuomonę. --Kellogg257 20:38, 2008 spalio 29 (EET)Vis dėlto prieš. Nuomonė išsakyta minėto straipsnio aptarime. Dar būtų galima pridėti bendrą pastabą, kad Vikipedijoje rašoma (ir tikrai nerizikuoju pasirodyti sentimentalus) iš širdies. Net jeigu versta ir profesionalaus žmogaus, atitinkama sritis pastarajam turėtų patikti. O gerų vertėjų, girdėjau, šiuo metu Alma Littera ieško (jeigu ką, pageidautina danų ir vokiečių kalbomis ;)). Lengvų rašinių šiame projekte tikrai patarčiau nesitikėti, ir tai skiriu straipsnio autoriui. --Kellogg257 13:33, 2008 gruodžio 9 (EET)Straipsnis šalinamas iš kandidatų sąrašo, nes per 2 mėnesius susikaupė tik vienas balsas - prieš.--...Spaideris...aptarimas 11:20, 2008 gruodžio 30 (EET)
Veprių ežeras - jau kur kas išsamesnis ir gausiai iliustruotas puslapis apie Lietuvos ežerą. Iulius 15:39, 2008 lapkričio 28 (EET)
Prieš - Puikia pradžia, bet iki išsamaus straipsnio šiam dar toli. Neapžvelgta ežero kilmė, gyvūnija - tai ne tik keli paukščiai, bet ir žinduoliai, žuvys, vabdzdžiai, moliuskai ir taip toliau. Nėra ir geomorfologija apžvelgta. Ta-Ntalas 17:35, 2008 lapkričio 28 (EET)Susilaiko. --Kellogg257 11:20, 2008 gruodžio 11 (EET)Prieš. --...Spaideris...aptarimas 21:31, 2008 gruodžio 11 (EET)Straipsnis šalinamas iš kandidatų sąrašo. Priežastis: per mėnesį susikaupė 2 balsai prieš, 1 susilaiko, teigiamų balsų nėra.--...Spaideris...aptarimas 11:13, 2008 gruodžio 30 (EET)
Animacija - mano supratimu geras straipsnis. Siūlau į pavyzdinius. Ta-Ntalas 09:32, 2008 gruodžio 1 (EET)
Prieš. Geras straipsnis, bet nuorodų beveik nėra.--Pėstininkasaptarimas 09:45, 2008 gruodžio 1 (EET)
Prieš. * Hugo ¿díme? 22:49, 2008 gruodžio 16 (EET)Rezultatas: Už - 1 (pasiūlęs straipsnį) / Prieš - 3. Straipsnis išbraukiamas iš kandidatų sąrašo.--...Spaideris...aptarimas 13:56, 2008 gruodžio 24 (EET)
Afrikanai - matyt, išsamiausias straipsnis apie neišnykusias tautas.--Spaideris apt. 09:46, 2008 spalio 15 (EEST)
Prieš. Būtini šaltiniai, nes straipsnis labai kontraversiška tema. * Hugo ¿díme? 23:24, 2008 spalio 28 (EET)
Prieš. Palaikau Hugo nuomonę, kad tokiam straipsniui reikia šaltinių. Vertimo klaidas iš anglų į lietuvių kalbą panaikinau kiek pastebėjau. Tačiau šis straipsnis niekaip neatitinka išbaigtumo kriterijaus, mano supratimu viskas apžvelgta paviršutiniškai. Galite palyginti anglišką straipsnį. Ta-Ntalas 17:38, 2008 gruodžio 10 (EET)Straipsnis šalinamas iš kandidatų sąrašo. Priežastis - nuo pasiūlymo pateikimo praėjo 2 mėnesiai, o rezultatas - 0:2.--...Spaideris...aptarimas 14:55, 2008 gruodžio 19 (EET)
Lietuva - užpildyta, iliustruota, tikrai vertingas straipsnis. --Pėstininkas 13:18, 2008 rugsėjo 20 (EEST)
Prieš - nors pradžia atrodo neblogai, einant į pabaigą straipsnis prastėja: ekonomikos skyrius skystokas, gyventojai - išvis keli statistiniai duomenys tik, o prie kultūros tai jau tik sąrašas belikęs... * Hugo ¿díme? 23:23, 2008 spalio 28 (EET)
Prieš - straipsnis neužbaigtas. Ta-Ntalas 10:08, 2008 gruodžio 11 (EET)Straipsnis šalinamas iš kandidatų sąrašo. Priežastis - per 3 mėnėsius du dalyviai pasisakė prieš. Už lieka tik siųlančiojo balsas. Ta-Ntalas 09:57, 2008 gruodžio 19 (EET)
Indėnai - tokio dar nieks nesiūlė.Daug teksto,užpildžius nuorodas - bus labai šaunu.Augenis 19:19, gruodžio 8, 2008(EET).
Prieš. - straipsnės nėra išbaigtas, trūksta šaltinių ir nuorodų. Ta-Ntalas 10:55, 2008 gruodžio 9 (EET)
Prieš. Reiktų šaltinių, normalaus išbaigimo. * Hugo ¿díme? 22:49, 2008 gruodžio 16 (EET)
Rezultatas: Už - 1 (pasiūlęs straipsnį) / Prieš - 4. Straipsnis išbraukiamas iš kandidatų sąrašo. Ta-Ntalas 23:10, 2008 gruodžio 16 (EET)
Didžiojo sprogimo branduolių sintezė – nors tekstas ne kiekvienam suprantamas (ir tai natūralu), bet pakankamai tvarkingas ir išsamus. - andrius.v 21:43, 2007 spalio 27 (EEST)
Kol kas prieš, nes likę vertimo iš angliškos Vikipedijos ženklų. Juos ištaisius ir nuodugniai peržiūrėjus visą str., būtų galima spręsti. Senbuviams: galbūt iškyla abejonių dėl apimties? --Kellogg257 20:08, 2008 rugsėjo 13 (EEST)Straipsnis šalinamas iš kandidatų į "Verta paskaityti" kategoriją. Priežastis - nuo pasiūlymo į vertingus praėjo daugiau nei metai, o balsas buvo tik vienas - prieš. Ta-Ntalas 14:38, 2008 gruodžio 9 (EET)
Veprių ežeras - vienintelis išsamus straipsnis apie ežerus. --Sevas 15:03, 2007 spalio 9 (EEST)
Geras straipsnis, tikrai rodiklis straipsniams apie ežerus, bet vis dėl to vertingm reiktų šiek tiek daugiau teksto. Prieš * Hugo ¿díme? 23:29, 2008 kovo 22 (EET)Už už, tikrai vertingas.--Dirgela 07:38, 2008 birželio 27 (EEST)Jei straipsnius su tiek informacijos skirtume vertingais, vertingų turėtume mažiausiai 2000. Prieš. --Pėstininkas 20:45, 2008 rugsėjo 19 (EEST)Prieš. Manau straipsnis gali būti išsamesnis, tačiau išsamesnės informacijos reiktų ieškoti jau specializuotuose geologų ir biologų leidiniuose, kurie sunkiai prieinami ne specialistams. Negalima tokius mažus straipsnis dėti prie vertingų. Ta-Ntalas 20:57, 2008 lapkričio 13 (EET)
Gerai padirbėta. Jeigu bus sudėtos nuorodos ir dar truputis iliustracijų, bus vertingas straipsnis. Aš už! Konsultantas 11:25, 2008 spalio 29 (EET)
Fobas-neblogas straipsnis.Beveik nebeliko raudonų nuorodų,nors teksto dar maža...Augenis19:57,gruodžio 2 (EET)
Su tiek teksto, jei reitinguotume straipsnius jis užimtų maždaug 65000 vietą :). Ir raudonos nuorodos nėra pats pagrindinis kriterijus. Aišku visiškai raudonas straipsnis netinka net į vertingus, bet toks straipsnis - taip pat.Prieš --Pėstininkasaptarimas 20:03, 2008 gruodžio 2 (EET)
Tiksliau raudonos nuorodos čia nieko nereiškia (jos šiek tiek reiškia tik skelbiant pavyzdinius straipsnius, nes šie privalo būti ne tik informatyvūs, bet ir tvarkingi.) --Viskonsas 20:11, 2008 gruodžio 2 (EET)
Galbūt siūlytojas turėjo omenyje palydovą? Bet kur tada tos raudonos nuorodos? Matau tik vieną. Atrodo, turėta galvoje šiek tiek daugiau nei vieną... ;) --Kellogg257 11:20, 2008 gruodžio 30 (EET)

Pasiūlymai ir balsavimo istorija dėl straipsnių paskelbimo vertingais yra talpinama žemiau (chronologine tvarka).
Vodų kalba (5:1)Išverstas šis vertingas straipsnis.--Ed1974LT (aptarimas) 20:55, 4 sausio 2019 (EET)
Viskas o.k., tik verčiant iš rusų reikėtų atsargiai žiūrėti į istorinius vertinimus. Dabar rašoma, kad vodai buvo išvežti į Suomiją priverstiniams darbams. Tai net ir nežinant detalių skamba nevisai logiškai - vokiečiai tikrai nieko nevežė priverstiniams darbams į Suomiją. Greičiausiai jie buvo evakuoti su kitais finais, bijantis (kaip parodė istorija tikrai ne be pagrindo) sovietų keršto dėl palankumo Suomijai. Reikėtų paskaityti versijas kitomis kalbomis ir šitą vietą sutvarkyti.--Dirgela (aptarimas) 11:10, 5 sausio 2019 (EET)
RU laikytinas pavyzdžiu, bent jau kaip reikia vikizuoti vietovardžius, tačiau LT versija atrodo keistai: Icipino (Itšäpäivä), Krakoljės (Je̮ge̮perä), Kotlų (Kattila) ir t. t. Kai kurie kartojasi ir toliau, kodėl neįdėti į vidines nuorodas? Baidomasi raudonos spalvos. Žymių kalbininkų pilnų vardų ir pavardžių nėra, apsiribojama pavarde su inicialais. Norint išsišifruoti, reikia palikti LT „vertingą“ str. ir pereiti į kitą viki? Štai čekų straipsnyje tokio vardų pateikimo išvis nepastebėjau. Minimi (iššifravus ...) Avgust Alkvist, Ferdinand Johann Wiedemann, Morris Swadesh, Paul Ariste ir kt. prašosi laužtinių skliaustelių. -Vilensija (aptarimas) 22:35, 4 sausio 2019 (EET)Su „vikizavimu“ autentiški vodų kaimų pavadinimai skliausteliuose niekaip nesusiję, skliausteliuose jie pateikiami ir RU versijoje: Иципино (Itšäpäivä), Краколье (Je̮ge̮perä), Котлы (Kattila), Куровицы (Kukkuzi), Корветино (Ke̮rve̮ttula), Лемполово (Lempola), Пески (Livtšülä, в настоящий момент слилась с деревней Лужицы), Лужицы (Lūditsa), Маттия (Mati), Понделово (Pontizē), Пумалицы (Pummala), Межники (Rajo), Савикино (Savokkala) и Ундово (Undova).
Straipsniuose beveik visada „apsiribojama pavarde su inicialais“. Na, o prie kiekvienos tekste paminėtos pavardės dėti vidines nuorodas ir kurti atitinkamus straipsnelius nesiruošiu – tegu tai daro tie, kam tos pavardės taip nežmoniškai parūpusios :)--Ed1974LT (aptarimas) 23:08, 4 sausio 2019 (EET)Raudonų nuorodų vengti nereikėtų, bet ir visko, teoriškai aprašytino žymėti nebūtina. Pvz., nuoroda į Kingisepo rajoną visai praverstų (tokį straipsnį galiu ir aš sukurti), bet visus kaimelius ar nedidelio žinomumo tyrinėtojus aprašinėti vien dėl kito straipsnio vertingumo nebūtina. Hugo.arg (aptarimas) 10:55, 5 sausio 2019 (EET)
Apie Kingisepo rajoną šiek tiek parašiau.--Ed1974LT (aptarimas) 18:38, 5 sausio 2019 (EET)
Kiek įmanoma reiktų išsaugoti asmenų pilnus vardus ir pavardes pirmuose asmenų paminėjimuose. Labai sudėtinga ieškoti tik pagal pavardes, ypač pakankamai dažnas. Powermelon (aptarimas) 15:22, 5 sausio 2019 (EET)
Slavų prokalbė 4:0Už:Pavyzdiniam užkliuvo dėl raudonų nuorodų, bet kaip vertingas kuo puikiausiai gali būti. Hugo.arg (aptarimas) 10:51, 6 lapkričio 2018 (EET)
Šalinami 3 str. (5:0)Straipsniai neatitinka patikimumo reikalavimų: nėra nė vienos išnašos, išorinės nuorodos ar literatūros sąrašo.--Ed1974LT (aptarimas) 22:39, 30 gegužės 2018 (EEST)
--Dirgela (aptarimas) 22:50, 1 birželio 2018 (EEST)Specialioji reliatyvumo teorijaUž:
Vytautas Didysis (7:0)Vytautas_Didysis - straipsnis ne idealus, tačiau manau galėtų būti prie vertingų.--Dirgela (aptarimas) 17:46, 4 gegužės 2018 (EEST)Už
Hugo.arg (aptarimas) 22:41, 1 rugpjūčio 2017 (EEST) Gal tik dar derėtų rašybos smulkmenas pataisyti (vienur „Antrasis pasaulinis karas“ (nesu tikras, ar tikrai iš didžiosios?), kitur „II pasaulinis karas“, vietomis visai be reikalo Lyvių pakrantė rašoma paverstai).
Superduperwikis (aptarimas) 22:48, 1 rugpjūčio 2017 (EEST) Nors yra menkų klaidelių, straipsnis turiningas, išsamus.
Powermelon (aptarimas) 08:24, 3 rugpjūčio 2017 (EEST) Iliustracijas ir k.t. smulkmenas galima greitai pataisyti.
Zirzilia (aptarimas) 10:37, 13 rugpjūčio 2017 (EEST)Prieš:Labai akį pjauna iliustracijos - visos skirtingų išmatavimų ir sakyčiau gal per daug net jų.--Dirgela (aptarimas) 22:27, 1 rugpjūčio 2017 (EEST)
Mianmaras 5:0Straipsnyje Mianmaras nėra citatų, kai kurie skyreliai pustuščiai, dėl išsamumo ir patikimumo savo kategorijoje niekuo neišsiskiria (plg. su JAV).
Istorijos dalyje chronologija, ekonomikos dalis primityvokai surašyta.--Dirgela (aptarimas) 17:02, 21 liepos 2017 (EEST)Prieš:Komentarai:
Straipsnyje nėra šaltinių, tik nuorodos į oficialius puslapius. Toks straipsnis tiesiog neatitinka vertingiems keliamų reikalavimų. Ta-Ntalas (aptarimas) 15:26, 19 liepos 2017 (EEST)
Augustavas 6:1Siūlau prie vertingų įtraukti straipsnį apie Augustavą. Kaip tokio dydžio miestui jis labai išsamus, praktiškai be raudonų nuorodų, nes User:Lappon rašydamas šį straipsnį sukūrė ir gausybę susijusių puslapių.--Dirgela (aptarimas) 11:26, 15 spalio 2016 (EEST)Už:
Mažai šaltinių. Straipsnis neišsamus. Petriukas (aptarimas) 22:57, 21 spalio 2016 (EEST)Komentarai:
Dėl šaltinių - palyginkite Palėvenė, Šilutė.--Dirgela (aptarimas) 11:15, 23 spalio 2016 (EEST)
Latvių kalba (6:0)Siūlo C.C. vs. C.C. Daugoka raudonų nuorodų, be to, gan nenuodugniai aprašoma palyginus su sanskritą ar baltų prokalbę apžvelgiančiais straipsniais. Straipsnyje nenurodyti šaltiniai, tad straipsnis neatitinka bent dviejų iš vertingiems straipsniams keliamų reikalavimų.Už:
Dėl raudonų nuorodų, tai kaip pažiūrėsi, nes daug jų rodo į bendrus kalbotyros konceptus (priegaidė, substratas, priebalsių tipai). Išeitų, kad kol mūsiškėje wiki menkai išvystyti straipsniai apie kalbotyrą, tol negalime turėti kalbų straipsnių kaip vertingų... Bet dėl šaltinių nurodymo pritariu. Galbūt remtasi A. Butkaus „Latviai“? Dabar neaišku. Powermelon (aptarimas) 22:40, 31 liepos 2016 (EEST)
Nekas tie numeruoti sąrašai.--Dirgela (aptarimas) 17:49, 3 rugpjūčio 2016 (EEST)
Pašalintas iš vertingų sąrašo. Ta-Ntalas (aptarimas) 10:31, 3 lapkričio 2016 (EET)
Magija (5:0)Siūlo C.C. vs. C.C. Straipsnyje nenurodyti šaltiniai, tad straipsnis neatitinka bent dviejų iš vertingiems straipsniams keliamų reikalavimų.Už:
Straipsnui aptarime įdėta buvo, kad jis siūlomas į vertingus - painiava kažkokia...--Dirgela (aptarimas) 21:28, 31 liepos 2016 (EEST)
Kito šablono nėra, o dėmesį kažkaip norėtųsi atkreipti, kai tiek daug siūlymų pateikta.--C.C. vs. C.C. (aptarimas) 12:03, 1 rugpjūčio 2016 (EEST)
Jei nėra tinkamo šablono tai blogiausia mintis yra dėti bele kokį.--Dirgela (aptarimas) 17:51, 1 rugpjūčio 2016 (EEST)Pašalintas iš vertingų sąrašo. Ta-Ntalas (aptarimas) 10:31, 3 lapkričio 2016 (EET)
Martin Luther (3:0)Straipsnyje nenurodyti šaltiniai, tad straipsnis neatitinka bent dviejų iš vertingiems straipsniams keliamų reikalavimų.Už:
Pašalintas iš vertingų sąrašo. Ta-Ntalas (aptarimas) 10:31, 3 lapkričio 2016 (EET)
Snukeris (5:0)Straipsnyje nenurodyti šaltiniai, tad straipsnis neatitinka bent dviejų iš vertingiems straipsniams keliamų reikalavimų.Už:
Pašalintas iš vertingų sąrašo. Ta-Ntalas (aptarimas) 10:32, 3 lapkričio 2016 (EET)
Kalvadosas (5:0)Straipsnyje nenurodyti šaltiniai, tad straipsnis neatitinka bent dviejų iš vertingiems straipsniams keliamų reikalavimų.Už:
Pašalintas iš vertingų sąrašo. Ta-Ntalas (aptarimas) 10:31, 3 lapkričio 2016 (EET)
Cigaras (5:0)Straipsnyje nenurodyti šaltiniai, tad straipsnis neatitinka bent dviejų iš vertingiems straipsniams keliamų reikalavimų.Už:
Pašalintas iš vertingų sąrašo. Ta-Ntalas (aptarimas) 10:32, 3 lapkričio 2016 (EET)
Šampanas (5:1)Siūlo Powermelon (aptarimas). Straipsnyje nenurodyti šaltiniai, tad straipsnis neatitinka bent dviejų iš vertingiems straipsniams keliamų reikalavimų.Už:
Plius dar nuorodų spamo pilnas a la [[sėkmė]]s [[sinonimas|sinonimu]]--Dirgela (aptarimas) 18:18, 19 liepos 2016 (EEST)
Straipsnis nėra blogas, bet jame akivaizdžiai matosi, jog jis parengtas tik pagal vieną šaltinį. Taisyti jo gal ir nėra būtina, bet abejoju ar labai kas džiaugtųsi jei jį už etaloną paėmus, imtu rasti daugiau tokiu būdu sukurtų straipsnių. Formis (aptarimas)Pašalintas iš vertingų sąrašo. Ta-Ntalas (aptarimas) 10:32, 3 lapkričio 2016 (EET)
Karšto oro balionas (7:0)Siūlo Powermelon (aptarimas). Straipsnyje nenurodyti šaltiniai, tad straipsnis neatitinka bent dviejų iš vertingiems straipsniams keliamų reikalavimų.Už:
Šilutės evangelikų liuteronų bažnyčia (4:0)Siūlo Petriukas (aptarimas) 19:59, 12 birželio 2016 (EEST) Manau, kad vienas iš geriausių straipsnių apie bažnyčias vikipedijoje.Už:
Truputį trūksta pradžios istorijos daliai, neaišku apie ką 11 nuoroda, bet tai smulkmenos, straipsnis geras.--Dirgela (aptarimas) 18:03, 15 birželio 2016 (EEST)
Randu porą neaiškių vietų tekste: bažnyčia stovi Šilutėje, tačiau istorijos dalyje kalbama apie Šilokarčemą ir tik pačioje pabaigoje apie Šilutę. Ar nereiktų paaiškinti kuo šie pavadinimai susiję? Skyriuje apie vargonus po to, kas pagamino, nurodoma, kad jie neveikė iki 2003 m. Jie iškart buvo pagaminti brokuoti? Ta-Ntalas (aptarimas) 22:45, 12 birželio 2016 (EEST) Atlikta  pataisyta. --Petriukas (aptarimas) 19:29, 13 birželio 2016 (EEST)Pirmos dvi išnašos, grindžiančios teiginį apie laikrodį, neveda į tai pagrindžiančius šaltinius (abi išnašos vėliau tekste dar pasikartoja).--SubRE (aptarimas) 22:50, 15 birželio 2016 (EEST)Reiškia, kad šiuose puslapiuose kažkas pasikeitė, nes tada kai dėjau nuorodas, jos veikė. --Petriukas (aptarimas) 20:38, 16 birželio 2016 (EEST)
 Atlikta sutvarkytos nuorodos. --Petriukas (aptarimas) 20:52, 16 birželio 2016 (EEST)Sprendimas:
Straipsnis priskiriamas vertingiems. Petriukas (aptarimas) 10:36, 2 liepos 2016 (EEST)
Po straipsnio atnaujinimo, jis buvo ženkliai išplėstas ir papildytas nauja informacija bei nuotraukomis. Straipsnis tapo geriausiai aprašytu kategorijoje: valiutos.--Formis (aptarimas) 21:00, 5 birželio 2016 (EEST)
Tokie straipsniai kaip Romuva ir Litas yra reikšmingesni nei paskutiniai apie žaidimus ir filmukus, todėl balsuoju už.--C.C. vs. C.C. (aptarimas) 08:09, 11 birželio 2016 (EEST)
Kaip jau minėjo Ta-Ntalas straipsniui trūksta aiškumo, istorijos dalis šiek tiek primena faktų kratinį, likę ir gramatikos klaidų. Labai bloga praktika yra dėti į straipsnius milžiniškas lenteles. Klaidinanti ir infolentelė - lyg ir kalba apie litus nuo 1993 m., bet pusė straipsnio yra apie tarpukario valiutą, ji su trūkumai - vietoje infliacijos kažkokie šablono likučiai, nd ne vietoje - infolentelėje aiškiai parašyta 1993 – 2014, tai, ką nebežinome kas litus spausdino?--Dirgela (aptarimas) 19:51, 9 birželio 2016 (EEST)
Info lentelėje yra neveikiantis šablonas, kažkoks "nd". Yra loginio neaiškumo tekste, toks įspūdis, kad dalis teksto paiimta iš didesnio teksto ir likutis neatspindi esmės. Pvz.: "Ministrų kabinetas buvo nusprendęs pinigus pavadinti muštiniais, net planuose buvo numatyti skirtingų 9 nominalų pinigų planai." Kodėl 9 nominalų planai paskatino vadinti muštiniais? Toliau tas pats: "Taip pat buvo svarstomas jų padengimas pasiskolinus iš Anglijos 10 milijonų svarų sterlingų. Toks variantas būtu leidęs pasiekti valiutos vertę 1 muštinis = 1 frankas arba 1/25 svaro." Koks čia variantas? Pasiskolinimas nulems keitimo kursą? Kažkas ne taip. Nuorodos nesutvarkytos iki galo. Paveiksliuke parodyta jubiliejinė moneta, tekste apie tokias neužsimenama.Manau, kad reiktų dar stiprokai paredaguoti, bet potencialas geras. Ta-Ntalas (aptarimas) 22:08, 8 birželio 2016 (EEST)
1) Nd yra prie to kas spausdino pinigus. Per šitiek laiko mažiausiai 7 skirtingos kompanijos spausdino litus. Nuosavos neturėjome. Jei turite pasiūlymų kaip tai spręsti, būtu įdomu išgirsti. 2) Tai yra enciklopedija, viskas pagrįsta šaltiniais, jie nurodyti. Kiek radau, yra išlikę eskizų, kuriuose dailininkas pinigų pavadinimo dizaine parašęs muštinis. Yra kitų atsiminimų, jog buvo ketinta leisti 9 skirtingų verčių pinigus. Bet tai 1919 m. vyriausybės projektas, prie šio klausimo buvo grįžta tik po 3 metų. Tad tai yra pinigų atsiradimo priešistorės pristatymas. 3) Pinigų vertę anuomet nustatė jos padengimas auksu arba tvirta valiuta. Nepadengtos patyrė infliaciją, kaip pvz ostmarkės. V.Terlecko cituojame straipsnyje radau tokius tuomečius pasvarstymus, kad su tokia suma, būtu politikai siekę užtikrinti tokį valiutų santykį. Vėl gi, jei turite minčių kaip tokį vertinimą pateikti kitaip, laukiu pasiūlymų. 4) Jubiliejinė moneta. a) tekstas ne apie jubiliejinius(proginius) pinigus, o apie valiutą litą. b) Nebūtina aptarti kiekvieno pinigo jei tai nėra svarbi ar būtina straipsniui informacija. c) Dalį reikiamos informacijos apie monetą galima rasti prie skyriaus „Tarpukario monetos“, ji yra įdėta ten esančioje lentelėje, susijusioje su tarpukariu išleistomis litų monetomis. Formis (aptarimas) 00:00, 9 birželio 2016 (EEST)
Nd - mano supratimu yra "no data" trumpinys, angliško ar lietuviško termino. Bet kaip supratau, duomenų yra, tik jų daug. Tad taip ir siūlyčiau nurodyti. Kas dėl neaiškaus teksto - tai ką čia paaiškinote, perkelkite ir patį straipsnį, skaitant bus suprantamiau. Jubiliejinė moneta - jei apie jas nekalbama, manau, geriau ir nedėti iliustracijų. Ta-Ntalas (aptarimas) 14:49, 9 birželio 2016 (EEST)
1. Nurodyti kaip? „Daug konkursų“? Manau idealiausia būtu, bet deja nėra galimybės su šia info lentele, tiesiog panaikinti tą sritį. Nurodžius daug variantų, bet prie monetų palikus tik „Lietuvos monetų kalyklą“, nors centus gamino ilgą laiką daug kompanijų irgi nesiderina. Nėra duomenų geriau atitinka esamą tvarką, kad Lietuvoje neturime pinigų spaustuvės. 2. Paaiškinimų nereikia, nes tam ir yra nuorodiniai (mėlynai pažymėti) straipsniai per kuriuos galima sužinoti kaip veikia pvz: aukso standartas. Tai būtu perteklinė ir besidubliuojanti informacija neatitinkanti vikipedijos dvasios. 3. Gerbiamasis Ta-Ntalas, jūs apie valiutas visai neišmanote. Proginės monetos cirkuliuoja! apyvartoje, kolekcinės ne. A.Smetonos 10 litų moneta buvo standartinė atsiskaitymo priemonė tarpukaryje, kaip 1 lt nepriklausomoje Lietuvoje arba 2 eurų vertės moneta euzonoje. Jos dedikavimas asmeniui ar įvykiui nekeitė jos vertės. Todėl ji tinka straipsnyje apie valiutą, bet atskirą tokių monetų leidybos istoriją fiksuojame kituose straipsniuose kaip pvz: Lietuviškos apyvartinės proginės monetos Formis (aptarimas) 15:29, 9 birželio 2016 (EEST)
1. Tai geriau palikite tuščią, nei "nd". 2. Dėl teksto aiškinimo - nesutinku, manau, kad skaitant turi būti aišku apie ką ir dėl ko rašoma, vidinės nuorodos skirtos gilintis, o ne suprasti kas norėta pasakyti. 3. Aš tikrai neišmanau apie valiutas, bet tai nekeičia esmės - jei monetos cirkuliuoja, kodėl čia jų plačiau nepaminėjus, juk čia bendrinis straipsnis, reikėtų maksimalaus išsamumo. Ta-Ntalas (aptarimas) 16:50, 9 birželio 2016 (EEST)
1.Galiu, bet kitiems tuščia netinka, o ką nurodyti, niekas nesumąstot teorijos. 2. Tekstas ir yra aiškus, konkrečiam terminui išaiškinti yra nuorodos į atskirus straipsnius. Nesuprantančiam aukso standarto arba valiutos kurso nustatymo vienu ar dviem sakiniais esmės negalima išaiškinti. Dabartiniu variantu, skaitytojas gali perskaityti nuorodą, o vėliau sugrįžęs tęsti jau suprasdamas kodėl taip įvyko. Juk straipsniuose apie aviaciją niekas neprašo aprašyti teorijos kaip atsiranda sparno keliamoji galia ar apie laivybą aiškinti plūdrumo pradmenų. Tam ir naudojamos nuorodos ir prašoma nesukurti jų per daug. 3. Būtent todėl bendriniame straipsnyje ir nebūtina aptarti visko, jei iš to galima sukurti tikslesnį specialų straipsnį. Proginių ir kolekcinių monetų kasmet išeina bent po 3-4, jų dedikavimas, kūrybos procesas, atvaizduoti svarbiausi momentai reikalauja išplėsto paaiškinimo. Tai kartais išplėstu esamą straipsnį, todėl praktikoje (kitų kalbų viki, tame tarpe ir Lt) kuriami atskiri puslapiai su nuorodomis iš valiutos straipsnių. Bendriniame užtenka paminėti, kad tokia monetų rūšis egzistuoja, gal net pateikiant pavyzdį kaip atrodo viena ar kita. Jei apie Smetonos 10 lt parašysiu esminę informaciją, kodėl turėsiu palikti nepaminėtas apie pusšimtį kitų? Kolekcinės proginės monetos, Kolekvinės apyvartinės monetos Formis (aptarimas) 15:56, 10 birželio 2016 (EEST)
Žemiau sąraše nurodytos ir kalba eina apie tris firmas, kurios spausdino litus, tai ir teigti "nėra duomenų" kažkaip nei šis nei tas.--SubRE (aptarimas) 12:40, 12 birželio 2016 (EEST)
1 muštinis = 1 frankas arba 1/25 svaro - tikriausiai turima omeny, kad Litas bus pririštas prie pasiskolintų svarų, t.y. išleistus litus LB galės visus supirkti skolintaisiais svarais ir jų bus toks kursas. Čia neaišku, kokie tai svarai, ar Britanijos pinigai (pririšimas prie valiutos) ar auksiniai (pririšimas prie monetų aukso) - bet gal tai ir nesvarbu, nes tai buvo tik planai.--SubRE (aptarimas) 08:05, 9 birželio 2016 (EEST)1925 m. buvo išleistos pirmosios Lietuvos banko litų ir centų monetos. 1936 m. pirmosios Lietuvos respublikos monetos nukaldintos Kaune.Ši vieta nelabai aiški, pinigai įvesti 1922 m., tačiau centų monetos pradėtos kaldinti tik 1925 m.? Tai iki to laiko jų nebuvo, ar centai irgi buvo banknotais? 1925 ir 1936 m. - skirtingais metais negali būti nukaldintos "pirmosios" monetos. Ar čia sąvokos Lietuvos banko ir Lietuvos respublikos žymi kokį tai skirtumą tarp šių monetų?--SubRE (aptarimas) 07:58, 9 birželio 2016 (EEST)
SubRE, norėtusi jog atidžiau skaitytumėte straipsnį. Valiutų padengimas reiškė, jog pristačius valiutą į banką, už ją buvo galima gauti tam tikrą kiekį aukso. Auksą valstybinis bankas turėjo turėti arba turėjo įrodyti jog jo galės nusipirkti(turėdami stabilios valiutos atsargų, kurias išsikeisdami iš tos valstybės „atimdavo“ auksą lygų jų valiutos padengimu aukso atsargomis). Pagal viešai skelbiamus duomenis kas pusmetį arba stebėdami padėtį šalyje, kiekvienas nacionalinis bankas nustatydavo valiutų keitimą/nekeitimą bei kokiu kiekiu ją įvertindavo (taip atsiranda kursas).Taip, pirmieji centai buvo popieriniai, tik 1924 m. buvo priimtas įstatymas dėl monetų leidybos (tai yra straipsnyje). Straipsnyje buvo aprašyti konkursai, kuriuos laimėjo anglų firmos dėl litų kalybos. 1936 m. centų laida buvo nukalta jau Lietuvoje įrengtoje kalykloje, toks ir yra esminis skirtumas tarp šių datų. Formis (aptarimas) 08:25, 9 birželio 2016 (EEST)
Kaip sau norit. Kol kas išgirdau su protu susipykusios kritikos laviną ir nė vieno normalaus pasiūlymo ką reiktu daryti. 1. Litas - Lietuvos valiuta turėjusi du savo naudojimo tarpsnius. Aš apžvelgiau bendrą valiutos istoriją, bet dabar siūlot skelti į du straipsnius Litas(tarpukario valiuta) ir Litas(nepriklausomybę atkūrusios Lietuvos valiuta)? Nuo kada taip skaldomi straipsniai? Kad įtiktu infolentelės galimybei atvaizduoti? 2. Straipsnio lentelėje yra žinios kas spausdino visus naujausius banknotus, jei malonėtumėte peržvelgti, gal pasakytumėte kuri spaustuvė yra vertingiausia paminėjimo? Paskiausiems banknotams būdavo skelbiami net atskiri konkursai ir nėra bendros paskutinės pinigų emisijos laidos 3. Nesutinku ir su kritika dėl lentelių, jos atlieka funkciją, be kurios kitaip nepavyktu perteikti didelės dalies informacijos. Panaikinus ją, reiktu tiesiog ištrinti visą sudėtą informaciją apie banknotus, nepaliekant nieko arba tik neinformatyvią galeriją su paveiksliukais. Formis (aptarimas) 15:56, 10 birželio 2016 (EEST)
Išskirti į Litas (1922-1941) ir Litas (1990-2014) galima, jeigu ne į du straipsnius, tai bent į du to paties straipsnio skyrius – taip bus mažiau painiavos, kadangi šias valiutas iš esmės sieja tik bendras pavadinimas. Infolentelės taipogi gali būti dvi, po vieną skyriui. Powermelon (aptarimas) 16:19, 10 birželio 2016 (EEST)
Reikėtų ramiau reaguoti į kritiką. Jeigu norite, kad jis būtų priskirtas prie vertingų reikia pasistengti, vien tai, kad kuris straipsnis yra ilgas nereiškia, kad jis labai geras. Pasižiūrėkite vien į istorijos dalį - tarpukariui skirta 90 proc., o paskutiiam cirkuliavimo epizodui vos keli sakiniai. Ar tai išbalansuoto striapsnio požymis? Akivaizdu, kad ne.--Dirgela (aptarimas) 17:15, 10 birželio 2016 (EEST)
Aš pakankamai ramiai reaguoju į patarimus ir pasiūlymus, tačiau aštresniu tonu noriu padėti atsitokėti neaiškių pasiūlymų siūlytojus/reikalautojus. Kol kas didžioji dalis svarstymo vyksta net ne apie mano straipsnį, o apie kitų straipsnių pritraukimą prie temos. Na netinka tie siūlymai ir faktas. ||Ar jūs domėjotės tema, kad aiškintumėte kiek ir ko rašyti? Tarpukario pinigams apžvelgti parašytos dvi monografijos ir krūva straipsnių, šiuolaikiniams litams yra skirti keli puslapiai Lietuvos banko išleistose atmintukėse apie visas Lietuvos teritorijoje cirkuliavusias „lietuviškas“ valiutas bei nedidelės knygelės naujiems banknotams ir monetoms, kuriose vaizdžiai aprašomi konkursuose dalyvavę, bet nelaimėję dailininkų pasiūlymai. Iš kur man gauti informacijos sulyginti iki 50:50, išimti tarpukario valiutos istorijos, kad disbalansas mažiau matytusi? Formis (aptarimas) 18:01, 10 birželio 2016 (EEST)
Aš parašiau dėl ko straipsnio nelaikau tinkamu į "vertingų" kategoriją. Reikalauti konkrečių pasiūlymų čia pradėjote pats. Tai, kad nerandate/neturite šaltinių, straipsnio nepadaro nei vertingesniu, nei labiau išbalansuotu.--Dirgela (aptarimas) 10:39, 11 birželio 2016 (EEST)
Neatrodo paradoksaliai juokinga, kad straipsnį kritikuojate dėl to ko nėra? Užuot pasiteiravus kodėl atsirado disbalansas, jūs esate prieš, nes niekas rimtai netyrinėjo nepriklausomos Lietuvos pinigų. Ir kadangi netyrinėjo, straipsnis tarytum tapo niekiniu. Gal jį įtraukti į pašalinimų sąrašą, nes lengviau parašyti naują nei laikyti tokį, paremta apie 90% šiuo metu egzistuojančių šaltinių, iki kas ištyrinės tą jums itin rūpimą gabaliuką? Aš manau, jog visa įtraukimo į vertingus straipsnius atranka turi nagrinėti kas yra parašyta, o ne tai ko norėtumėte, jog būtu prirašyta. Tad visa kritika dėl „disbalanso“ man primena sliekų ieškojimą pats žinote kur. Aš tikrai daug ieškojau medžiagos šia tema ir galiu pasakyti, jog to ko norite neradau. Tad arba atrandate man tuos šaltinius arba uždarom tą temą ir žiūrim ką būtu galima patobulinti straipsnyje turint esamus. Ar priminti jog kritika vikipedijoje turi būti argumentuota? Formis (aptarimas) 11:31, 11 birželio 2016 (EEST)
Kai tik atsiras kažkokia "Labai norėjo parašyti vertingą, bet nerado šaltinių", "Rašiau labai gerą, bet neišėjo" kategorija mielai iškelsiu šitą straipsnį į kandidatus.--Dirgela (aptarimas) 19:06, 13 birželio 2016 (EEST)
Gal dėl šaltinių pasikniskite su šaltiniais po tokius „vertingus“ straipsnius kaip Karšto oro balionas, kuris tokiu sugebėjo tapti ir su nuliu? Mano atveju trūksta tik neesminio estetinio faktų praplėtimo, nes datos ir svarbiausi įvykiai užfiksuoti ir patvirtinti. Formis (aptarimas) 19:50, 13 birželio 2016 (EEST)Manyčiau straipsnyje trūksta rišlumo, nuoseklaus dėstymo. Pavyzdžiui, Litas#Tarpukario banknotai iliustracijas reikėtų sugrupuoti pagal teminius skirsnius: laikinųjų banknotų paveikslėlius - prie jų istorijos aprašymo. Laikinųjų banknotų istorijos pastraipas iškelti aukščiau, nes jie chronologiškai pasirodė anksčiau už tikruosius. Taip išeina, kad pradedama kalba apie pinigus ir iš niekur pereina kalba apie "laikinuosius". Tikriausiai užtektų įžangos, kad pinigai užsakyti pagaminti 1922 m. rugpjūtį, jų gamyba turėjo užtrukti ir dėl kokių tai priežasčių LRV užsakė laikinuosius pinigus, kuriuos galima greitai atspausdinti. Po to tekste yra gana bereikalingų smulkmenų, pavyzdžiui, vykdydami „Piniginio vieneto įstatymą“ - enciklopedijose taip nerašoma, o nurodomos konkrečios priežastys, kodėl reikėjo laikinųjų pinigų. Taip pat raštu pasižadėjo įdiegti Lietuvos pageidaujamas apsaugos priemones bei užantspauduotose medinėse dėžėse pristatyti pinigus į Lietuvą. - nelabai aiški ši informacija, kuo ji aktuali straipsnyje. tai skatino nesąžiningus žmones imtis jų padirbinėjimo - perskeisčiau į tai skatino jų padirbinėjimą (ir visas turinys pilnas tokių neypatingai reikšmingų detalių). Ją metais ankščiau Kaune nutapė menininkas A. Galdikas. - neaiškus šio fakto ryšys su turiniu. Ar banknote buvo būtent šio paveikslo reprodukcija? Ir dalis šio skyrelio tikriausiai reikėtų kelti į bendrą Istorijos skyrelį. Aš suprantu, kad skyrelis "Istorija" skirta glaustai pagrindinių įvykių santraukai, o po to atskiruose skyreliuose gilinamasi į smulkmenas, bet šis dėstymas gana nerišliai realizuotas, skaitant beveik kaip ir nesijaučia eiliškumas tarp monetų/banknotų leidybos. Aš siūlau išplėsti istorijos skyrelio apimtis, o monetų/banknotų skyrelius naudoti tik jų išvaizdos/ypatybių aprašymui. Taip pat, įvade pateikiami keitimo kursai - nemanau, kad tai turėtų būti įvade, juolab, kad rublio-lito kursas buvo nustatytas okupantų ir, aišku, juo litas nuvertintas.--SubRE (aptarimas) 10:32, 12 birželio 2016 (EEST)Mano skirstymas buvo chronologiškas. Jei kas neaišku, galima bandyti skaidyti į dar mažesnius skirsnius, bet reiktu atsiminti jog pirmiau buvo užsakyti Prahoje tikrieji litai ir tik paskui nuspręsta paankstinti litų leidybą ir dėl to prisireikė laikinųjų litų. Padaryti papildomi prierašai taip pat ne be reikalo, apie pinigų pristatymo subtilybes buvo kalbama pasirašytoje sutartyje, tik atgabenus į Lietuvos Banko patalpas ir juos priėmus lietuvių komisijai, būtu įvykdyta ji. Manau tokie prierašai geriau papildo visą su pinigų leidyba susijusią situaciją. Palikus vien plikus faktus, matome, kad už per daug „technišką“ rašymą jau iš administracijos 2 balsai prieš šį straipsnį. Sakyčiau taip, geriau žiūrėkime daugiau į anglišką vikipediją, nes lietuviškai tai pirmasis straipsnis apie valiutą ir lietuviškų atitikmenų ar realios pagalbos iš administracijos nesulaukiama. Formis (aptarimas) 17:34, 13 birželio 2016 (EEST)
Reali pagalba iš "administracijos" yra trūkumų nurodymas, jei bent į dalį įsiklausytumėte straipsnis galėtų būti pavyzdiniu, tačiau dabar matau tik kažkokią aklą gynybą. Niekas Jūsų asmeniškai nekritikuoja, puiku, kad rašote straipsnius, būtų dar geriau jei rašytumėte puikius straipsnius.--Dirgela (aptarimas) 19:06, 13 birželio 2016 (EEST)
Reali pagalba būtu adekvatūs patarimai iš to ką išmanote, o ne baksnojimo nes "reikia". Visi prievartiniai kišimai perkelti dalį informacijos iš straipsnio apie aukso standartą, sujungti visus jubiliejinių ir proginių monetų straipsnius į šį sukėlė daugiau emocijų nei atnešė naudos. Nesinorėtu neišmanant patylėti ar bent pasižiūrėti kaip kitų kalbų viki tvarkosi su savo geriausiais straipsniais iš valiutų kategorijos? Formis (aptarimas) 19:50, 13 birželio 2016 (EEST)Sprendimas:
Straipsnis priskiriamas vertingiems. C.C. vs. C.C. (aptarimas) 15:56, 20 birželio 2016 (EEST)
Vienas iš pavyzdingiausių straipsnių nurodytų išnašų atžvilgiu. Be to, įdomiai ir išsamiai aprašytas.--C.C. vs. C.C. (aptarimas) 22:38, 27 gegužės 2016 (EEST)
Manau, kad reikėtu labiau išplėsti ir tik tada galėtu būti pavyzdiniu straipsniu. Kol kas pasisakau prieš (jei kandidatuotu į "verta perskaityti", tai balsuočiau už). Jei straipsnis bus išplėstas, tai mano balsas bus už. --Petriukas (aptarimas) 10:58, 28 gegužės 2016 (EEST)
"Istorijos" dalis silpnoka, "vienur rašo, kitur rašo" kaip iš kokio mokyklinio referato, bet į vertingus manau tempia.--Dirgela (aptarimas) 21:39, 29 gegužės 2016 (EEST)
Straipsnis priskiriamas vertingiems. C.C. vs. C.C. (aptarimas) 22:00, 10 birželio 2016 (EEST)
Už, yra nuorodos, aprašyta nemažai Lietuvis222 (aptarimas) 18:57, 19 rugsėjo 2015 (EEST)
Straipsnio pradžia ir pirmas skirsnis apie terminologiją kartoja vienas kitą, ten taip pat yra nemažai vienas kitam prieštaraujančių teiginių - skaitant atrodo ne kaip straipsnis, o kaip sakinių kratinys. su stilium irgi yra bėdų, gal dėl vertimo, pvz., keistos struktūros sakinys "Stoka vakarietiškai atrodančių aktorių padarė beveik neįmanomu filmo kūrimą apie Europą". Straipsnis neblogas, gausiai pagrįstas šaltiniais, bet iki vertingų dar netraukia.--Dirgela (aptarimas) 21:47, 24 rugsėjo 2015 (EEST)
Problemos su stiliumi. Siūlyčiau dar šiek tiek prie jo padirbėti ir pateikti balsavimui iš naujo, nes išties nelabai daug trūksta iki vertingo --Nomad (aptarimas) 05:28, 25 rugsėjo 2015 (EEST)Komentarai:
Manyčiau, kad straipsnio pradžioje/įžangoje ir turėtų atsispindėti dalis likusio straipsnio. Pabandžiau kiek pataisyti straipsnį per daug negadindamas kitų indėlio.--Nestea (aptarimas) 23:57, 25 rugsėjo 2015 (EEST)Sprendimas:
Straipsnis priskiriamas vertingiems. Ta-Ntalas (aptarimas) 23:15, 5 lapkričio 2015 (EET)
Mikelandželas (6:0)Siūlo Italas (aptarimas) 11:21, 12 rugpjūčio 2014 (EEST) . Labai išsamus ir, rodos, atitinkantis reikalavimus straipsnis.
Ar nereiktų jį kelti kandidatu į pavyzdinius? Ta-Ntalas (aptarimas) 14:57, 12 rugpjūčio 2014 (EEST)
Praėjo daugiau nei dvi savaitės, ar bus priimtas koks nors sprendimas? Italas (aptarimas) 20:17, 30 rugpjūčio 2014 (EEST)
Bus, manau nėra kliūčių skelbti vertingu. Ta-Ntalas (aptarimas) 08:38, 1 rugsėjo 2014 (EEST)
Kompiuterinis žaidimas vaidmenimis (8:0)Siūlo Nestea (aptarimas) 19:42, 16 liepos 2014 (EEST)Už:
Labai geras straipsnis, galima ir pavyzdiniuosna siūlyti. Hugo.arg (aptarimas) 22:33, 25 liepos 2014 (EEST)
Supras ir diedukas, kodėl negali anūko nuvyti nuo kompiuterio.--Vilensija (aptarimas) 05:43, 26 liepos 2014 (EEST)
Straipsnis priskirtas vertų paskaityti kategorijai. Ta-Ntalas (aptarimas) 11:48, 11 rugpjūčio 2014 (EEST)
Mass Effect (7:0)Vienas iš išsamesnių straipsnių apie kompiuterinį žaidimą. Siūlo Nestea (aptarimas) 23:57, 30 liepos 2014 (EEST)Už:
Straipsnis priskirtas vertų paskaityti kategorijai. Ta-Ntalas (aptarimas) 11:47, 11 rugpjūčio 2014 (EEST)
Autizmas (3:1)Parašiau jau keletą argumentų aptarimo skiltyje, gal kada šis straipsnis ir buvo vertingas, bet dabar turėtų būti kritiškai peržūrėtas, tiek dėl stiliaus, tiek dėl turinio ir šaltinių. --Paracetamol (aptarimas) 14:54, 11 sausio 2014 (EET)
Iš ties, stilius gerokai neenciklopedinis. Hugo.arg (aptarimas) 23:41, 12 sausio 2014 (EET)
Straipsnyje visai nėra nurodyti šaltiniai – l. didelis trūkumas. Zirzilia (aptarimas) 19:54, 13 sausio 2014 (EET)Šaltiniai kaip ir yra, jie sutapatinti šiame straipsnyje su išnašomis. Ta-Ntalas (aptarimas) 10:37, 10 vasario 2014 (EET)Dirgela (aptarimas) 07:30, 12 vasario 2014 (EET)Prieš:
Kažkada balsavau, kad jis vertas čia būti. Kol šioje kategorijoje yra dar prastesnių straipsnių nei apie autizmą, susilaikysiu. Ta-Ntalas (aptarimas) 15:55, 13 sausio 2014 (EET)tai gal kaip tik proga apsivalyti ir atsinaujinti, pavasaris artėja... :) --Paracetamol (aptarimas) 19:03, 13 sausio 2014 (EET)
Hmm, toks pat tekstas yra manosveikata.lt, tiesa, be datos ir be autoriaus, todėl gali būti, kad nurašytas nuo Viki. Žinoma, daug teiginių straipsnyje abejotini: pirmas atvejis aprašytas tik 1943 m.? En Viki nurodo XVI a. Apytiksliai 0,5 - 10% ? Keistas "apytiksliai".--Submixster (aptarimas) 19:05, 16 sausio 2014 (EET)
Pasirodo tikrai atvejis pirmąkart aprašytas ir pavadintas 1943 m. Atrodo, daug kas sutampa su autizmas.lt. Neaiku, koks jo statusas, data kaip ir ankstesnė už straipsnio papildymą, bet jokių garantijų tam nėra. Pačiame tinklalapyje informacija yra pačių žmonių siųsta, bet uždėtas copyright ženkliukas (kažkas mėgėjiško).--Submixster (aptarimas) 19:45, 16 sausio 2014 (EET)Sprendimas:
Straipsnis pašalintas iš vertų paskaityti. Ta-Ntalas (aptarimas) 11:13, 21 vasario 2014 (EET)
Geras straipsnis, bet manau reikėtų įdėti daugiau iliustracijų. --Petriukas (aptarimas) 21:23, 8 sausio 2014 (EET)
Kokie šaltiniai? Tie kurie nurodyti nuorodose? Ar verstas iš kitos kalbos Vikipedijos? Ta-Ntalas (aptarimas) 09:42, 9 sausio 2014 (EET)Na, gramatika daugiausia aprašyta remiantis paskaitų užrašais, kurie savo ruožtu kildinti iš nuorodose nurodytos Morgenroth gramatikos. Istorinė/kultūrinė dalis remiasi anglų wiki ir Vyčio Vidūno paskaitomis (tame tarpe ir viešomis [MA]). Hugo.arg (aptarimas) 19:31, 9 sausio 2014 (EET)
Neviską supratau, bet man patiko... Straipsnyje apie kalbą labai daug iliustracijų neprigalvosi. Šaltinių galėtų būti daugiau bet turbūt irgi nekoks pasirinkimas, nors angliška versija turi labai nemažai. Gal skonio reikalas, bet kalbos skydelyje ta salotinė spalva labai jau akis bado-ar tokia ir turi likti? --Paracetamol (aptarimas) 14:56, 11 sausio 2014 (EET)Spalvos yra pagal kalbų šeimas (žr. Šablonas:Kalba). Hugo.arg (aptarimas) 23:34, 12 sausio 2014 (EET)
Vengrų kalba (7:0)Išsamus, tvarkingas, patikimas straipsnis apie kalbą. Hugo.arg (aptarimas) 20:10, 18 kovo 2013 (EET)
Lietuvos istorija (6:0)Šiuo metu ([1]) šaltiniais teparemti du teiginiai. Be to, yra net toks sakinys: „Paskutiniai Rusijos kareiviai 1993 m. rugpjūčio 31 d., Lietuvą paliko prieš pat Popiežiaus Jono Pauliaus II vizitą, tačiau netrukus prasidėjo stipri destabilizacija: pakaunės įvykiai, kur vos pavyko išvengti dalies pasitraukusių į mišką savanorių ginkluotų veiksmų, Bražuolės diversija, Lietuvos bankų sistemos krizė ir griūtis bei kiti įvykiai.“. Ilgas, supainiotas, įvykiai susieti taip, kad artėjama prie mokslinio naujumo. Kitas mokslinio naujumo pavyzdys – „Tremtiniams buvo pareikšta, jog jų nepriima atgal tuometinė Maskvai lojali Lietuvos SSR vadovybė. Tačiau grįžusiems tremtiniams apsistoti gimtinėje neleista ir Latvijoje bei Estijoje. Taigi greičiausiai būta kažkokios bendros instrukcijos, kaip su jais elgtis.“. Kam atrodo, kad „greičiausiai“, nenurodyta. „1926 m. gruodžio 17 d. krikščionių demokratų remiami perversmininkai nuvertė teisėtai išrinktą valdžią.“ – tautininkai nė nepaminėti... Esama ir kitų nemokslinio stiliaus sakinių, pavyzdžiui, „XVII a. pabaigoje – XVIII a. pradžioje Lietuvos-Lenkijos valstybė persirito į savo saulėlydį.“... Tad straipsniui iki vertingo dar daug trūksta... --Martynas Patasius (aptarimas) 02:21, 15 sausio 2013 (EET)
Pritariu. Daug faktų straipsnyje reikia paremti šaltiniais, kad ir apie emigraciją po nepriklausomybės atkūrimo. Reiktų gerokai patobulinti. Ta-Ntalas (aptarimas) 10:22, 15 sausio 2013 (EET)
Aš ten ir pats berods iš kažkur gabalą įdėjau nukopijavęs.--Dirgela (aptarimas) 22:00, 3 kovo 2013 (EET)Sprendimas
Straipsnis netrumpas, tačiau iki vertingo jam dar nemažai tobulėti. Tenurodytas vienas vienintelis šaltinis, ir tas pats yra neveikianti nuoroda. Iš esmės viso straipsnio stilius nuo padžios iki pabaigos neenciklopdinis, labiau primena kokį vadovėlį moksleiviams, kur pabrėžiama į ką reikia atkreipti dėmesį, ką kaip vertinti, kas pelnytai kas nepelnytai, ir panašiai. Net ir atskiras rekomenduojamos (!) literatūros skyrius yra. Daugybė teiginių abejotini: Tų laikų visuomenė buvo persmelkta tikėjimo Dievu. Viduramžių žmonės mažai rūpinosi materialine gerove ir praturtėjimu,  Vardan išganymo turtingieji aukojo vargšams, statė bažnyčias ir vienuolynus, skaityti ir rašyti mokėjo tik kunigai ir vienuoliai – ir tai ne visi, įkuriama Šventoji Romos imperija kaip romėniškos pasaulietinės valdžios tęstinumo simbolis ir daug kitų.
Už. Be visų kitų bėdų, dar ir aibės abejotinų teiginių ([2]). „XIV amžiuje popiežius prarado savo įtaką. Po Kliuni reformos tapęs faktiniu visos Europos „senjoru“, dabar pats atsidūrė stiprėjančių valdovų globoje.“ – kažkodėl ir iki tol Popiežiaus valdžios nebuvo labai klausoma... „Viduramžiai yra vienas savičiausių Europos istorijos laikotarpių.“ – vienas iš keturių (Antika, Viduramžiai, Naujieji amžiai, Naujausieji laikai)..? Nelabai informatyvu... „[K]rikščionių Bažnyčios vienijimasis bei centralizacija;“ – ir kaip to pavyzdį galima pateikti aibes antipopiežių ir schizmų..? Ne, tai nėra geras pavyzdys kitiems straipsniams. --Martynas Patasius (aptarimas) 17:26, 25 lapkričio 2012 (EET)
Jis paprasčiausiai neišsamus, tokia temą galima kur kas geriau aprašyti. Ta-Ntalas (aptarimas) 21:54, 25 lapkričio 2012 (EET)
Lietuvos jūrų muziejus (4:0)Prašome išreikšti nuomonę, mano supratimu tinkamas straipsnis. Ta-Ntalas (aptarimas) 15:22, 17 balandžio 2012 (EEST)Už:
Stebina, kad niekur nenurodytos koordinatės – nei aprašymo pradžioje ar nuotraukose bent kai kuriems atskiriems muziejaus objektams, teritorija tai nemaža. Nebe pirmas muziejus, be to, eina su "svetimu" (t.y., universiteto) infolentelės šablonu ...--Vilensija (aptarimas) 18:44, 17 balandžio 2012 (EEST)Koordinačių aš to objekto nežinau ir nemanau, kad jam jos išvis būtinos. Vieta, kur randasi yra aiški. Dėl infolentelių - naudojau kokia yra, man pasirodė visai tinkama. Ta-Ntalas (aptarimas) 09:08, 18 balandžio 2012 (EEST)Manau skyrius "Darbo laikas ir kainos" yra komercine istaigos informacija, nežinau ar Vikipedija turi šioje plotmėje pavaduoti įstaigas, įmones. Įvadinėje dalyje minimas adresas Smiltynės 3, bet tik pačiam parašiusam aišku, kokioje gyvenvietėje. "Muziejaus skyriai" - gal čia ne skyriai, o tik funkcinis muziejaus veiklos suskirstymas, nes pamačius "Ryšių su visuomene skyrius" natūraliai kyla klausimas, kur Ūkio ar Buhalterijos skyriai ? --Submixster (aptarimas) 19:13, 17 balandžio 2012 (EEST)Dėl adreso - pakoregavau, skyriai kokius nurodo pati muziejaus administracija, gal yra ir dar vienas skyrius, tik vat informacijos apie tai neradau. Ta-Ntalas (aptarimas) 09:08, 18 balandžio 2012 (EEST)Sutinku, kad informaciją apie darbo laiką ir bilietų kainas reikėtų pašalinti --Nomad (aptarimas) 19:25, 17 balandžio 2012 (EEST)* Na, kai kuriuos niuansus galima palikti, bet smulkintis iki litų nereikėtų. --Submixster (aptarimas) 19:30, 17 balandžio 2012 (EEST)
Gal kas apsiimtų pakoreguoti darbo laiko ir kainų skyrių? Gal užtenka palikti tik darbo laiką? Ta-Ntalas (aptarimas) 09:08, 18 balandžio 2012 (EEST)
Manau reikia palikti tik labai plačius ir/arba išskirtinius teiginius, pvz. „dirba kiekvieną dieną išskyrus sekmadienį“ ar „įėjimas nemokamas“. Tikslių kainų nurodyti nėra prasmės, ar rašyti kad bilietai kažkiek kainuoja irgi nėra prasmės, nes tas pats yra daugumoje muziejų. Jei kažkuo išsiskirtų, būtų galima parašyti. Tarkim jei būtų visiškai nemokamas ar priešingai, jei bilietas kainuotų 1000 Lt. Tas pats ir su darbo laiku, jei jis neišsiskiria iš kitų muziejų darbo laiko, nėra prasmės rašyti. Jei dirbtų tik nuo vidurnakčio iki trečios ryto, jau būtų galima parašyt :) --Nomad (aptarimas) 09:37, 18 balandžio 2012 (EEST)
Dėl kainos sutinku, ji nėra būtina. Kas liečia laiko darbą - jis specifinis, nes muziejus dirba sezoniškai. Žiemą, rudenį ir pavasarį - tik savaitgaliais, vasarą - visą savaitę. Mano galva, laikas visai naudinga informacija besidomintiems muziejumi. Ta-Ntalas (aptarimas) 10:46, 18 balandžio 2012 (EEST)
Iki angliškos vikipedijos visiems straipsniams dar toli, bet jei vertinant pagal lietuvišką, šis straipsnis yra vienas iš geriausių žvaigždžių kategorijoje. Nėra raudonų nuorodų, tvarkingas straipsnis, yra lentelė ir nuotraukos. Puikus pavyzdys kitiems straipsniams apie žvaigždes. (Už vertingą) Biodome 22:32, 6 gruodžio 2011 (EET)
Gal ne pavyzdinis, bet vertingas tai galėtų būti laikomas.--Dirgela 22:36, 6 gruodžio 2011 (EET)
Mano nuomonė sutampa su Dirgelos, iki pavyzdinio reiktu daugiau, bet vertingas manau gali būti. Naudotojas:karaliux887 22:42, 6 gruodžio 2011 (EET)
Puikus str., be to, jį žinovai ir toliau galės papildyti. Paplušėta neblogai. Nėra čia ko per daug lygiuotis į EN ar FR variantą su 100 šaltinių (kas juos skaitys?), užteks 25. Ne tas kalibras, gal geriau lyginti su panašaus „išsivystymo“ vikipedijų geriausiais str. Štai kaimynai iš PL ar LV išvis turėtų būti „apakę“ nuo mūsiškio str. Siūlytojas, tikėtina, ateityje dar energingiau darbuosis viki labui. --Vilensija 19:35, 7 gruodžio 2011 (EET)
Kada pas mus straipsniai bus kaip en, de ar fr vikipedijose? Atsakymas: niekada. Nereikia lygintis į tokias vikipedijas, nes tiek kūrėjų kaip ten niekada neturėsime. Ir taip galima džiaugtis, kad lietuviška vikipedija turi tiek straipsnių.--Petriukas 14:37, 8 gruodžio 2011 (EET)
Manau dabar jau pakankamai aptvarkytas ir papildytas, kad galėtų pretenduoti į vertingo straipsnio kategoriją. Nors, žinoma, tobulėjimui ribų tikrai nėra... Orionus 18:16, 9 gruodžio 2011 (EET)
Neatitinka reikalavimų - neišsamus. Koks turėtų būti galima išvysti pažiūrėjus angliška, rusišką ar prancūzišką straipsnio versiją. Ta-Ntalas 22:26, 6 gruodžio 2011 (EET)
Turim vertingą ir pavyzdingą straipsnį apie planetą, tačiau apie žvaigždę ne. Jei visi kiti straipsniai apie žvaigždes būtų panašūs į šitą tai būtų didelis pasiekimas. Naudotojas:karaliux887 22:43, 6 gruodžio 2011 (EET)
Žmonių noras, kai tavo darbas lieka nepastebėtas ir neįvertintas. Naudotojas:karaliux887 16:32, 7 gruodžio 2011 (EET)Tai papildykit, kad datemptų iki bent vertingo straipsnio ir tada bus darbas įvertintas ir pastebėtas. --Snooker apt. 23:03, 7 gruodžio 2011 (EET)Pasikartosiu: ištrauka iš reikalavimų - "išsamus, atskleidžiantis esmines, bet nebūtinai visas aprašomo objekto savybes ir ypatybes" - taip nėra, o lygintis reikia į geriausius, nes kitaip taip ir liksim su prastos kokybės vidikipedija. Ta-Ntalas 10:12, 8 gruodžio 2011 (EET)
Atsakymas Petriukui: tokie straipsniai pas mus bus kuomet į kokybę pradėsime kreipti daugiau dėmesio, nei į kiekybę. Kai kurie straipsniai pas mus jau lenkia en, de ar pan. versijas. --Nomad 15:13, 8 gruodžio 2011 (EET)Jei imsim lygintis į blogiausius, tai geresniais tikrai netapsim. Čia Petriukui. Ta-Ntalas 16:01, 8 gruodžio 2011 (EET)
Ta-Ntalai, tavo ištrauka iš reikalavimų yra teisinga: "išsamus, atskleidžiantis esmines, bet nebūtinai visas aprašomo objekto savybes ir ypatybes". Nenoriu ginčytis, bet tas straipsnis iš tikrųjų atitinka šį reikalavimą. Galbūt tu tik pažiūrėjai į apimtį, lygindamas su angliška enciklopedija, ir net neskaitei turinio. Jei paskaitytum, pamatytum, kad visos esminės Vegos žvaigždės ir jos sistemos ypatybės yra puikiai atskleidžiamos. To ir reikia vertingam straipsniui. Kita kalba vyktų, jei jį rinktume į pavyzdinius. Tavo nuomonė tokiu atveju būtų teisinga, nes straipsnis tuomet būtų iš tikrųjų neišsamus. Biodome 18:41, 8 gruodžio 2011 (EET)
Per daug raudonų nuorodų, kai kurios kertinės straipsnyje (Pixar, NeXT, Steve Wozniak, Macintosh) ir ne visi skyriai adekvataus dydžio (skyrius apie mirtį užgožia skyrius apie jaunystę ar asmeninį gyvenimą). Ta-Ntalas 17:58, 27 spalio 2011 (EEST)
Siūlau straipsnio autoriui panaikinti raudonas nuorodas įžanginėje dalyje, nes neatitinkantis kriterijų straipsnis negalės būti išrinktas vertingu. Ta-Ntalas 09:46, 28 spalio 2011 (EEST)Sutvarkiau, tikiuosi dabar atitinka visus reikalavimus.--Mykoliux6 20:22, 29 spalio 2011 (EEST)
Profesionalios StarCraft II varžybos (6:0)Siūlo Nomad 16:04, 10 spalio 2011 (EEST)Už
Ir? --Nomad 18:50, 10 spalio 2011 (EEST)Pridėk nuorodas į kitų kalbos tokį pat straipsnį Atrodo iš čia TVDB 19:56, 10 spalio 2011 (EEST)
Kitomis kalbomis, kiek žinau, kol kas dar niekas nesukūrė. Tik apie Broodwar, bet tai yra atskiras žaidimas su atskiromis lygomis ir t.t. Angliškoje vikipedijoje kol kas tik tariamasi kaip kurti ir ką rašyti. Bet per biurokratiją taip ir nepradėjo rašyt. --Nomad 20:07, 10 spalio 2011 (EEST)
Panašaus yra, bet būtent apie StarCraft II profesionalias varžybas ne. Šiam straipsniui informaciją surinkau ir apibendrinau aš pats. Lietuviai pirmieji ;) --Nomad 20:50, 10 spalio 2011 (EEST)„+“ vien už ledų pralaužimą temoje. Gal atsirastų dar kokios varžybų simbolikos, šiaip šviesesnio plano vaizdelių...--Vilensija 11:10, 11 spalio 2011 (EEST)
Daug sudėtingiau, nei man norėtųsi. Varžybų simbolika (ar komandų logo) be išimties yra saugoma autorinių teisių, ir pagal fair use galima naudoti tik tas konkrečias varžybas ar komandas aprašančiuose straipsniuose. Jei pavyks rasti kažkokių kitokių tinkamų iliustracijų, pridėsiu. Bet aš prie šio straipsnio jau praleidau tiek laiko, kad kaip sakoma per medžius miško galiu nebematyti. Bet kokie patarimai iš šalies labai laukiami --Nomad 18:20, 11 spalio 2011 (EEST)
Sibiras (7:0)Išsamus, nuorodos mėlynos (greitu laiku bus užpildytos kelios likusios), šaltiniai yra, išsamesnis nei en., ru., de. vikipedijų straipsniai. Siūlo Hugo.arg 22:47, 10 spalio 2011 (EEST)Už
Lietuvos vyrų futbolo rinktinė (Už - 4 / Prieš - 0)Išsamus, tvarkingas, nuolat atnaujinamas puslapis. Hugo.arg 15:34, 24 birželio 2011 (EEST)
Atsiradus šaltiniams straipsnis tikrai pagerėjo, nors ir norėtųsi daugiau pagrindinių faktų pagrindimo nuorodomis. Ta-Ntalas 12:21, 28 birželio 2011 (EEST)
Straipsnis absoliučiai menkavertis, nes nei vienas faktas nepagrįstas šaltiniu ar nuoroda. Kaip ir nėra nurodyta litetarūra ar kiti šaltiniai, kuriais remiantis buvo surinkta informacija. Kitaip tariant, niekas negali garantuoti, kad kažkas čia neprirašė savo fantazijų. Toks straipsnis neatitinka vertingiems keliamų kriterijų. Ta-Ntalas 11:07, 27 birželio 2011 (EEST)
Neskaičiau, nes ta tema nesidomiu, tačiau forma ir išsamumu atrodo gerai.--Dirgela 16:39, 24 birželio 2011 (EEST)Kvailas argumentas dėl šaltinių trūkumo - visa statistika paremta nuorodose esančia specialia statistikos svetaine, o istorijos skiltyje tiesiog sudaryta įvairių tarptautinių čempionatų atrankų santrauka, kurių rezultatus galima rasti betkur. Hugo.arg 17:13, 27 birželio 2011 (EEST)
Šiaip tai šaltinius gal geriau vis viena sužymėti – bent tą statistikos puslapį skyriuje „Šaltiniai“ pateikti (nors, aišku, norėtųsi kažko rimtesnio už kažkieno asmeninį puslapį)... Ir dar kokių nors galima pasirankioti (Krašto apsaugos ministerijos puslapyje radau [3] – gal pravers?)... Ir, kadangi rezultatus (bent naujus) rasti nesunku, neturėtų būti sunku ir straipsnį išnašomis išmarginti (vieną jau įdėjau – [4]). --Martynas Patasius 22:15, 27 birželio 2011 (EEST)
Šaltinių argumentas ne kvailas. Jie privalomi straipsniui, kandituojančiam į vertingus. Ta-Ntalas 11:51, 28 birželio 2011 (EEST)Dėkui už nuorodą, papildžiau tarpukario istorijos skiltį. Dėl kitų varžybų tai visgi neprasminga būtų dėlioti prie kiekvienų po nuorodą nes greta yra nuorodos į straipsnius su visais rezultatais ir ten esančiais šaltiniais. Straipsnio gale sudėliojau pagrindinius statistinius resursus. Hugo.arg 23:15, 27 birželio 2011 (EEST)
Minimum ko reiktų - nurodyti tuos "bet kur randamus" šaltinius. Kitaip čia žurnalo lygio straipsniukas, nieko daugiau. Ta-Ntalas 10:32, 28 birželio 2011 (EEST)Nu kaip man dar paaiškinti: jei yra sakinys Atranką į 2008 m. EČ Lietuva pradėjo lygiosiomis su tuomečiais pasaulio čempionais italais (1:1), vėliau sekė pralaimėjimas škotams (1:2) ir pergalė prieš Farerus (1:0) tai dabar man siūloma terlioti prie kiekvienų pažymėtų varžybų po šaltinį, nors po to redaguojant per tokią "mėsmalę" nė teksto nesimatys, jei po pastraipos yra nuoroda Lietuvos rinktinė 2008 m. Europos futbolo čempionato atrankoje su visa varžybų statistika ir atitinkamu šaltiniu? Hugo.arg 11:13, 28 birželio 2011 (EEST)
Gal ir nereikia po kiekvieno, tačiau tavo duota nuoroda nenurodo šaltinio iš kur paiimta informacija. Tik veda į dar vieną straipsnį, kuriame nėra nei vieno šaltinio! Iš kur man žinot, kad tikrai "Atranką į 2008 m. EČ Lietuva pradėjo lygiosiomis su tuomečiais pasaulio čempionais italais (1:1), vėliau sekė pralaimėjimas škotams (1:2) ir pergalė prieš Farerus (1:0)"? Gal čia tu pats sugalvojai? Šaltiniai reikalingi bent jau straipsnio apačioje. Ta-Ntalas 11:43, 28 birželio 2011 (EEST)Prie kiekvienų varžybų yra žodelis "Ataskaita", ten ir yra šaltinis, pvz. [5]. Hugo.arg 11:52, 28 birželio 2011 (EEST)
Kauno Tado Ivanausko zoologijos muziejus (8:0)Siūlo Ta-Ntalas 16:23, 11 gegužės 2010 (EEST)Už
Mano manymu, iki pavyzdinio netempia. Reiktų išsamesnio. Deja, neradau šiandienai daugiau man prieinamos informacijos. Ta-Ntalas 22:15, 11 gegužės 2010 (EEST)
Palyginus su Luvru, nelabai skiriasi. Kaip muziejus tikrai gerai aprašytas ir manau patektų į pavyzdinius straipsnius.--Petriukas 12:57, 13 gegužės 2010 (EEST)
Lyginu su tuo, kaip galima būtų parašyti. Ta-Ntalas 14:14, 13 gegužės 2010 (EEST)
Vokietija (5:1)Didelios apimties, turintis daug šaltinių ir mažai raudonų nuorodų straipsnis.--Petriukas 15:29, 29 balandžio 2010 (EEST)
Tik gal kiek neproporcinga Teisinės sistemos skyrelis.--Gamtininkas apt. 19:33, 5 gegužės 2010 (EEST)
Tvarkingas straipsnis. Pirminė informacija apie valstybę kaip ir yra. Tiesa, dar prireiks pailginti politinę, demografinę, kultūrinę (ir kitas) dalis (dabar geografinė ima viršų), kad visų teminių skyrelių apimtis būtų maždaug vienoda. Be to, reiktų daugiau medžiagos dėstymo glaustumo. Dabar straipsnyje dar daug "baltų" erdvių (dėl foto ir teksto formatavimo). --Brox 22:26, 11 gegužės 2010 (EEST)Prieš	
Nu dar rasčiau daugokai priekaištų stiliui, jei kas daugiau turi laiko, galėtų pataisyti. Na, dar vis dėlto jei prisilaikytume vertingų straipsnių reikalavimų, tai mažokai šaltinių, galėčiau aišku sudėlioti {{faktas}}, bet koks tolkas, jei vis tiek atmes. Snooker (aptar.) 17:57, 29 balandžio 2010 (EEST)Komentarai
„...su Šventąja Romos imperija, sukurta 962 m. buvusiame Karolingų pavelde, kuri gyvavo iki 1806 m.” - kaip suprasti? Snooker (aptar.) 17:57, 29 balandžio 2010 (EEST)
Man tai buvo suprantama, bet vistiek perrašiau kitaip. Dabar gerai?--Petriukas 18:07, 29 balandžio 2010 (EEST)
Kas jei suprantama, jei ten akivaizdi stiliaus klaida. Joa, dabar normaliai. Snooker (aptar.) 20:44, 29 balandžio 2010 (EEST)Kodėl, Snooker, jūs toks kategoriškas? Kaip į vertingus visai neblogas straipsnis. Istorijos skyrių reikėtų peržiūrėti. --Άρτεμις 15:11, 4 gegužės 2010 (EEST)Nekategoriškas, tiesiog balsuoju remdamasis Vertingų straipsnių reikalavimais. O tų reikalavimų punktai pvz. „Vertingas straipsnis yra be gramatikos, stiliaus, vertimo klaidų” bei „Vertingame straipsnyje esminiai faktai pagrindžiami nuorodomis” neleidžia man balsuoti už. O kiti „balsuotojai”, pastaruoju metu tik permeta akimis straipsnį, ir iškart, neskaitę nei vieno sakinio, puola balsuoti už.Snooker (aptar.) 15:20, 4 gegužės 2010 (EEST)Taisyklės lieka taisyklėmis. Esmė ta, kad siūlytojas, jei jo siūlymui nejaučiamas itin didelis nepritarimas, nesitiki jus balsuosiant išvis. --Άρτεμις 15:24, 4 gegužės 2010 (EEST)Nesupratau, ką turėjote omeny, tačiau siūlytojas irgi, beje, nelabai galėjo balsuoti, nes į jo balsą nelabai būtų atsižvelgiama Taigi. atmetus jo balsą, pritarimas gautųsi ne toks jau, populiariai tariant, „superinis”. Snooker (aptar.) 16:49, 4 gegužės 2010 (EEST)
VU biblioteka (6:1)Straipsnio turinį ir faktologiją tikrino bei kūrė patys VUB darbuotojai. Manytina, kad straipsnis yra pakankamai vertingas (ateityje - orientacinis, kuriant ir kitų Bibliotekų straipsnius Vikipedijoje). --Brox 21:02, 12 balandžio 2010 (EEST)
Straipsnis geras, bet deja, negaliu sutikti, kad jis atitinka visus vertingiems straipsniams keliamus reikalavimus. Jei tiksliau - esminiai faktai nepagrindžiami nuorodomis.  Dauguma teiginių net verkte prašosi patikrinami, o tam reikia šaltinių. Aš čia sužymėsiu tas vietas. Snooker (aptar.) 15:22, 13 balandžio 2010 (EEST)Komentarai
Seniai jau reikėjo tą vertingų straipsnių kategoriją panaikinti, balsuoja čia belenkas ir belenkaip, net nepaskaitę nei straipsnio, nei reikalavimų. Snooker (aptar.) 15:29, 13 balandžio 2010 (EEST)Esama nelabai tinkamo stiliaus: „Tragiškai pasibaigus 1794 metų sukilimui“, „Bibliotekai „augti“ trukdė karai, gaisrai ir grobstymai.“, „Prasidėjo vienas liūdniausių laikotarpių ir bibliotekos istorijoje“... Be to: „1988 m. bibliotekoje pastatytas pirmasis displėjus, sujungtas su universiteto Skaičiavimo centru.“ - beveik neabejoju, kad tai turėjo būti ne šiaip „displėjus“, o terminalas (en:Computer terminal)... --Martynas Patasius 23:57, 13 balandžio 2010 (EEST)
Gal apimtimi nėra labai didelis, bet surinkta visa pagrindinė informacija, sukurti susiję straipsniai. Hugo.arg 00:16, 28 vasario 2010 (EET)
Kaip šį kartą niekas nesiskundžia, jog nėra minimum 50 išnašų? ^^ Pritariu straipsnio kandidatūrai. --B€₳R₳$ 21:55, 5 kovo 2010 (EET)
Kažkaip keista, kad straipsnyje apie geografinį regioną nėra jo žemėlapio... Ar yra kokia nors priežastis, dėl kurios, tarkim, File:GranChacoApproximate.jpg būtų netinkamas? --Martynas Patasius 00:26, 28 vasario 2010 (EET)
Matyt kai raišau, dar nebuvo perkeltas:) Šiaip, ten sakyčiau Bolivijos daugokai apimta, na bent kaip apytiksliam pavaizdavimui tiks. Hugo.arg 00:33, 28 vasario 2010 (EET)
Prancūzijos istorija (2:5)Šalintinas dėl vertingiems straipsniams keliamų reikalavimų neatitikimo.
Nėra šaltinių, per mažai aprašytas - daug raudonų nuorodų.Snooker (aptar.) 16:33, 13 vasario 2010 (EET)
Nors nėra šaltinių, bet yra nemažai nuoradų.Petriukas 16:35, 13 vasario 2010 (EET)
Dabar pradėti trinti absoliučiai visus straipsnius iš vertingų straipsnių kategorijos vien dėl per mažo skaičiaus mėlynų skaičiukų laužtiniuose skaičiuose gan kvaila, kuomet pats straipsnis išties gan geras.--B€₳R₳$ 20:12, 13 vasario 2010 (EET)
Geras straipsnis nebūtinai yra vertingas. Šis straipsnis yra geras, bet tikrai neatitinka vertingiems straipsniams keliamų reikalavimų.  Snooker (aptar.) 12:25, 14 vasario 2010 (EET)
Palikite, vertingas... Jei kažkam kažko trūksta, malonėkite papildyti patys ;) Mefisto215 14:18, 24 sausio 2010 (EET)
šiaip daug apie šį gėrimą neprirašysi, tai siūlau dar palikt. Snooker (aptar.) 16:47, 4 sausio 2010 (EET)
Jeigu žiūrint į Petriuko ir Snookerio teoriją, galima spręsti kad pasiieškokime kuo mažesnio Lietuvos kaimelio ir prigalvokime penkis sakinius apie jį ir vertingu taps. Rokaszil 14:40, 5 sausio 2010 (EET)
O tai nebus? Ir penki sakiniai apie mažą kaimelį gali būti vertingiau, nei penki lapai apie didelį miestą, ypatingai, jei nelabai kur kitur apie tą kaimelį ir sužinosi. Ne gausume vertė. --Ryskas 22:40, 8 sausio 2010 (EET)
rokai, jau čia kažką nusišnekėjai. Snooker (aptar.) 15:09, 9 sausio 2010 (EET)Sprendimas
Tai jau gal ir neblogai atrodo, tik gal truputį dar stilių reiks pataisyti. Snooker..apt. 11:52, 24 gruodžio 2009 (EET)
Straipsnis per mėnesį, praėjusį nuo praėjusio siūlymo į vertingus nelabai pasikeitė. Toks pat paviršutiniškas. Ta-Ntalas 12:15, 23 gruodžio 2009 (EET)Reikėtų vengti labai trumpų skyrių. Patarčiau lygiuotis į angliškąjį straipsnio variantą: skyrių-skyrelių daug mažiau, bet užtat esami skyriai yra gan plačiai aprašyti. Snooker..apt. 17:11, 23 gruodžio 2009 (EET)<s\>Komentarai
Dar iškelkite skyrelį pavadinimo kilmė į atskirą skyrių. O skyriaus Istorija skyrelius, mano manymu galima būtų panaikinti, nes jie šiek tiek trumpoki, - tai yra panaikinkite skyrelius pavadinimus tokius kaip Keltai, romėnai, frankai, ir pan. ir bus vientisas didelis skyrius Istorija. Snooker..apt. 10:03, 24 gruodžio 2009 (EET)Pataisiau. Gal istorijos skyrelius palikti, nes nėra atskiro straipsnio Liuksemburgo istorija, o gal kam bus pravartu žinoti kokios epochos buvo Liuksemburgo istorijoje?--Petriukas 11:16, 24 gruodžio 2009 (EET)
aš turėjau omenyje, kad reikia tas antraštes panaikinti (aš tai jau padariau), o apie epochas žmonės sužinos pasiskaitę tą skyrių. Snooker..apt. 11:49, 24 gruodžio 2009 (EET)
Jungtinės Amerikos Valstijos (8:1)Kol kas (iki kol rasiu laiko užpildyti raudonas nuorodas) siūlau į vertingus. Snookeris..apt. 21:50, 22 lapkričio 2009 (EET)UŽ
Tiktų kaip geras vertimas, bet kaip vertingas? Skirsniai skirtingi nei kitų straipsnių apie šalis, informacija pateikiama labai neproporcingai, pvz., istorijos dalis gera, tačiau neproporcingai didelė, užima didžiąją straipsnio dalį, pats straipsnis per didelis - informacija gali būti pateikta žymiai glausčiau, nes dabar tai lyg 5-7 straipsniai sumesti į krūvą, dėl to prisireikia tokios didelės įžanginės dalies.--Dirgela 18:30, 27 lapkričio 2009 (EET)Komentarai
Matyt išsamiausias straipsnis apie upę. Yra keletas raudonų, bet neesminių nuorodų, tai jas galima ir pašalinti. Hugo.arg 17:11, 7 lapkričio 2009 (EET)
Galima buvo ir į pavyzdinius siūlyti. Snookeris..apt. 17:17, 7 lapkričio 2009 (EET)
Kad būtų galima skirti pavyzdiniu, manau, reiktų išplėsti skiltis "Bioįvairovė", "Ekonominė reikšmė" ir "Užterštumas". Ta-Ntalas 17:25, 7 lapkričio 2009 (EET)
Gal galima būtų šaltinius išsamiau nurodyti? Nes daug kur yra pateikiama ne akivaizdžių faktų, statistikos (pvz. skyriuose hidrologija, geologija) ir, atrodo, kad nėra versta iš kitos kalbos Vikipedijos, tad neaišku, iš kur visa tai ištraukta. Turėtų gi būti nesudėtinga tą padaryti.--tired time 17:27, 7 lapkričio 2009 (EET)
Beveik visa statistinė medžiaga iš TLE, tai kai ji išdėstyta per visą straipsnį, tai nelabai žinau, kaip tiksliai nurodyti. Gi neverta prie kiekvieno skaičiaus dėti išnašas į tą patį šaltinį. Hugo.arg 17:32, 7 lapkričio 2009 (EET)
Nu taigi pirmą kartą padaryk ten maždaug <ref name = "TLE">[[Tarybų Lietuvos enciklopedija]] - Nemunas</ref> ir po to sudėstyk visur, kur yra iš ten paimtos statistikos <ref name = "TLE"/>. Gi įprastas dalykas tai yra, ir, mano nuomone, labai verta taip daryt. Nu nes, pvz. aš, kai matau kokius nors netrivialius faktus Vikipedijoje be šaltinių, tai arba neskaitau, arba tikrinu viską per google, nes labai dažnai būna neteisingi.--tired time 17:48, 7 lapkričio 2009 (EET)
Manau, kad straipsnis yra pakankamai išsamus, pastruktūruotas, turintis nedaug raudonų nuorodų.--Petriukas 13:53, 1 lapkričio 2009 (EET)
Išsamus, tvarkingas. Į vertingus tinkamas kandidatas. Hugo.arg 14:38, 1 lapkričio 2009 (EET)
Tikrai patobulėjo per pastarąjį laiką, vertas tapti vertingu. Rokaszil 17:27, 4 lapkričio 2009 (EET)
Manau, kad greit tokie straipsniai kaip Martin Luther, Europinė lydeka, Abiejų Tautų Respublika, Kalvadosas, Cigaras bus pašalinti iš šios kategorijos - todėl į jų vietą reiktų priskirti kitus - didesnės apimties straipsnius.---Naturalist aptarimas 14:09, 7 lapkričio 2009 (EET)PRIEŠ
Straipsnis neišsamus. Skyriai kuriuose tik po kelis sakinius - bendros žinios apie geografiją, vandens telkiniai (nenurodyti didžiausi upių ilgiai, didžiausių ežerų plotai nei kokią šalies teritorijos dalį jie užima), gyvoji gamta (itin skurdu), turizmas (viena lankomiausių šalių pasaulyje ir tam skirta tik 3 sakiniai), religija, miestai (Prancūzijoje tik 4 miestai?), kultūra (kuo Prancūzija labai garsėja, o šis skyrius visai varganas). Nesupratau kodėl išskirta elektroninė muzika? Kuo ji Prancūzijoje išskirtinesnė už kitus muzikos stilius? Ta-Ntalas 22:15, 1 lapkričio 2009 (EET)
Prieš, argumentai žr. Tantalo komentarą viršuje. Snookeris..apt. 17:19, 7 lapkričio 2009 (EET)Komentarai
Be reikalo. Priešingu atveju būčiau balsavęs už.--Viskonsas 19:37, 1 lapkričio 2009 (EET)
Aš prieš straipsnių mažinimą. Juolab kai apimtis mažinama iš principo, „nes kažkam vienam taip atrodo geriau“. --Viskonsas 20:50, 1 lapkričio 2009 (EET)
Perkėlus sportą į kitą straipsnį jis labai nesutrumpėjo. Vis dar yra platus.--Petriukas 23:23, 1 lapkričio 2009 (EET)
Dar šiek tiek praplėčiau straipsnį.--Petriukas 17:16, 4 lapkričio 2009 (EET)Straipsnis skelbiamas vertingu. Ta-Ntalas 10:13, 17 lapkričio 2009 (EET)
Stiprus už. Tik nekarpykite apimties. --Viskonsas 19:37, 1 lapkričio 2009 (EET)PRIEŠ
Krašto apsauga ten ne vietoj, geografijos dalis neproporcingai didelė.--Dirgela 07:42, 12 spalio 2009 (EEST)Susilaiko
Straipsnis tikrai neblogas, bet dar ir nėra labai geras. Daugelis temų nušviečiama per siaurai, trūksta informacijos apie Latvijos gamtą, ekonomiką. Manau reiktų dar tobulinti. Ta-Ntalas 16:10, 12 spalio 2009 (EEST)Konkrečiau.Gamta neapsiriboja keliais žinduoliais ir saugomomis teritorijomis. Nėra informacijos apie tai kokiai gamtinei zonai priklauso, koks miškingumas, kokie miškai ar kitos buveinės vyrauja, koks jų pasiskirstymas. Galima būtų išvardinti kokie pagrindiniai gyvūnai ir augalai saugomi valstybės. Kalbant apie dirvožemius, ežerus ir upės nenurodoma jų kilmė.
Krašto apsauga - nėra nei ginkluotųjų pajėgų kiekis nurodytas nei pasiskirstymas tarp rūšių (sausumos, jūros ir panašiai).
Rašant apie ekonomiką trūksta informacijos apie importą ir eksportą, jų apimtis, taip apie energijos šaltinius ir panašiai.
Rašant apie miestus trūksta informacijos apie pačius miestus - kokios pramonės šakos vystomos, kurortai kokie. *Kultūra - nepaminėtas nei vienas menininkas ar nusipelnęs kultūrai veikėjas ir išvis neina susidaryti įspūdžio kokia ten kultūra.
Sportas - tai ne kultūra, tai sportas. Ir jis tikrai nėra toks varganas kaip aprašyta. Ta-Ntalas 10:26, 14 spalio 2009 (EEST)Klausimas Ta-Ntalui - o tai kas sportas, jei ne kultūra? :) Kiti jūsų išsakyti priekaištai geri, tačiau jie galbūt labiau tiktų, jei straipsnis būtų siūlomas į pavyzdinius.
Mano supratimu sportas ir yra sportas - fizinės (ne visada) rungtys, pratybos ar panašiai. Jei šachmatai ir krepšinis dar turi kažką bendro, tai kas bendro yra tarp dailės ir karate? Ta-Ntalas 22:22, 1 lapkričio 2009 (EET)Dirgėlai - iš kur ištraukėte, kad krašto apsauga čia ne vietoje? O jau, kad „geografinė dalis“ neproporcingai didelė - tai per didelė nėra, o, mano nuomone, kai kurios kitos dalys per mažos apimties. --Viskonsas 19:37, 1 lapkričio 2009 (EET)Ištraukiau iš ten, kad paprastai šalių straipsniuose ši dalis nededama, žr. Vikiprojektas:Šalys, o neproporcinga tai ir reiškia, kad gerokai didesnė už kitas, o tai nėra gerai - reikia arba mažinti ją arba didinti kitas dalis.--Dirgela 19:55, 1 lapkričio 2009 (EET)
Paprastai nededama, nes straipsniai apie šalis trumpi ir yra laikomasi prieš 3 metus nustatytos tvarkos. Dėl proporcijų - gerai, padidinsim, nors jūs, matyt, veikiau būtumėte už sumažinimą. --Viskonsas 20:50, 1 lapkričio 2009 (EET)
Na, aš nemanau, kad labai ilgi straipsniai yra gerai - skaitytojui yra patogiau mano galva, kai straipsnyje apie šalį jis gauna glaustą informaciją apie ją, o ne atverčia paklodes, kuriose surašytos visos pasaulio žinios apie šią šalį.--Dirgela 22:13, 1 lapkričio 2009 (EET)
O man ne. Ne visi vartotojai mąsto kaip tamsta (arba kaip aš) - manau, kad dėl straipsnio apimties sumažinimo nereikia rūpintis, jei straipsnis neviršija 100 kb. Man didelės apimties straipsnis kaip tik maloniau skaitosi ir, mano nuomone, žinoma, jei jo turinio kokybė leidžia, parodo vikipedijos išsamumą. O jūs kaip tik norite juos mažinti, kad jie 50 kb nesiektų. Nemanau, kad tai gera idėja. --Viskonsas 19:40, 2 lapkričio 2009 (EET)Dirgelai nelabai patiko, kad straipsnyje Latvija per didelis geografijos skyrius - tada siūlyčiau palyginti   apskritai su visu Siera Leonė straipsniu. Jeigu būčiau žmogus kuriam reikalinga informacija apie šią šalį reikėtų daug paplušėti norint atsirinkti reikiamus faktus. ---Naturalist aptarimas 18:25, 5 lapkričio 2009 (EET)
Puikus straipsnis, todėl net neverta dėti į vertingus, o geriau iš karto į pavyzdinius, nes dabar jau nebejaučiama riba tarp vertingo ir pavyzdinio.. Hugo.arg 20:56, 3 spalio 2009 (EEST)
vertingas, bet į pavyzdinius dar truktų. --Vpovilaitis apt. 21:25, 14 spalio 2009 (EEST)
geras straipsnis (labai tinka į vertingus)--pdxxaptarimas 21:47, 14 spalio 2009 (EEST)PRIEŠ
Į pavyzdinius nesiūlau, nes planuoju išplėsti straipsnį Paukščiai ir siūlyti, o dviejų vienos srities straipsnių pavyzdiniuose turbūt nereikia. Ta-Ntalas 20:59, 3 spalio 2009 (EEST)
Na jei jau yra keli pavyzdiniai tos pačios srities tai nėra blogai, nemanau, kad turi būti tik vienas pavyzdinis iš kokios nors srities.--Dirgela 21:12, 3 spalio 2009 (EEST)
Straipsnį galima siūlyti ir į pavyzdinius.--Petriukas 10:59, 4 spalio 2009 (EEST)
Utilitarizmas (8:1)Siūlo tired time. Prieš tai siūliau į pavyzdinius, buvo 5 už ir 2 prieš (praeitas balsavimas čia).
Šiaip jau pirmas įspūdis - mažai iliustracijų, bet, geriau pagalvojus, tokiai temai daug ir neprigalvosi :).--...Spaideris...aptarimas 22:04, 27 rugsėjo 2009 (EEST)
Keisti adaptavimai - Richard adaptuojamas į Ričiardas...--Dirgela 16:40, 20 rugsėjo 2009 (EEST)Straipsnis skelbimas vertingu. Ta-Ntalas 11:52, 5 spalio 2009 (EEST)
John F. Kennedy (7:0)Straipsnis kandidatavo tapti pavyzdiniu, tačiau nesurinko pakankamai balsų už. Tačiau tikrai neblogas, nors stilius vietomis prastokas. Siūlau priskirti vertingiems. Ta-Ntalas 17:17, 2009 birželio 11 (EEST)
Tenka pridurti, kad tikrai tvarkingas ir išsamus straipsnis. --Mefisto215 14:47, 2009 birželio 15 (EEST)
UŽ Pavyzdinio straipsnio reikalavimų dar neatitinka, tačiau vertingu manau gali būti. Ta-Ntalas 22:38, 2009 balandžio 5 (EEST)
Japonija (2:0)Japonija - išsamus ir neblogai išbaigtas straipsnis. Panaikinus dalį raudonų nuorodų ir sukūrus porą "sub" straipsnių (Aplinkosauga Japonijoje, Japonijos švietimo sistema), galima būtų siūlyti ir kandidatu į pavyzdinius. Ta-Ntalas 12:11, 2009 sausio 26 (EET)
Vabalai (6:0)Vabalai - po savaitės tobulinimo iš apgailėtino stubo virto tikrai gana kokybišku straipsniu. Iki pavyzdinių netinka dėl gausos raudonų nuorodų, daugiausiai kurių veda į dar neaprašytus vabalus. Tačiau, mano nuomone, į vertingų str. sąrašą tikrai turi būti įtrauktas. – Andrius // 17:37, 2009 sausio 18 (EET)
Už. Su sąlyga, kad lotyniški pavadinimai (pvz. Pseudococcidae) bus pakeisti į lietuviškus. Nemanau, kad tiems pavadinimams nėra atitikmens.--...Spaideris...aptarimas 17:39, 2009 sausio 18 (EET)
Už. Prie Pseudococcidae prirašiau lietuviška pavadinimą. Bet prie rušių tai tikriai dar ilgai (jei išvis kada nors bus) nebus lietuviškų atitikmenų.Laisverobotams 18:13, 2009 sausio 19 (EET)
Ne visi vabalai (rūšys, gentys, etc.) turi lietuviškus pavadinimus, o ir tų esamų dalis yra beveik nežinoma, sugalvota tik tam, kad būtų lietuviškas pavadinimas. Biologijoje žymiai aiškesni yra lotyniški, lietuviškus perskaičius ne visada išvis bus aišku apie ką kalba eina. O ten, kur lietuviški yra seni, nusistovėję ir paplitę, stengiausi ir pats pakeisti. --Nomad 01:49, 2009 sausio 19 (EET)
Jei jau taip neaišku, galima skliausteliuose parašyti lotynišką. Bet čia yra lietuviška enciklopedija.--...Spaideris...aptarimas 10:08, 2009 sausio 19 (EET)
Lietuvoje gyvena 3500-3600 vabalų rūšių, pasaulyje > 350 000 rūšių. Todėl didžioji vabalų rūšių dalis NETURI lietuviškų pavadinimų. Ta-Ntalas 10:31, 2009 sausio 19 (EET)
Spaideri, lotynų kalba yra tarptautinė biologijos kalba ir plačiai ten naudojama. Visose lietuviškose knygose ir straipsniuose apie biologiją taip pat. Ir taipogi enciklopedijose. --Nomad 13:16, 2009 sausio 19 (EET)
Tomas Edisonas (4:1)Tomas Edisonas - tvarkingai ir kokybiškai parašytas straipsnis. Pats išsamiausias JAV išradėjų ir fizikų kategorijose. Mefisto215 20:50, 2008 gruodžio 31 (EET)
Straipsnis tvarkingas, yra patikimi šaltiniai, net raudonų nuorodų nėra. Straipsnis neblogas, bet mano manymu kiek per trumpas.Taigi susilaikau.--...Spaideris...aptarimas 02:12, 2009 sausio 1 (EET)
Už. Tvarkingas ir išsamus straipsnis straipsnis apie išradėją.  --Atlantas 12:25, 2009 sausio 5 (EET)
Yra besidubliuojančių nuorodų (reikia palikti po vieną). Keli sakiniai tebėra neaiškūs (vertimo klaidos?). Keletą vietų pataisiau, bet ne viską... --rencas 10:43, 2009 sausio 19 (EET)
Pataisiau, kiek užkliuvo. Ta-Ntalas 22:26, 2009 sausio 19 (EET)Balsavimo rezultatai: Už - 4, Prieš - 1, Susilaikė - 1. Straipsnis skelbiamas vertingu. Ta-Ntalas 22:27, 2009 sausio 19 (EET)
Karolis Didysis (5:0)Karolis Didysis - mano išverstas straipsnis iš rusiškos ir angliškos Vikipedijų. Ta-Ntalas 11:49, 2009 sausio 5 (EET)
Už lyginant su žemiau siūlomais šis išsamesnis.--Atlantas 12:25, 2009 sausio 5 (EET)
Aš irgi už, pritariu Atlantui. --...Spaideris...aptarimas 21:25, 2009 sausio 5 (EET)
Už neblogas straipsnis. Išsamiai aprašyta asmenybė--pdxxaptarimas 19:26, 2009 sausio 6 (EET)
Už --Vpovilaitis apt. 07:29, 2009 sausio 7 (EET)REZULTATAS: 4 (5 su siūlytojo balsu) už, 0 prieš. Straipsnis priskiriamas prie vertingų.--...Spaideris...aptarimas 10:00, 2009 sausio 19 (EET)
Smegenėlės  (4:1)Smegenėlės - manau šiai kategorijai tinkantis straipnis. Ta-Ntalas 22:57, 2008 gruodžio 16 (EET)
Prieš. Nėra šaltinių, didesniojoje straipsnio dalyje nėra vidinių nuorodų... --Nomad 10:52, 2008 gruodžio 31 (EET)
Pritarčiau Nomad, tačiau šiaip straipsnis geras. Tad už. --Kellogg257 12:32, 2008 gruodžio 31 (EET)
Balsavimo rezultatai: UŽ - 4, PRIEŠ - 1. Pridėjau šiek tiek vidinių nuorodų. Straipsnis skelbiamas "vertu paskaityti". Ta-Ntalas 00:05, 2009 sausio 2 (EET)
Pink Floyd (5:0)Pink Floyd - manau, kad tinka šiai kategorijai.--...Spaideris...aptarimas 19:34, 2008 gruodžio 17 (EET)
Už. - manau, kad galima siūlyti ir į pavyzdinius. Ta-Ntalas 22:46, 2008 gruodžio 17 (EET)
Iš šiuo metu siūlomų tikrai geriausias, tačiau visgi dar trūksta labai daug išnašų prie įvairių skaičių ir panašiai. --Nomad 10:56, 2008 gruodžio 31 (EET)
Už - * Hugo ¿díme? 11:05, 2008 gruodžio 31 (EET)Straipsnis skelbiamas vertingu. Balsavimo rezultatai: UŽ - 5, susilaikė - 1, prieš - 0. Ta-Ntalas 13:41, 2008 gruodžio 31 (EET)
Mūšis dėl Prancūzijos  (4:0)Mūšis dėl Prancūzijos - išsamus, tvarkingas, viskas su šaltiniais, raudonų nuorodų ne per daug. * Hugo ¿díme? 18:08, 2008 birželio 22 (EEST)
GAl ir nėra labai daug raudonų nuorodų, bet jos visiškai beprasmiškos, pvz., Pranašumas ore, Parašiutininkas, pagrindinis puolimas. Gaila, kad taip sugadinamas labai vykęs straipsnis.--Dirgela 07:38, 2008 birželio 27 (EEST)Už. Beprasmiškų raudonų nuorodų neliko. Jei kas dar tokių mato siūlau iškart jas ir panaikinti. Šiaip straipsnis tikrai vertas būti priskirtas vertingiems. Ta-Ntalas 12:04, 2008 lapkričio 27 (EET)Už Jau galiu keisti savo balsą :). --Pėstininkasaptarimas 09:08, 2008 lapkričio 13 (EET)Straipsnis skelbiamas "Vertu paskaityti". Ta-Ntalas 23:06, 2008 gruodžio 15 (EET)
Šachmatai (4:0)Šachmatai - puikus, užpildytas straipsnis (gal jį perskaičius galima išmokti žaisti :-) ) Pėstininkas 17:05, 2008 rugpjūčio 31 (EEST)
Dar galima būtų šiek tiek pakalenti dantimis, bet... už --Kellogg257 20:12, 2008 rugsėjo 13 (EEST)
3(4) - už, 0 - prieš. Straipsnis skelbiamas "vertu paskaityti". Ta-Ntalas 10:15, 2008 gruodžio 11 (EET)
Scuderia Ferrari (5:0)Scuderia Ferrari - be ceremonijų galima siūlyti į pavyzdinius.--Pėstininkasaptarimas 10:10, 2008 gruodžio 1 (EET)
Reuzultatai - 5:0 UŽ naudai, straipsnis skelbiamas "Vertu paskaityti". Ta-Ntalas 11:00, 2008 gruodžio 9 (EET)
Siera Leonė  (6:1)Siera Leonė - jau "kutena" pavyzdinius straipsnius. Mažų mažiausiai vertingas.--Pėstininkasaptarimas 16:29, 2008 lapkričio 15 (EET)
Už. Gan daug raudonų nuorodų, bet iš esmės puikus straipsnis. * Hugo ¿díme? 10:24, 2008 lapkričio 16 (EET)
Už. Tikrai rimtai padirbėta. Jeigu būtų mažiau smulkmeniškų raudonųjų nuorodų, drąsiai rekomenduočiau į pavyzdinius. Konsultantas 15:44, 2008 lapkričio 28 (EET)
Prieš. Gal ir būtų geras,tik prie failų gana daug „raudonumo“.Augenis19:36,2008 gruodžio 2 (EET)
Už--Dimtryy 22:10, 2008 gruodžio 5 (EET)Straipsnis neišrinktas į Pavyzdinius, tačiau puikiai atitinka Vertingo straipsnio kriterijus. Balsavimo rezultatas šiam momementui: Už 5-Prieš 1. Straipsnis įtrauktas į "Vertų paskaityti" sąrašą. Ta-Ntalas 16:22, 2008 gruodžio 8 (EET)
Mianmaras  (2:0)Mianmaras - geras straipsnis. * Hugo ¿díme? 17:23, 2007 lapkričio 20 (EET)
Už, tikrai geras straipsnis, išsamus.--pdxxaptarimas 17:26, 2008 rugsėjo 13 (EEST)
Meksikos užkariavimas (2:0)Meksikos užkariavimas - labai išsamus straipsnis. Mažų mažiausiai "vertingas", o užpildžius raudonas nuorodas - būtų galima siūlyti į pavyzdinius. * Hugo ¿díme? 00:21, 2008 gegužės 27 (EEST)
Neblogai, bet yra nelabai sklandžių vertimų iš anglų kalbos (pavyzdžiui, „Atrodo, jog pagrindinis Korteso siekis buvo ne sunaikinti actekų imperiją, bet palaikant jos valdžios organų struktūrą, jai vadovauti, taigi akimirką atrodė, jog actekų tauta galės išlikti ir galbūt netgi visai gerai gyventi.“ nėra tikslus „It seems that Cortés' intention was to maintain the basic structure of the Aztec empire under his leadership, and at first it seemed the Aztec empire could survive.“ vertimas - jokia tauta angliškame tekste neminima). Be to, reikėtų bent kur-ne-kur pateikti šaltinius (ypač išnašomis). Kad ir jau nurodytam sakiniui šaltinis nepakenktų (kam taip atrodo? kodėl?). --Martynas Patasius 01:02, 2008 gegužės 27 (EEST)
Šilutė (2:0)Šilutė - vienintelis labai išsamus straipsnis iš visų Šilutės rajono gyvenviečių. Jis yra labai tvarkingas, gausiai iliustruotas, nėra raudonų nuorodų. Siūliau skelbti pavyzdiniu straipsniu.
Į pavyzdinius dar toloka, bet į vertingus tikrai už. * Hugo ¿díme? 23:29, 2008 kovo 22 (EET)
Pritariu, Matasg 00:01, 2007 Liepos 26 (EEST)kaip dėl Jonavos, nes Matasg pats tą straipsnį pasiūlė, pats ir prie vertingų kategorijos priskyrė [6]... Adam 11:43, 2008 sausio 25 (EET)Esminiai duomenys yra, straipsnį patobulinsim ir išplėsim iki pavyzdinio :-) --Brox 13:17, 2009 rugpjūčio 17 (EEST)
Plazmolema (3:0)Plazmolema - išsamus, neturėtų būti sunkiai skaitomas, suprantamas, tvarkingas, iliustruotas --Seplute 19:36, 2008 sausio 28 (EET)
UŽ! Šis straipsnis ne tik vertingas, bet ir gali drąsiai pretenduoti į pavyzdinių gretas. Konsultantas 10:25, 2008 sausio 29 (EET)
Vepriai (4:0)Vepriai - tvarkingas, išsamus, neraudonuoja, gražiai iliustruotas. * Hugo ¿díme? 19:44, 2008 vasario 8 (EET)
Apačiai (3:0)Apačiai - išverčiau straipsnį iš angliškos Vikipedijos, jis ten reitinguojamas kaip "B-class". Nėra idealus, tačiau lietuviškoje Vikipedijoje, manau, verta jį priskirti "Vertų paskaityti" kategorijai. Ta-Ntalas 16:08, 2008 lapkričio 12 (EET)
Už - labai šaunus straipsnis, toks ir į pavyzdinius realiai galėtų pretenduoti. Tik dar reikia rašybos klaidas peržvelgti. * Hugo ¿díme? 21:02, 2008 lapkričio 13 (EET)
Aptarimas:Apačiai pateikiau pasiūlymą į pavyzdinius. Manau kaip lietwiki tikrai atitinka pavyzdinio straipsnio reikalavimus. * Hugo ¿díme? 22:04, 2008 lapkričio 13 (EET)
Didieji geografiniai atradimaiSiūlau straipsnį Didieji geografiniai atradimai, straipsnį rašiau ir redagavau pakankamai ilgai ir manau kad jis tikrai tenkina vertingų straipsnių kriterijus, o raudoniukes su laiku panaikinsiu... Adam 14:12, 2007 Kovo 24 (EET)
Kaspijos jūra, Juodoji jūra, Raudonoji jūra, Karibų jūraManau, kad skaitytojai daug vertingos informacijos rastų šiuose straipsniuose apie jūras: Kaspijos jūra, Juodoji jūra, Raudonoji jūra, Karibų jūra. Kitakalbėse wiki tik vienas-du šių temų straipsniai konkuruoja su jais apimtimi ir išsamumu. Pagarbiai, Konsultantas 18:53, 2007 gruodžio 28 (EET)
Pilnai pritariu, nors Kaspijos jūra berods jau yra vertingų kategorijoje.--Dirgela 22:09, 2007 gruodžio 28 (EET)
ITER (2:0)Jau per pavyzdinių straipsnių balsavimą buvo pasiūlytas į vertingus. Kadangi niekas kol kas neapsiima dar labiau sutvarkyti kritikos skyrelio, tai į pavyzdinius ir nepapuola. Tačiau į vertingus straipsnius tikrai galima įrašyti. – Andrius, 16:25, 2008 sausio 3 (EET)
Pritariu. Tik autorius galėtų sukurti nuorodų į šį straipsnį, nes jis labai jau vienišas. Konsultantas 16:48, 2008 sausio 3 (EET)
Koralinis rifas (2:0)Mėginu surasti argumentų nepasiūlyti į vertingųjų sąrašą straipsnio Koralinis rifas, bet rimtų argumentų neradau, todėl prašau mielų kolegų įvertinti šį turiningą ir spalvingą tekstą. Pagarbiai, Konsultantas 19:32, 2008 sausio 21 (EET)
