Kimis Raikonenas (suom. Kimi Matias Räikkönen, adaptacija pagal originalų tarimą – Kimis Reikionenas; g. 1979 m. spalio 17 d. Espo mieste, netoli sostinės, Helsinkio, Suomija) – Suomijos Formulės 1 pilotas, lenktyniaujantis Alfa Romeo Racing komandos gretose.
Kimis Raikonenas gimė 1979 spalio 17 d. Espo mieste, netoli sostinės – Helsinkio, Suomija. Jis yra jauniausias sūnus Raikonenų šeimoje. Motina – Paula Räikkönen, tėvas – Matti Räikkönen. Kimio brolis yra metais vyresnis už jį, jis taip pat yra lenktynininkas – dalyvauja Suomijos ralyje. Nuo 11 iki 15 metų Kimis sėkmingai lenktyniavo kartingais, kelis kartus laimėjo nacionalinėse kartingo čempionatuose. Mokykloje jam sekėsi gana neblogai. 2004 metais liepos 31 dieną susituokė su savo 22 metų sužadėtine, buvusia „Miss Skandinavia“ – Jenni Dahlman. Pora iki vestuvių draugavo dvejus su puse metų.
Laisvalaikiu, kurio turi labai nedaug, Kimis mėgsta susitikti su draugais, žaisti golfą, lankytis sporto salėje. Per žiemos atostogas grįžta į tėvynę, kur laisvalaikį leidžia čiuoždamas snieglente, važinėdamas sniego motociklu ar žaisdamas ledo ritulį.
Raikonenas yra ramus ir šaltas, gerai numatantis savo lenktynių strategiją – todėl jį vadina „Iceman“ (liet. Ledo Žmogus), ši pravardė užrašyta ir ant jo šalmo šono. Raikoneną mechanikai vadindavo „Kimppa“, „Räikkä“ ir „Kimster“.
Savo lenktynininko karjerą Kimi Raikonenas pradėjo būdamas 10 metų, lenktyniaudamas kartingais. 1995 metais Raikonenas, būdamas 16, įstojo į Formule A, kur lenktyniavo vis sėkmingiau. 1997 metais – Suomijos čempionas „Intercontinental A“ klasėje, „A klasės“ Suomijos ir Šiaurės šalių čempionas. 1999 m. dalyvavo Formulės A čempionate, kuriame užėmė 2 vietą. Tais pačiais metais lenktyniavo ir Formulė Ford Euro Cup lenktynėse.
Būdamas 20 metų, tapo Britų Formulės Renault žiemos čempionato nugalėtoju. 2000 metais dalyvavo Didžiosios Britanijos „Formulė Renault 2000“ čempionate, jis nugalėjo septyniose trasose iš dešimties, ir tapo čempionu.
Dėl tokių įspūdingų rezultatų 2000 metų rugsėjį, Peteris Sauberis pakvietė Kimį Raikoneną dirbti Sauber bolidų bandytoju. Tolesni bandymai vyko Jereze ir Barselonoje, vėliau komanda pasirašė sutartį dėl 2001 Formulės 1 sezono. Australijos Grand Prix varžybose Kimis, finišuodamas šeštoje vietoje, Sauber ekipai iškovojo 1 tašką.
Kimis 2001 m. Formulės 1 sezoną užbaigė surinkdamas 9 taškus, o jo komandos draugas Nikas Haidfildas – 12, tai padėjo komandai pirmą kartą pakilti į 4-ą vietą konstruktorių įskaitoje, tai buvo Sauber aukščiausia iki tol iškovota vieta.
2002 metais Raikonenas gavo piloto vietą McLaren ekipoje. Jis pakeitė kitą suomį, dukart pasaulio čempioną, Miką Hakineną, kuris baigė F1 karjerą. McLaren ekipa buvo kritikuojama, kodėl vietoje Kimio nepasirinko Niko Haidfildo, kuris buvo labiau patyręs.
Pirmose sezono lenktynėse Australijoje laimėjo trečią vietą. Prancūzijoje Raikonenas buvo labai arti iki pirmosios savo Formulės 1 pergalės, tačiau dėl trasoje buvusios alyvos, kuri išsiliejo avarijos metu, išslydo iš trasos, bet sugebėjo finišuoti antras. 2002 m. F1 Sezone, Kimis pelnė 24 taškus, 4 kartus užkopė ant podiumo ir iškovojo 6 vietą.
2003 m. F1 sezono pradžioje, Australijos trasoje kvalifikavosi 15-oje vietoje. Lenktynėse pirmavo, kol nebuvo nubaustas už greičio viršijimą boksuose, todėl finišavo trečias. Malaizijoje, lenktynes pradėdamas iš 7-sios vietos, Kimis pasiekė savo pirmąją pergalę.
Brazilijos GP, pirmasis finišo liniją nutraukus lenktynes kirto G. Fisichella, tačiau pergalė buvo atiduota Raikonenui, nes lenktynių nutraukimo atveju galutinėje lenktynininkų rikiuotėje paskelbiamos jų pozicijos prieš 2 ratus. Oficialiame pareiškime teigiama, kad Jordan pilotas Giancarlo Fisichela jau buvo pradėjęs važiuoti 56-ą ratą iki lenktynių sustabdymo, o tai reiškė, kad galutinė rikiuotė turėjo būti skaičiuojama pagal 54-ojo rato rezultatus. Gavę duomenis iš laiko skaičiavimu lenktynių metu užsiimančios organizacijos, teisėjai nusprendė, kad Giancarlo Fisichella spėjo užbaigti 55-ąjį ir pradėti 56-ąjį ratą prieš tai, kol lenktynės buvo nutrauktos. Todėl galutiniais lenktynių rezultatais turi būti laikomi 54-ojo rato, o ne 53-iojo rato, kaip anksčiau manyta, rezultatai. Todėl Kimis prarado pirmąją poziciją ir buvo paskelbtas antru.
Kai kitos komandos tobulino savo bolidus, McLaren vis dar važiavo su 2002 metų prototipu. Nepaisant to, Raikonenas Imoloje finišavo antras. Ispanijos kvalifikacijoje padarė klaidą, todėl jam teko startuoti paskutiniam. Starte susidūrė su Antonio Pizzonia (Jaguar), kuris buvo užstrigęs savo starto vietoje dėl gedimo todėl Kimis nebaigė Ispanijos GP.
Kitos kelios GP buvo strateginės. Raikonenas turėdamas vairo problemų gynė savo antrąją vietą nuo Rubens Barrichello Austrijos GP metu. Jis buvo labai arti pergalės Monake, finišuojant juos skyrė mažiau negu sekundė, Juan Pablo Montoya finišavo pirmas. Kanados GP Kimis startavo iš boksų, nes kvalifikacijoje išlėkė iš trasos. Jis finišavo šeštas, atsilikdamas nuo lenktynių lyderio Michaelio Šumacherio apie 1 minutę.
Europos GP iškovojo pole poziciją ir lyderiavo lenktynėse, kol sugedo variklis 25-ame rate. Pilotų įskaitoje Ferrari lyderis buvo 5-tas ir turėjo prieš Kimi 4 taškų pranašumą. Raikonenas finišavo 4-tas, o Šumacheris 3-oje vietoje, todėl legendinis pilotas atsiplėšė dar vienu tašku nuo Raikoneno Didžiosios Britanijos GP metu. Vokietijos GP Kimis nefinišavo, nes pateko į avariją pirmame posūkyje su Ralfu ir Rubens Barrichello. Kitas etapas vyko Vengrijoje, čia jis iškovojo antrąją vietą.
JAV GP metu Raikonenas iškovojo pole poziciją, bet Michaelis Šumacheris finišavo pirmas, palikdamas už nugaros Kimį, kuris finišavo antras. Paskutinėse lenktynėse Ferrari pilotui tereikėjo tik vieno taško kad taptų čempionu, o Raikonenui reikėjo nugalėti paskutinėse lenktynėse ir kad Michaelis negautų nei vieno taško. Paskutinėse 2003 Formulės 1 sezono lenktynėse Japonijoje, Kimis kvalifikavosi 8-oje vietoje. Finišavo antras, o 7 kartus pasaulio čempionas atvažiavo taškuose, taip tapdamas 6-ą kartą pasaulio čempionu. Juan Pablo Montoya nekirto finišo linijos ir tai reiškė, kad Kimis pilotų įskaitoje liko antras, dviem taškais atsilikdamas nuo Ferrari piloto. McLaren konstruktorių įskaitoje liko trečia atsilikdama nuo Williams 2-iem taškais, o nuo Ferrari 12 taškų.
2004 Formulės sezoną pradėjo iškovodamas tik 1 tašką pirmose lenktynėse. Kimis finišavo tik dviejuose GP, kituose GP jam neatlaikydavo variklis. Po 7-ių GP jis turėjo tik 1 tašką, o Michaelis turėjo 60 taškų. Kanadoje 5 kartus sustojo boksuose, nors jis buvo klasifikuotas 5-oje vietoje, todėl kad Williams ir Toyota pilotai buvo diskvalifikuoti. JAV GP metu finišo liniją kirto šeštas.
Prancūzijoje McLaren išvairavo naująjį MP4-19B bolidą. Raikonenas finišavo 7-tas už komandos draugo David Coulthard. Silverstone jis startavo iš pole pozicijos ir finišavo antras už čempionato lyderio. Vengrijoje bolido galinis sparnas nutrūko, ir Kimis trenkėsi į apsaugos sienelę, taip nebaigdamas Vengrijos GP. Belgijoje kvalifikavosi 10-oje vietoje, lenktynėse jis išsiveržė į pirmąją vietą jau 11 rate, taip likdamas lenktynių lyderiu iki lenktynių galo ir finišuodamas pirmas. Tai buvo pirma McLaren ekipos pergalė ir vienintelė šiame sezone. Kitą savaitgalį Monzoje Kimis 13-ame rate turėjo pasitraukti iš lenktynių dėl elektronikos gedimo. Kinijos GP finišavo trečias atsilikdamas nuo lenktynių nugalėtojo Rubens Barrichello 1,4 sekundes.
Japonijoje finišą pasiekė 6-oje vietoje. Brazilijoje Kimis kovodamas dėl lyderio pozicijos nusileido ir Juan Pablo Montoya išplėšė pergalę, palikdamas Raikoneną antroje vietoje. Kimis sezoną baigė septintas, su 45 taškais atsilikdamas nuo šeštoje vietoje esančio Jarno Trulli 1 tašku, iškovojęs keturis podiumus.
2005 metais Britų ekipos bolidai buvo lėti kvalifikacijose. Per 3 GP geriausias pasiektas rezultatas kvalifikacijoje buvo 6-oji vieta. Pirmajame, Australijos GP, Raikonenas atvežė komandai tik vieną tašką. Malazijoje jis buvo nusitaikęs į podiumą, bet tai jam sutrukdė padaryti padanga, kuri prakiuro, ir taip jis iškrito iš pozicijų už kurias gaunami taškai, ir finišavo devintoje vietoje. Bahreine jam pavyko užlipti ant podiumo, trečiojo laiptelio.
Po Bahreino GP pavyko iškovoti 3 pole pozicijas, San Marine, Barselonoje ir Monake. Imoloje, Kimi dėl gedimo pasitraukė jau 9 rate, o kitus du GP (Barcelonos ir Monako) jis nugalėjo. Europos GP, Raikoneno dešinėje priekinėje padangoje nuo staigaus stabdymo atsirado didelis nelygumas – griovelis, kai lenkė ratu atsilikusį Jacques Villeneuve. Dėl to padangos nelygumo – griovelio atsirado didelė vibracija, kuri sukėlė pakabos gedimą ir eliminavo Kimį paskutiniame rate. Po šio GP Fernandas aplenkė Kimi pilotų įskaitoje ir tapo lyderiu. Jei Raikonenas būtų pasikeitęs padangą, jis būtų išsaugojęs nors trečią vietą. Tačiau padangas 2005 metais buvo leidžiama keisti tik tada, kai padanga yra rimtai pažeista. Kimis galėjo pasikeisti padangą ir nebūtų buvęs nubaustas. (2005 metais nebuvo keičiamos padangos lenktynių metu).
Alonsas padarė pirmąją didžiulę klaidą 2005 metų sezone, kuria pasinaudojo Raikonenas Kanados GP. JAV GP metu visos ekipos kurios naudojo Michelin padangas nedalyvavo lenktynėse, po apšilimo rato pasukdamos į boksus. JAV GP startavo tik 6 bolidai Ferrari , Jordan ir Minardi. Ir viskas įvyko saugumo sumetimais, nes Michelin nebuvo atvežusi patikimų padangų specialiai JAV GP. Prancūzijos GP metu, Kimis gavo 10 pozicijų baudą, kadangi pakeitė seną į naują Mercedes-Benz varyklį (2005 metais buvo leidžiama keisti variklį kas 2 etapus). Kvalifikacijoje sugebėjo parodyti trečią geriausią laiką (bet dėl baudos Kimis turėjo startuoti dešimčia pozicijų žemiau), todėl jis prisipylė daug degalų. Startuodamas iš 13 pozicijos, finišą kirto antroje vietoje, už Alonso. Po savaitės Didžosios Britanijos GP metu patyrė dar vieną variklio gedimą. Todėl jo kvalifikacinė antroji vieta tapo 12-a. Lenktynėse Raikonenas užkopė net iki trečiosios vietos ant podiumo.
Vokietijoje Kimis dominavo visą savaitgalį, bet dėl hidraulikos gedimo turėjo atiduoti pergalę ir 10 taškų čempionato lyderiui. Tai buvo jau trečias Kimio gedimas lenktynėse, kai jis važiuodavo pirmoje pozicijoje. Tuos kartus, kai Kimi kamuodavo gedimai, Fernando Alonso tuo pasinaudodavo ir didindavo savo taškų kraitį kovoje dėl čempiono titulo. Vengrijos GP metu Raikonenas galvojo pakeisti komandą, kai baigsis sutartis su McLaren 2006-siais. Lenktynėse pirmas pamatė prieš save juodai baltą languotą vėliavą ir nugalėjo Vengrijoje, už savęs palikdamas legendinį lenktynininką Michaelį. Vengrijos Grand Prix, startuodamas iš dulkėtos trasos pusės, sugebėjo nugalėti lenktynėse. Pirmosiose Turkijos Grand Prix lenktynėse iškovojo pergalę. Italijoje Kimis prarado savo pole pozicija dėl baudos už tai, kad vėl pakeitė sugedusį varyklį. Kimi ir McLaren nusprendė lenktynėse sustoti tik 1-ą kartą. Kadangi buvo pažeista kairioji galinė padanga, todėl turėjo dar kartą sustoti boksuose. Grižęs iš boksų, Kimi buvo 12 vietoje, iki lenktynių galo jis pakilo iki ketvirtosios pozicijos ir spaudė trečioje vietoje esantį pilotą, tačiau liko ketvirtas.
Kimi antrus metus iš eilės laimėjo Belgijos Grand Prix lenktynes. Kitos lenktynės buvo Brazilijoje, Fernando Alonso tapo čempionu, finišuodamas trečias už Montoya ir Raikoneno. Japonijoje iškovojo septintąją pergalę 2005 Formulės 1 čempionate, iš 20-ies Grand Prix. Paskutiniuose ratuos Kimis aplenkė Giancarlo Fisichella (Renault), nors Giancarlo Fisichella važiavo visas lenktynes priekyje.
Bahreine Kimis turėjo elektronikos problemų penktadienio treniruotėse. Pirmojoje kvalifikacijos dalyje sulūžo galinė pakaba, todėl jis nukrito į paskutinę 22-ą vietą kvalifikacijoje. Nepaisant to, lenktynėse sugebėjo kirsti finišo linija trečias, už Michaelio ir Renault lyderio. Malazijos GP į Raikoneno bolido galą atsitrenkė Red Bull Racing ekipos atstovas Christianas Klienas. Tai sukėlė galinės pakabos gedimą ir todėl Kimis finšo linijos nepasiekė.
Sezoną pradedami už Renault, McLaren sustiprėjo Australijoje, kur Raikonenas finišą kirto antrojoje vietoje, nors lenktynėse turėjo daug problemų. Lenktynių pabaigoje Kimis spaudė Fernando Alonso ir sugebėjo įveikti greičiausią ratą, atsilikdamas nuo ispano tik 1.8 sekundės. San Marino GP blogai buvo pasirinkta strategija ir padaryta klaida kvalifikacijoje. Po jos jis startavo iš 8 vietos. Lekntynių pradžioje Kimis pateko į spūstį, todėl Šumacheris ir 2005 metų čempionas Alonsas labai nutolo nuo suomio. Raikonenas finšą kirto penktoje vietoje, o jo komandos draugas Juan Pablo Montoya finišavo trečiojoje vietoje.
Ispanijoje kvalifikavosi devintas. Jis sugebėjo lenktynių pradžioje pakilti iki penktosios vietos, toje pačioje vietoje ir finišavo. Po kelių dienų pasibaigus Ispanijos GP, Kimis pareiškė, kad neturėjo šansų nugalėti Ispanijoje. Monte Karlo gatvėse, Monako GP, kvalifikavosi trečioje vietoje. Lenktynėse važiuodamas antrojoje vietoje būtų spaudęs praeito sezono čempioną, bet saugos automobilio fazėje bolidas sugedo.
Didžiojoje Britanijoje Silverstone trasoje Raikkonenas kvalifikavosi antras, šalia Fernando Alonso ir priekyje Ferrari lyderio. Pirmasis trejetukas išsilaikė toks pat iki pirmųjų sustojimų boksuose, po kurių Kimis nukrito į trečią vietą, jį aplenkė pirmasis Ferrari pilotas Šumacheris, taip viskas liko iki lenktynių galo, Kimis finšavo trečias. Kanadoje iškovojo dar vieną podiumą. JAV GP jo komandos draugas sukėlė avarija, į kurią buvo įtrauktas ir Kimis. Prancūzijoje kvalifikacioje parodė šeštąjį laiką. Jo komandos draugas buvo pilotas-bandytojas Pedro de la Rosa pakeitęs Juan Pablo Montoya. Raikonenas finšavo penktas. Vokietijos GP iškovojo dar vieną pole poziciją. Po kovos su Jenson Button Kimis pirmą kartą finišavo Vokietijos GP savo karjeroje, užėmęs trečiąją vietą. Kita pole pozicija jam atiteko jau kitose varžybose, Vengrijoje. Bet finišo linijos taip ir nekirto. 25-ame rate atsitrenkė į Vitantonio Liuzzi. Tai buvo Kimio ketvirtas iškritimas iš lenktynių šiame sezone.
Turkijoje turėjo incidentą su Scott Speed, po šio ivykio Kimiui sprogo padanga ir buvo pažeista pakaba. Raikonenas pravažiavo tik pusė lenktynių, kol 4-ame posūkyje išlekė iš trasos ir trenkėsi į apsauginius barjerus. Italijos GP, išplešė pole poziciją, kvalifikacijos pabaigoje aplenkęs Michaelį Šumacherį dvi tūkstantąsias sekundės. Iki pirmųjų sustojimų boksuose Kimis buvo lenktynių lyderis, po sustojimų liko antras, jį aplenkė legendinis Šumacheris. Kimis pasiliko antroje pozicijoje iki lenktynių pabaigos. Pasibaigus lenktynėms, Michaelis Šumacheris pranešė baigsiantis karjerą, o Ferrari pranešė, kad jį pakeis Kimis Raikonenas.Kinijoje Kimis turėjo problemų dėl variklio. Paskutinėse dvejose GP lenktynėse Kimis finšavo, bet du kartus praleido progą užlipti ant podiumo. Jis baigė savo erą su McLaren penktoje vietoje pilotų įskaitoje, McLaren ekipa liko trečioje vietoje konstruktorių įskaitoje.
Po 2006 metų Italijos GP Ferrari pranešė, kad pasirašė su Kimiu Raikonenu trejų metų kontraktą 2007–2009 metams. Raikonenas pareiškė, kad yra labai laimingas ateidamas į Ferrari gretas ir palinkėjo McLaren komandai sekmės ateityje. Jis tapo brazilo Felipe Massa komandos draugu. Pastarasis važiavo su Ferrari nuo 2006 metų. Po Michaelio išėjimo Kimis tapo daugiausiai uždirbančiu Formulės 1 pilotu – apie 51 milijoną dolerių per sezoną.Raikonenas Australijoje užemė pole poziciją, parodė greičiausią ratą ir nugalėjo lenktynėse, tai buvo padaręs tik Nigel Mansell 1989 metais. Taip Kimis laimėjo savo pirmąsias lenktynes su Ferrari ekipa. Malazijoje buvo aplenktas Lewis Hamilton ir finišavo trečiojoje vietoje. Bahraino GP startavo iš trečiosios vietos, bet jį aplenkė McLaren pilotas Fernando Alonso, tačiau Kimis sugebėjo susigrąžinti savo prarastą trčiąją poziciją ir finišavo joje. Ispanijoje ištiko elektronikos problemos, todėl jis turėjo pasitraukti iš lenktynių ir pilotų įskaitoje liko 4-as už komandos draugo F. Massa. Monake kvalifikacijos metu atsitrenkė į barjerą ir sugadino pakabą, todėl startavo iš 16 vietos, finišą pasiekė būdamas aštuntoje vietoje.
Kanadoje Kimis kvalifikavosi ketvirtas, finšą kirto penktas. Jo komandos draugui Felipe Massa buvo parodyta juoda vėliava (diskvalifikuoja pilotą iš lenktynių). Ferrari pilotai nesugebėjo aplenkti tais metais lyderiavusių McLaren pilotų JAV GP. Kimis finišavo 4 už Felipe Massa, kuris finišą kirto 3-oje vietoje
Indianapolyje Kimis finišavo tik ketvirtas, nors buvo žymiai greitesnis už savo komandos draugą. Prancūzijoje Kimis įrodė, kad kova dėl titulo dar nebaigta, kirsdamas finišo liniją pirmas Silverstone. Kimis taip pat laimėjo Belgijoje ir Kinijoje.
Laimėjęs paskutinį etapą Brazilijos Grand Prix ir surinkęs 110 taškų, iškovojo F1 pasaulio čempiono titulą, nors prieš lenktynes buvo nuo pirmaujančio Lewis Hamilton atsilikęs net 7 taškais. Pastarajam tereikėjo užimti Kimio pergalės atveju penktą vietą ir jis būtų tapęs jauniausiu Formulės 1 čempionu.
Naująjį sezoną Kimi tęsė Ferrari komandoje. Antrajame etape Malaizijoje pelnė pirmąją pergalę naujame sezone. Ispanijos GP metu vėl pelnė pergalę, o praėjus penkiems etapams jis buvo pirmoje pilotų įskaitoje su 35 taškais.
Monako GP metu, po labai permainingų oro sąlygų startavęs antroje vietoje, finišuoti sugebėjo tik devintas.
2008 m. Kanados GP ketvirtadienio (2008 m. birželio 5 d.) spaudos konferencijoje Raikonenas pareiškė, kad dar nėra apsisprendęs dėl savo ateities. Jis neatmetė galimybės, jog po 2009 metų sezono (baigiasi sutartis su Scuderia Ferrari) gali baigti savo karjerą Formulės 1 lenktynėse.Prancūzijos GP Kimi Räikkönen 5-tą kartą paeiliui tapo greičiausio rato „savininku“. Tokį rezultatą buvo pasiekęs ir Michael Schumacher 2004 m. sezone. Rekordas (6) priklauso italų pilotui Alberto Ascari.
Po 4 lenktynių: Europos GP , Belgijos GP , Italijos GP ir Singapūro GP, kuriose Kimi Raikonenas nepelnė taškų, suomis palaidojo viltis kovoti dėl čempiono titulo 2008 metų Formulės 1 sezone. Paskutiniuose trijuose sezono etapuose jis finišavo trečias (75 taškai) ir taip pakilo į trečią galutinės įskaitos vietą, aplenkdamas Robert Kubica.
Po techninio Formulės 1 reglamento pokyčių 2009 m. Ferrari komanda prarado turėtą lyderės poziciją. Pirmuosius sezono taškus Kimi Raikonenas iškovojo ketvirtajame sezono etape Bahreine. Monake lenktyninkas finišavo trečias ir pirmą kartą sezone užlipo ant nugalėtojų pakylos. Daug sėkmingiau suomiui susiklostė antroji sezono pusė, Kimiui ketveriose lenktynėse iš eilės pavyko finišuoti pirmajame trejetuke: Vengrijoje Raikonenas liko antras, Europos didžiojo prizo lenktynėse Valensijoje trečias, Belgijoje jis iškovojo pergalę, o Italijoje vėl liko trečias. Iš viso per sezoną Kimi Raikonenas surinko 48 taškus ir galutinėje pilotų rikiuotėje užėmė šeštą vietą. Po šio sezono Ferrari pranešė, kad suomis paliks komandą, nors ir turėjo sutartį dar vienam sezonui.
Pasitraukęs iš Ferrari ekipos, suomis pradėjo savo karjerą pasaulio ralio čempionate. Iš viso per trejus metus Kimi lenktyniavo Citroën Junior Team ir ICE 1 Racing komandose, dalyvavo 21 ralyje, surinko 59 taškus ir pelnė vieną etapo pergalę.
2011 m. kovo 29 d. buvo pranešta, kad suomis išbandys savo jėgas NASCAR Camping World Truck Series čempionate. Suomis dalyvavo tik vienose NASCAR lenktynėse „Top Gear 300“. kurios vyko gegužės mėnesį. Kimi finišavo 27-tas ir pelnė vieną įskaitinį tašką.
2011 m. lapkričio 29 d. buvo oficialiai patvirtinta, kad suomis sugrįš į Formulės 1 lenktynes Lotus GP-Renault ekipoje. K. Raikkonen su ekipa pasirašė dvejų metų sutartį.2012 m. vasario 23-24 dienomis suomis dalyvavo privačiuose bandymuose su 2010 m. sezone naudotu Renault automobiliu laikinojoje Valensijos trasoje. Tokiu būdu Kimi sugrįžo prie Formulės 1 automobilio vairo po dvejų metų pertraukos. Tiek lenktynininkas, tiek komanda liko patenkinta bandymais.Sezono metu suomis buvo konkurencingas ir per 20 lenktynių 6 kartus finišavo ant apdovanojimų pakylos bei pelnė vieną pergalę Abu Dabio GP. Surinkęs 207 taškus, K. Raikonenas lenktynininkų įskaitoje liko trečias.
Pirmose 2013 m. sezono lenktynėse Australijoje K. Raikonenas, startavęs iš 7 vietos, dėl tinkamai parinktos strategijos pelnė pergalę. Vėliau sezone suomis dar 7 kartus finišavo ant podiumo, tačiau galutinėje įskaitoje liko penktas su 183 taškais.
2013 m. rugsėjo 11 d. buvo paskelbta, kad K. Raikkonen pasirašė dvejų metų sutartį su Ferrari ekipa.Pirmoji 2014 m. sezono pusė buvo nuvilianti ir tik Belgijos GP, pasirinkus tinkamą strategiją, jis finišavo ketvirtas – tai buvo pirmas kartas sezone, kai suomis finišavo aukščiau už komandos draugą Fernando Alonso.
2015 m. sezone suomis tris kartus finišavo ant podiumo. Geriausią poziciją jis pasiekė Bahreino GP, kur finišavo antras. Galutinėje įskaitoje K. Raikkonen liko ketvirtas, nuo komandos draugo Sebastian Vettel atsilikęs net 128 taškais.
2016 m. pirmoje sezono pusėje suomis 4 kartus finišavo ant podiumo, tačiau antroje pusėje rezultatai suprastėjo. K. Raikkonenas sezoną baigė su 186 taškais ir užėmė 6 vietą galutinėje įskaitoje. Jo komandos draugas S. Vettelis liko 4 vietoje.
2017 m. sezone Ferrari ekipa smarkiai patobulino savo bolidą ir gerino rezultatus. Suomis pelnė 3 vietą Rusijoje bei antrą vietą Monake. Šiose lenktynėse Kimis startavo iš pole pozicijos.
2005 metais Raikonenas laimėjo 7 lenktynes, neiškovodamas čempiono titulo, kartu su keturiskart pasaulio čempionu Alain Prost, kuris rekordą pasekė 1984 metais ir pakartojo 1988 metais.
2005 ir 2008 metais jis pakartojo Michaelio Šumacherio rekordą – 10 greičiausių ratų per sezoną.
2007 tapo pirmuoju lenktynininku po Nigel Mansell, kuris laimėjo pirmąsias savo lenktynes atstovaudamas Ferrari ekipai bei pirmuoju po Juan Manuel Fangio, kuris debiutuodamas Ferrari pirmosiose lenktynėse iškovojo pirmą starto poziciją, nuvažiavo greičiausią ratą lenktynėse ir laimėjo lenktynes.
