Mass Effect – kompiuterinis veiksmo vaidmenų žaidimas, sukurtas Xbox 360 konsolei bendrovės „BioWare“ ir „Demiurge Studios“ pritaikytas Microsoft Windows. Xbox 360 versija „Microsoft Studios“ buvo išleista 2007 m. lapkritį, o Windows versija, kurią išleido „Electronic Arts“, pasirodė 2008 m. Žaidimo adaptacija PlayStation 3 konsolei buvo išleista 2012 m. „Electronic Arts“.Žaidime veiksmas vyksta 2183 metais, žaidėjas valdo elitinį žmogų karį vardu Commander Shepard, kuris vadovauja erdvėlaivio SSV Normandy įgulai, tyrinėjančiai Paukščių Tako galaktiką. Terminas mass effect, iš kurio kilo žaidimo pavadinimas, apibūdina inerciją mažinančią technologiją, kuri leidžia išvystyti virššviesinį greitį.
Žaidimo tęsinys „Mass Effect 2“ pasirodė 2010 m. sausio 26 d. Jo veiksmas vyksta praėjus dvejiems metams po įvykių pirmojoje dalyje. Importavus išsaugotus pirmojo žaidimo duomenis į ME2, kai kurie žaidėjo sprendimai bei istorijos gijos išlieka, taip įtakodami kitos dalies siužeto eigą.
2012 m. kovą pasirodė trečioji dalis „Mass Effect 3“, kuri užbaigė trilogiją. „BioWare“ taip pat išleido epizodinių turinio papildymų, kurie papildė istorijos tarpus tarp kiekvieno žaidimo. Visgi šie papildymai nėra būtini norint suprasti siužeto liniją. Pirmasis turinio papildymas „Bring Down the Sky“ išleistas 2008 m. kovo 10 d., antrasis („Pinnacle Station“) – 2009 m. rugpjūčio 25 d.
Nors daugumoje žaidimo ekranvaizdžių ir reklaminiuose plakatuose vaizduojamas numatytasis vyriškos/moteriškos lyties Commander Shepard veikėjas, žaidėjas turi galimybę susikurti sau patinkantį veikėją, t. y. pakeisti jo išvaizdą, lytį, sugebėjimus ir net karinę kvalifikaciją.
Žaidime viso yra šešios veikėjų klasės. Kiekviena klasė turi savitą „gabumų“ (angl. talent) sistemą; pakėlus bet kurio gabumo lygį, veikėjas įgija statistikos taškų (papildomų gyvybių, ištvermės ir t. t.) arba naujų sugebėjimų (pvz., pakėlus šratinio šautuvo (angl. shotgun) gabumo lygį, atrakinamas Carnage sugebėjimas, leidžiantis šaudyti koncentruotais sprogstamaisiais užtaisais). Kiekviena klasė taip pat turi po vieną unikalų gabumą; veikėjai taip pat gali turėti gabumų, susietų su jų biografija. Veikėjai, pasiekę 20 lygį, atrakina Rogue VI šalutinę užduotį Žemės Mėnulyje, kurią įvykdę, gali pasirinkti specializuotą klasę, suteikiančią naujų gabumų. Tam tikros specializuotos klasės pasirinkimo variantai pateikiami pagal jau turimą pradinę klasę.Kuriant veikėją galima rinktis iš šešių klasių: kario (Soldier), inžinieriaus (Engineer), eksperto (Adept), infiltratoriaus (Infiltrator), sergėtojo (Sentinel) ir avangardo (Vanguard). Kariai labiausiai yra įgudę naudotis ginkluote, inžinieriai geba maksimaliai išnaudoti įvairias technikos priemones, tuo tarpu ekspertai nepralenkiami biotinių galių valdyme. Kitos trys klasės yra ankstesniųjų kombinacijos: infiltratorius turi kario ir inžinieriaus sugebėjimų, sergėtojas – inžinieriaus ir eksperto, o avangardo sugebėjimų arsenalą sudaro kario ir eksperto sugebėjimų derinys.
Žaidėjai taip pat turi galimybę parinkti veikėjo biografinius faktus, t. y., nuspręsti ar jų veikėjas gimė kosmose, vienoje iš Žemės kolonijų ar pačioje Žemėje. Taip pat galima pasirinkti, jog veikėjas vienintelis išgyveno siaubingą mūšį, tapo to mūšio herojumi arba jame pasižymėjo nuožmumu. Šie biografiniai faktai neturi didelės svarbos žaidime, tačiau kai kurie žaidimo veikėjai, kreipdamiesi į Commander Shepard, paminės vienokį ar kitokį faktą, susijusį su Shepard praeitimi. Žaidėjo parinkti veikėjo biografiniai faktai gali įtakoti kai kurių šalutinių užduočių prieinamumą. Nors ir egzistuoja keletas išimčių, veikėjo biografija tiesiogiai neįtakoja žaidėjo pasirinkimų dialoge.
Vaizdo intarpų dialogų metu ekrano apačioje iškyla apskritas komandų meniu, kuris padalintas į šešias dalis. Veikėjams kalbantis žaidėjas turi pasirinkti vieną iš galimų meniu atsakymų. Kiekvienam atsakymui priskirta po glaustą aprašymą. Komandų meniu sudarytas taip, kad kiekviena jo dalis išreiškia tam tikrą veikėjo būseną (malonus, agresyvus ir pan.), todėl žaidėjams, perpratusiems meniu valdymą, nebereikia skaityti galimų atsakymo variantų, jei norima galima atsakyti iškarto. „BioWare“ pasirinko įdiegti tokią sistemą su tikslu žaidimą padaryti interaktyvesniu. Pasak jų, žaidėjams nereikia skaityti didelės apimties dialogų, kurie plačiai naudojami daugelyje panašių žaidimų.Dialogai sudaro žaidimo moralės sistemos centrą. Šalutinė istorija ir kai kurie veikėjo bendravimo pasirinkimai „Mass Effect“ žaidime priklauso nuo žaidėjo moralinių pažiūrų. Žaidėjo sprendimai taip pat paveikia ir visą žaidimo istoriją. Projekto vadovas Casey Hudson teigė, kad „skirtingas žaidimo stilius suteiks kitokią pabaigą, kuri nuspręs žmonijos likimą“. Šie sprendimai netik paveiks pirmąją dalį, bet ir likusias kitas. Žaidėjo pasirinkimai veikėjų pokalbių metu nusako, kurių moralės principų laikosi žaidėjas. Moralė žaidime skaidoma į Paragon ir Renegade skiltis, Paragon taškai suteikiami renkantis malonesnius sprendimus, tuo tarpu Renegade suteikiami už nuožmius bendravimo metodus. NPC reaguoja skirtingai priklausomai nuo pasirinkto moralinio sprendimo.
Kovos sistema „Mass Effect“ žaidime vyksta realiu laiku, bet žaidėjas gali jį sustabdyti bet kokiu metu, kad pakeistų būrio ginklus, parinktų kitus būrio narių sugebėjimus ar tiesiog norėdamas būriui duoti įprastus nurodymus. Žaidėjas ir jo bendražygiai kovoje su priešais naudoja šaunamuosius ginklus (kuriuos galima modifikuoti panaudojus įvairius žaidime randamus patobulinimus), technikos priemones (norint nutraukti priešininkų atakas ar sugadinti jų ginkluotę), biotines atakas (telekinetines ar dirbtiniu būdu sukeliamas atakas). Žaidėjai tiesiogiai valdo savo veikėjo ir būrio narių veiksmus, bet pačių bendražygių tiesiogiai valdyti negali. Jie gali būriui duoti komandas, kaip, pvz., įsakyti jiems pasislėpti už priedangos, persigrupuoti, atakuoti nurodytą taikinį, ar eiti į žvalgybą.
Ypatingi sugebėjimai, kuriuos veikėjai gali atlikti, skirstomi į techninius ir biotinius. Techniniai sugebėjimai naudojami prieš priešų ginkluotę, kitokią techniką ir biotines galias. Šie sugebėjimai apima priešų skydų sunaikinimą, jų ginkluotės apgadinimą bei įsilaužimus į priešų valdomų robotų sistemas. Techniniai sugebėjimai suteikia ir kitokios naudos, kaip, pvz., užrakintų dėžių atrakinimą. Biotiniai sugebėjimai prieinami veikėjams, turintiems implantus, kurie suteikia galimybę manipuliuoti tamsiąja energija. Šie sugebėjimai apima priešų svaidymą šalin, jų pakėlimus nuo žemės ar gravitacinių kolapsarų, traukiančių viską aplink save, sukūrimą.
„Mass Effect“ žaidime yra šešios įprastinės šaunamųjų ginklų klasės: pistoletai, šratiniai šautuvai, automatai ir snaiperiniai šautuvai. Taip pat yra granatų bei gausybė ginklų ir šarvų patobulinimų. Žaidėjas gali sustabdyti žaidimą bet kuriuo metu, kad pasirinktų kitą savo ir (ar) būrio narių ginklą. Gebėjimas kovos metu pasirinkti tinkamą ginklą gali nulemti kovos baigtį. Šarvų būna skirtingų tipų ir išvaizdos, ginklai susiskleidžia ir yra laikomi prie nugaros, kai nenaudojami.
Amunicija žaidime neribota, tad po pastovaus šaudymo nereikia ginklo užtaisyti iš naujo, bet vietoje to jis perkaista ir gali būti vėl panaudotas tik atvėsus. Šaudant neapmokytu ginklu taiklumas sumažėja, ką atvaizduoja išsiplėtusi optinio taikiklio skalė.
Veikėjų dėvimi šarvai atstoja ir kosminius skafandrus. Viso yra trys šarvų rūšys: lengvieji, vidutiniai ir sunkieji. Šie šarvai suteikia ribotas deguonies atsargas bei laikiną apsaugą nuo planetos aplinkos keliamų pavojų, kaip, pvz., karščio ar radiacijos. Šarvai taip pat yra aprūpinti kinetiniais barjerais, kurie atstoja skydus ugnies lauke.
Erdvėlaivis SSV Normandy yra pagrindinė Commander Shepard vadovaujamos įgulos keliavimo priemonė. Kadangi žaidimas aprėpia galaktiką, dauguma kelionių trunka nuo vienos planetos link kitos. Žaidėjas pasirenka keliones tikslą Paukščių Tako galaktiniame žemėlapyje. Galaktika yra padalinta į eilę struktūrinių lygių, kurie apima žvaigždžių spiečius, žvaigždžių sistemas ir galiausiai pačias planetas.
Kelionės „Mass Effect“ visatoje vykdomos pasinaudojant Mass Relays, technologiniais artefaktais, kurie geba beveik akimirksniu transportuoti laivus nuo žvaigždžių spiečiaus iki sistemos, ir primena dvižiedžius kardaninius šarnyrus. Tarp jų atstumas gali siekti nuo kelių šimtų iki kelių šimtų tūkstančių šviesmečių.
Daugelyje planetų ne tik galima vykdyti užduotis, bet ir ieškoti resursų. Kai kuriuose žvaigždiniuose kūnuose, kaip kad asteroiduose ar mėnuliuose, bei nedideliuose kosminiuose krovininiuose laivuose taip pat galima rasti naudingų medžiagų. Žaidėjas gali judėti pėsčiomis arba vairuoti visureigį šarvuotį M35 Mako. Kai kurie žaidimo segmentai reikalauja kovoje naudotis šia transporto priemone.
Projekto vadovas Casey Hudson paaiškino terminą „Mass Effect“:Žaidimo visatoje mass effect ('masės efektas') yra naujai atrastas (žmonėms) fizikos reiškinys, kuris kai kuriais atžvilgiais yra panašus į kitas fizikines jėgas, kaip kad gravitacija ar elektromagnetizmas. Šis reiškinys yra tai, ką realiame gyvenime fizikai įvardija kaip „tamsiąją energiją“, kuri, kaip neseniai išsiaiškinta, yra atsakinga už spartėjantį visatos plėtimąsi. Prieš tai manyta, jog visatos plėtimasis turėtų lėtėti dėl gravitacijos.
Hudson aiškina, jog kai kurie padarai išvystė gebėjimą justi ir manipuliuoti mass effect energija, panašiai kaip realiame gyvenime rykliai ar elektriniai unguriai gali justi ir manipuliuoti elektromagnetizmu. Kai kurie žmonės iš prigimties turi panašių sugebėjimų, kurie gali būti sustiprinti smegenų implantais. Gebėjimas manipuliuoti mass effect energija įvardijamas kaip „biotika“.
Žaidimo technologijos sukasi aplink fiktyvią medžiagą, kuri vadinama „nuliniu elementu“ (angl. element zero) ar neoficialiai eezo. Kai nulinis elementas yra veikiamas elektros srovės, jis sukuria masės efekto lauką, kuris pakeičia bet kokio tame lauke esančio objekto masę; teigiamos srovės atvejų padaugėja, o neigiamos – sumažėja. Tai leidžia sukurti „kinetinius barjerus“, mokslinės fantastikos stiliaus dirbtinę gravitaciją, keliavimą viršsviesiniu greičiu ir kitokius dalykus.
Žaidimo „Mass Effect“ veiksmas vyksta 2183 metais. Prieš trisdešimt metų žmonija po Marso paviršiumi atrado technologiją, kurią, kaip manoma, sukūrė technologiškai pažengusi, bet seniai išnykusi rasė, įvardijama kaip Protheans. Išstudijavusi šią technologiją, žmonija sugebėjo išsiveržti iš Saulės sistemos gniaužtų ir įkūrė daugybę kolonijų bei susidūrė su įvairiausiomis nežemiškomis būtybėmis Paukščių Tako galaktikoje. Pasinaudodamos ateivių artefaktais, žinomais kaip Mass Relays, įvairios nežemiškos rasės sugeba akimirksniu nukeliauti iš vieno galaktikos kampelio į kitą. Žmonija įsteigė Žmonijos sistemos aljansą (Human Systems Alliance), kuris yra vienas iš Citadel Council (Citadelės Taryba) institucijos, įsikūrusios milijonus gyventojų talpinančioje senovinėje kosminėje stotyje, narių. Žmonijos aljanso galia galaktikos atžvilgiu smarkiai auga. Vienintelis tarpžvaigždinis karas, kuriame žmonija dalyvavo buvo Pirmojo kontakto karas, įvykęs 2157 m. Tuomet žmonija susidūrė su pirmąja kita kosmoso civilizacija, žinoma kaip turians.
Žaidėjas valdo žmogų karį veteraną Commander Shepard. Veikėjo išvaizda skiriasi priklausomai nuo dėvimos ginkluotės ir šarvų. Be Šepardo lyties ir išvaizdos, žaidėjai taip pat gali pasirinkti biografinius faktus, kurie turi įtakos žaidimo eigoje vykstantiems dialogams, bei taip pat šalutines misijas, kurios bus prieinamos šiam veikėjui.Žaidėjo veikėjas bene visada yra lydymas dviejų kitų veikėjų kompanijos; šie pagelbsti jam kovoje bei dalyvaudami pokalbiuose. Šie veikėjai nėra sukurti žaidėjo, jų valdyti žaidėjas negali. Galima tik duoti jiems būrio lygmens komandas ir paliepti panaudoti jų technologinius/biotinius sugebėjimus. Tarp erdvėlaivio Normandy įgulos narių yra veikėjų, su kuriais Šepardas gali užmegzti ryšių ir tokiu būdu potencialiai gauti naujų užduočių. Žaidime yra šeši veikėjai, kurie žaidimo eigoje prisijungia prie Šepardo kovos; kiekvienas jų pasižymi detalizuota biografine istorija ir turi savo paties priežasčių, dėl kurių ir nutaria pagelbėti Šepardui. Du iš šių šešių veikėjų yra žmonės, kiti keturi – ateiviai.
Mark Meer ir Jennifer Hale atitinkamai įgarsino moteriškosios ir vyriškosios lyties Commander Shepard veikėją.
Ali Hillis įgarsino Dr. Liara T’Soni, tuo tarpu Jillian Murray pozavo jos modeliui.
Kimberly Brooks įgarsino karininkę Ashley Williams, tuo tarpu Erica Cerra pozavo jos modeliui.
„Mass Effect“ istorija priskiriama kosminei operai ir nagrinėja tokias temas kaip minties laisvė, kosmoso kolonizacija, fanatizmas, vigilantizmas ir dirbtinis intelektas. Istorija, kuri pasižymi kova tarp žmonijos ir mašinų, yra pastebimai panaši tiek į Fred Saberhagen „Berserkerio“ serijos romanus, tiek ir į „Battlestar Galactica“, taip pat ir į Frederik Pohl „Gateway“ romanus. Istorijos detalės, menančios mašinų organinės gyvybės naikinimą, primena Alastair Reynolds romaną „Revelation Space“. Tuo tarpu Citadelė ir jos valdžios struktūra regis buvo pasiskolinta iš „Babylon 5“, o SPECTREs pajėgos sulyginamos su Anla’shok iš „Babylon“ visatos. Pasak Casey Hudson, projekto vadovo, filmai, kaip kad „Svetimi“, „Bėgantis skustuvo ašmenimis“, „Žvaigždžių karai“, „Žvaigždžių kelias II. Kano įniršis“ ir „Erdvėlaivio kariai“, taip pat padarė įtaką šiam žaidimui.
Originalaus garso takelio „Mass Effect Original Soundtrack“ muziką parašė Jack Wall ir Sam Hulick, papildomų takelių kompozitoriai – Richard Jacques ir David Kates. Garso takelį, kurį sudaro 37 dainos, 2007 m. lapkričio 20 d. išleido „Sumthing“. Remiantis pranešimu spaudai, žaidimo muzikai įtaką padarė tokie klasikiniai mokslinės fantastikos filmai kaip „Bėgantis skustuvo ašmenimis“ ir „Kopa“.
Žurnalas „Game Informer“ žaidimui davė 9,75 balo iš 10 ir pabrėžė, kad „žaidimas skambina interaktyvaus istorijos pasakojimo amžiaus varpais.“ Negatyvios kritikos sulaukė subalansuotumo problemos ir problematiška DI kovos sistema. „GameSpy“ skyrė 5 žvaigždutes iš 5, teigdami, kad „„Mass Effect“ iškėlė interaktyvaus pasakojimo galimybės į naujas aukštumas.“ Anot jų, „tai vienas geriausių metų žaidimų, kurį dar ilgai prisimins kaip vieną geriausių visų laikų žaidimų.“ „GameSpot“ atliko X360 versijos apžvalgą ir susidarė nuomonę, jog „žaidimui šiek pritrūko iki pilno potencialo“, bei paskui pridūrė, kad AK versija yra „geriausias pasirinkimas norint patirti visus žaidimo įspūdžius.“
„IGN“ davė 9,4 balo iš 10, teigdami, kad tai „naujas ženklas, parodantis kaip žaidime turėtų būti atpasakojama istorija,“ žurnale taip buvo išdėstyti jau aptarti trūkumai, tokie kaip „menki žaidimo veiklos sutrikimai, silpnas DI ir prastoka būrio valdymo mechanika.“ Tačiau pabrėžė, kad „RPG elementai pribloškiantys.“ Tinklalapių GameRankings ir Metacritic suvestinių duomenimis, žaidimo AK versija buvo įvertinta atitinkamai 89,70 % ir 89/100.
Pasak „Microsoft“, praėjus šešioms savaitėms po žaidimo išleidimo buvo parduota 1,6 mln. žaidimo kopijų.
