Profesionalios StarCraft II varžybos – Blizzard Entertainment kompanijos kompiuterinio realaus laiko strategijos žaidimo StarCraft II: Wings of Liberty lygos ir turnyrai, kuriuose dalyvauja profesionalūs žaidėjai.
Profesionalios StarCraft II varžybos yra organizuojamos beveik visame pasaulyje, o priziniai fondai siekia šimtus tūkstančių JAV dolerių. Jos yra remiamos stambių, dažniausiai su kompiuteriais susijusių įmonių, papildomas pajamų šaltinis – bilietai žiūrovams.
Profesionalūs StarCraft II žaidėjai yra tokie žaidėjai, kuriems ši veikla yra pagrindinis užsiėmimas ir pragyvenimo šaltinis, o ne hobis ar laisvalaikio leidimas. Profesionaliems žaidėjams pagrindiniu pajamų šaltiniu gali būti:
nuolatinis atlyginimas ir dalis prizo, jei pagal komandos vidaus taisykles dalį prizo reikia atiduoti komandos išlaikymui.Pagrindinis StarCraft II elektroninio sporto komandų pajamų šaltinis taip pat yra rėmėjai, kaip ir įprastame sporte. Dažnai StarCraft II komanda priklauso didesnei organizacijai, vienijančiai ir kitų kompiuterinių žaidimų komandas.
Pietų Korėjoje visa komanda dažniausiai gyvena viename treniruočių name (practice house), kur treniruojasi pagal griežtus tvarkaraščius. Ši tradicija yra nuo Brood War laikų. Tai gali būti tiesiog paprastas namas su keliais kambariais arba didelis kompleksas su sporto sale ir kitais patogumais žaidėjams, priklausomai nuo komandos biudžeto. Vakaruose tokių treniruočių namų tradicijos nėra. Pirmuosius iš jų šiais metais ketina atidaryti kelios bendradarbiaujančios komandos.Garsiausi StarCraft II žaidėjai ir komandos turi tam tikrą žvaigždžių statusą: savų sirgalių klubų palaikymas, spaudos dėmesys, dalyvavimas reklamų filmavimuose ir pan. Žaidimai transliuojami internetu ir per televiziją, juos komentuoja profesionalūs komentatoriai.
Žaidėjai realiu laiku valdo vienos iš trijų pasirenkamų protingų rūšių – Zerg, Terran ar Protoss – pastatus, darbininkus ir kareivius. Darbininkai renka dviejų rūšių resursus – mineralus ir dujas. Resursai naudojami tolimesnių pastatų statybai, taip pat – įvairių kareivių tuose pastatuose gamybai. Visos trys rūšys skiriasi ne tik pastatais ir kareiviais, bet ir turi pakankamai skirtingą žaidimo mechaniką. Žaidimas pradedamas iš anksto pasirinktame žemėlapyje. Oficialiuose turnyruose dažniausiai yra tam tikra žemėlapių imtis (map pool), iš kurios leidžiama rinktis. Žaidimo pradžioje abu žaidėjai turi tik šešis darbininkus ir pagrindinį pastatą, kurio pagrindinė (bet ne vienintelė) funkcija yra tolimesnių darbininkų gamyba. Taip pat šis pastatas tarnauja kaip resursų kaupimo punktas, į kurį darbininkai neša surinktus resursus. Žaidimo tikslas yra sunaikinti visus priešininko pastatus (bet nebūtinai visus kareivius). Sunaikinus paskutinį priešininko pastatą, žaidimas laikomas laimėtu.Kadangi žaidimas vyksta realiu laiku, didelę ar net didžiausią reikšmę turi žaidėjo sugebėjimas pakankamai sparčiai valdyti visą savo armiją, darbininkus ir pastatus. Dažniausiai tai reikia daryti reaguojant į greitai besikeičiančią dėl priešo veiksmų situaciją. Nereti atvejai, kai kovos vyksta vienu metu keliose vietose, todėl svarbus sugebėjimas vienu metu vykdyti kelias skirtingas užduotis:
žemėlapio ir priešo bazės žvalgymą.Šis savų pajėgų valdymo sparta StarCraft II yra matuojama veiksmais per minutę, (Actions Per Minute, APM). Profesionalai viso žaidimo metu dažniausiai atlieka po 200 ir daugiau veiksmų per minutę.Svarbią vietą užima žaidimo pradžios strategija (Build order) – pastatų ir kareivių statymo eiliškumas, maždaug atitinkantis debiutą šachmatuose. Pirminę strategiją žaidėjas pasirenka nežinodamas, ką daro oponentas, todėl paprastai siekiama, kad ji būtų kiek galima universalesnė. Žaidėjų pasirinktos strategijos pačios savaime dažniausiai nenulemia baigties, kadangi žaidimo eigoje galima žvalgyti priešininką ir strategiją keisti, tačiau visgi turi labai didelę reikšmę. Universalių ar kitaip stiprių strategijų sugalvojimas ir ištobulinimas sudaro svarbią treniruočių dalį. Kadangi šios strategijos paprastai tampa viešos, oponentai žino, ko gali tikėtis, todėl svarbią žaidimo pradžios dalį užima ir blefavimas, bandymas įtikinti oponentą, kad naudojama kitokia strategija, nei iš tiesų.
Profesionalios StarCraft: BroodWar varžybos Pietų Korėjoje egzistavo maždaug nuo 2000 m. Už jas buvo atsakinga Korėjos elektroninio sporto žaidėjų asociacija (Korean e-sports Players Association, KeSPA). Norintys dalyvauti privalėjo gauti KeSPA licenciją. Kitose šalyse taip pat kažkiek egzistavo profesionalus StarCraft žaidimas, tačiau žymiai menkesniame lygyje. Kadangi Korėjos Brood War absoliučiai dominavo pasaulyje, norintys rimtai tuo užsiimti žaidėjai dažniausiai važiuodavo gyventi ir treniruotis į Pietų Korėją. Nekorėjiečiai Brood War (o dabar ir StarCraft II) žaidėjai yra neformaliai vadinami „užsieniečiais“ (foreigner), nepriklausomai nuo to, kur vyksta turnyras. Pavyzdžiui, JAV vykstančiame turnyre amerikietis taip pat gali būti vadinamas „užsieniečiu“.
Profesionalios StarCraft II varžybos prasidėjo nuo pat žaidimo išleidimo 2010 metais. Iš pradžių didžiąją profesionalių žaidėjų dalį sudarė prie šio žaidimo perėję Warcraft III ir Brood War profesionalai, tokie kaip Greg Fields (IdrA) ar Jang Min Chul (MC).
2010 m. rugpjūčio viduryje Vokietijoje vykęs IEM Season V – Global Challenge Cologne su 15 000 JAV dolerių prizu;
to paties mėnesio pabaigoje JAV vykęs Major League Gaming organizuotas „MLG Pro Circuit Raleigh“ su 7 000 JAV dolerių priziniu fondu.Pietų Korėjoje pirmasis didelis StarCraft II turnyras buvo taip pat 2010 m. – rugpjūčio pabaigoje GOM TV organizuotas „2010 TG Sambo Intel Starcraft II Open Season 1“ su 170 000 JAV dolerių priziniu fondu. Jis davė pradžią šiuo metu pagrindinei Pietų Korėjos StarCraft II lygai – Global StarCraft II League (GSL).
Pirmieji dideli oficialūs renginiai su Pietų Korėjos ir likusio pasaulio žaidėjais:
Blizzard Entertainment organizuotas kviestinis turnyras BlizzCon 2010 StarCraft II Invitational – laimėjo Pietų Korėjos žaidėjas Jung Min Soo (pseudonimu Genius);
Intel Extreme Masters pasaulio čempionatas 2011 m. kovo pradžioje – visi trys dalyvavę korėjiečiai užėmė pirmas tris vietas.Pietų Korėjos ir Vakarų StarCraft II scenos dar labiau suartėjo, nuo 2011 m. birželio Major League Gaming sudarius sutartį su korėjiečių GSL lyga, pagal kurią korėjiečiai gali atsiųsti savo žaidėjus dalyvauti MLG renginiuose, o pirmas vietas MLG užėmę žaidėjai automatiškai gauna teisę dalyvauti GSL Code A ir Code S lygose.
2010–2011 m. daug profesionalių StarCraft: Brood War ir Warcraft III žaidėjų perėjo prie StarCraft II žaidimo.
2012 m. viduryje užsidarė profesionali Pietų Korėjos StarCraft: BroodWar scena, dvi pagrindinės lygos OSL ir Proleague tapo StarCraft II lygomis, dauguma žaidėjų tapo profesionaliais StarCraft II žaidėjais.
JAV įsikūrusi Major League Gaming (MLG) nuo 2010 m. liepos 30 d. tarp kitų žaidimų savo renginiuose organizuoja ir StarCraft II Pro Circuit turnyrus. Per vieną sezoną vyksta 6 dideli renginiai, kiekvienas vis kitame JAV mieste. Pirmas vietas užėmę žaidėjai automatiškai gauna teisę dalyvauti sekančiame turnyre. Kiti žaidėjai patenka su vardiniais pakvietimais, per „Atvirojo Krepšelio“ (Open Bracket) turnyrus ir iš Pietų Korėjos GSL lygos pagal bendradarbiavimo sutartį. Egzistuoja reitingų sistema.Šeštasis renginys serijoje yra „finalas“. Įprastų renginių StarCraft II priziniai fondai sudaro 14 000 JAV dolerių, finalinio – 50 000 JAV dolerių.
Tai yra didelis pasaulinis turnyras, vykstantis ištisus metus. Didžioji jo dalis organizuojama internetu, kur žaidėjai varžosi savo regionuose. Geriausieji iš kiekvieno regiono vėliau susitinka LAN varžybose Vokietijoje. StarCraft II prizinis fondas siekia 75 000 dolerių pasaulio finaluose, apie 25 000 dolerių – mažesnėse varžybose. Taip pat su šiuo vardu organizuojami ir mažesni nereguliarūs turnyrai, kurie tiesiogiai nėra pasaulio čempionato dalis.
Dreamhack yra pagal Gineso rekordų knygą didžiausias LAN žaidimų renginys. Jis vyksta kelis kartus per metus, Stokholme arba Jonšiopingo mieste Švedijoje. 2011 m. kviestinis Dreamhack turnyras įvyko Valensijoje (Ispanija), pirmą sykį už Švedijos ribų. Dreamhack StarCraft II turnyrams skirtas 15 000 JAV dolerių prizinis fondas.
Į StarCraft II varžybas, kuriose dalyvauja 32 žaidėjai, galima patekti keliais būdais:
specialų BYOC kvalifikacinį turnyrą.Daug mažesnis Dreamhack renginys yra „Monetos mėtymo turnyras“ (Coin Toss Tournament). Tai toks StarCraft II turnyras, kuriame kas antras atkrentamųjų varžybų etapas nėra žaidžiamas, o jo „nugalėtojai“ išaiškinami mėtant monetą. Turnyro laimėtojas gauna teisę dalyvauti pagrindiniame Dreamhack renginyje.
Team Liquid organizuojamas kasmetinis turnyras prasidėjo dar kaip StarCraft: Brood War turnyras. Jame dalyvauja 32 žaidėjai, patenka šiais keliais:
su vardiniais pakvietimais.Pats turnyras vyksta internetu, pralaimėjęs žaidėjas iš karto iškrenta. Tiesioginių transliacijų nėra, kad nebūtų galimybės sukčiauti. Tačiau kiekvieną savaitgalį rodomi žaidimų įrašai, komentuojami profesionalių komentatorių. Du paskutiniai likę žaidėjai susitinka gyvai finale Team Liquid biure Niujorke (JAV). Šis mačas jau transliuojamas tiesiogiai. Prizinis fondas – 34 500 JAV dolerių, pagrindinis rėmėjas – pokerio portalas ir bendruomenė PokerStrategy.com.
GOM TV organizuojama GSL vyksta Pietų Korėjoje. Iš tiesų tai yra dvi atskiros, bet susijusios lygos: Code S (pagrindinė) ir Code A (antroji, silpnesnioji).
pirmąją vietą MLG renginiuose užėmęs žaidėjas automatiškai gauna Code S licenciją;
po kiekvieno MLG renginio trys aukščiausias vietas užėmę užsieniečiai (t. y., nekorėjiečiai) gauna teisę žaisti Code A lygoje.Po kiekvieno sezono 16 žemiausią reitingą turinčių Code A žaidėjų iškrenta, o į ketvirtfinalį išėję žaidėjai gauna teisę žaisti specialiuose mačuose dėl teisės patekti į Code S. Tuo tarpu po dviejų pralaimėjimų Code S, žaidėjas nukrenta į specialius „Up/Down“ mačus, kur žaidžia dėl Code S statuso išlaikymo. Nepavykus, jis nukrenta į Code A.Mačai transliuojami per GOM TV televiziją su komentarais korėjiečių ir anglų kalbomis (žiūrovų pasirinkimu). Angliškai komentuoja žinomi StarCraft II žaidėjai ir komentatoriai Dan Stemkoski ir Nicolas Plott, taip pat singapūrietė Ong Xiao Wei ir kiti.GOM TV taip pat organizuoja ir GOM TV Global Starcraft II Team League, sutrumpintai GSTL. Tai yra GSL dalyvaujančių žaidėjų komandų turnyras. Jame dvi besivaržančios komandos išsiunčia viena prieš kitą žaisti po vieną savo atstovą. Laimėjęs lieka, pralaimėjęs iškrenta ir daugiau tame mače dalyvauti nebegali. Pralaimėjusiojo komanda atsiunčia naują atstovą, ir taip žaidžiama, kol kažkuri komanda surenka keturias pergales ir tampa nugalėtoja.
2011 m. gruodžio mėnesį vyksiančios World Cyber Games žaidynės bus pirmosios, kuriose vyks ir StarCraft II turnyras (vietoje anksčiau buvusių Brood War turnyrų).2011 m. JAV startavo Šiaurės Amerikos Žvaigždžių lyga (North American Star League, NASL), kuri nepaisant pavadinimo yra tarptautinė StarCraft II lyga. Šiuo metu vyksta antrasis jos sezonas.
StarCraft II taip pat žaidžiamas Blizzard Entertainment renginyje BlizzCon, kompiuterinių žaidimų portalo IGN organizuojamoje IGN Pro League bei Copenhagen Games.
Kiekvienas turnyras turi savo žaidėjams keliamų reikalavimų specifiką, tačiau egzistuoja nemažai bendrų bruožų. Dažniausiai iš žaidėjų reikalaujama atsinešti ir naudoti savo klaviatūrą ir pelę, kartais ir ausines – tai yra pačių žaidėjų patogumui, kadangi neįprasta įranga neigiamai įtakoja žaidimą. Žaidėjai iš anksto privalo pranešti, kokių tvarkyklių reikės jų naudojamai įrangai, organizatoriai apsiima jas suinstaliuoti. Kategoriškai draudžiama naudoti trečiosios šalies programinę įrangą, galinčią suteikti pranašumą žaidžiant.Žaidimo metu žaidėjai neturi teisės spausti pauzės. Iškilus tokiam poreikiui, jie privalo paprašyti pauzės teisėjų. GSL lygoje tai daroma parašant ppp, Vakaruose – dažniausiai pp (pause please 'prašau pauzės'). Kituose turnyruose leidžiama paspausti pauzę ir pačiam žaidėjui, tačiau jis privalo iškart informuoti turnyro administraciją ir pateikti priežastis. Jei priežastys nėra rimtos (paprastai – techninės problemos), žaidimas gali būti nutrauktas ir žaidėjui užskaitytas pralaimėjimas.Jei tai LAN turnyras, nuo žaidėjo vardo paskelbimo jis dažniausiai turi ribotą laiko tarpą prisistatyti ir pasiruošti žaidimui, jei neateina – įskaitomas žaidimo pralaimėjimas. Žaidimai visada vyksta iki dviejų ar daugiau pergalių, priklausomai nuo turnyro. Pralaimėjęs žaidėjas dažnai turi teisę pasirinkti, koks žemėlapis bus žaidžiamas sekančiame žaidime. Pirmasis žemėlapis parenkamas tokiais būdais:
atsitiktiniu būdu.Žemėlapių pasirinkimas būna apribotas iš anksto paskelbtu sąrašu (map pool). Paprastai kiekvienas žaidėjas turi teisę vetuoti po vieną žemėlapį, kuris tame mače nebebus naudojamas.Žaidimo metu dažnai žaidėjai neturi teisės kalbėtis, neskaitant mandagių pasisveikinimų ir sėkmės palinkėjimų žaidimo pradžioje bei mandagaus priešininko pergalės pripažinimo žaidimo pabaigoje, pasakant GG (good game – geras žaidimas).Žaidimuose gali būti naudojami oficialūs Blizzard išleisti StarCraft II žemėlapiai, tačiau dažnai turnyrų organizatoriai atlieka juose smulkių pakeitimų, siekdami pagerinti balansą. Kartais naudojami ir visiškai nauji, pačių organizatorių sukurti žemėlapiai. Tokiais atvejais jie išleidžiami anksčiau, kad žaidėjai turėtų laiko susipažinti. Dažni yra „kosmetiniai“ pakeitimai, t. y., neįtakojantys pačio žaidimo, pavyzdžiui, turnyro organizacijos ar rėmėjų logotipų įdėjimas matomose žemėlapių vietose.
Dokumentinio filmo StarNation apie profesionalias StarCraft II varžybas oficiali svetainė
