Pasiūlymai ir balsavimo istorija dėl straipsnių paskelbimo vertingais yra talpinama žemiau (chronologine tvarka).
Pridėta šaltinių, suvienodinta rašyba. Vikipedija:Pavyzdiniai straipsniai/Balsavimo istorija#2007Į pavyzdinius išrinktas nebuvo, bet manau turėtų būti vertingas.
Gera pradžia, bet dar reikia padirbėti. --Petriukas (aptarimas) 21:41, 4 liepos 2019 (EEST)
Straipsnis dar tobulintinas. Ed1974LT (aptarimas) 20:26, 7 liepos 2019 (EEST)Atsiliepimai
Neišsamus, daug skyrių tik probrėkšmais apžvelgia temą geriausiu atveju. Ištisi skyriai neturi nei vieno šaltinio, kai kurie nurodyti šaltiniai yra neaiškūs, pvz., „ McEwan, 2008, p. 221“ – kokia McEwano knyga turima omenyje? Angliškoje Vikipedijoje šaltiniai taip žymimi, nes knygų sąrašas duotas atskirai, ir tas sąrašas pas mus perkeltas nebuvo. Gramatika ir stilius irgi nekažką, pvz., pseudoimperinis rašoma kaip vienas žodis o ne du atskiri. „Nuotraukoje dešinėje vaizduojama aukščiausiąjį (karališkąjį) rangą įkūnijanti tunika“ geriau tą ir rašyti po nuotrauka, nežinia, prie skirtingų rezoliucijų minėta nuotrauka gali atsidurti nežinia kur šio sakinio atžvilgiu, žemiau, aukščiau, kas nors gali įdėti daugiau nuotraukų ar perkelti į kairę pusę estetiniais sumetimais, neperskaitę viso teksto. --Nomad (aptarimas) 21:02, 27 birželio 2019 (EEST)
Nemažai klaidų, nerišlumų („Pačakutis pavertė Kusko miestą-valstybę praplėtė ir ilgainiui ji tapo Tauatinsuju“), nekalbant apie kitus jau minėtus trūkumus. -- Homo ergaster (aptarimas) 21:10, 27 birželio 2019 (EEST)
Ta vėliava irgi abejotina. Kitose vikipedijose ji kaip ir nėra naudojama. -- Homo ergaster (aptarimas) 21:22, 27 birželio 2019 (EEST)
Reikėtų padirbėti prie kalbos stiliaus: nešioti (= vilkėti, dėvėti), šikšnosparnis-vampyras (= vampyrinis šikšnosparnis), kečua kalba (= kečujų kalba) ir kt.; pramaišiui vartojami sulietuvinti ir kečujiški žodžiai, nors daug kur kečujiškų pavadinimų visai nereikia, pvz., Mumijos (Mallqui) (užtektų mumijos).--Ed1974LT (aptarimas) 20:26, 7 liepos 2019 (EEST) 
Jau praėjo dvi savaitės, reikėtų uždaryti balsavimą. SQORP (aptarimas) 14:36, 12 liepos 2019 (EEST)
Nestea (aptarimas) 20:05, 26 rugpjūčio 2018 (EEST)Prieš:Neišsamus. Ta-Ntalas (aptarimas) 09:12, 30 lapkričio 2018 (EET)Komentarai:Banginių medžioklė yra man labai įdomi sritis, ir norėčiau šį straipsnį patobulinti dar labiau, padaryti bent jau „vertingu“ jei ne „pavyzdiniu“. Iš šalies turbūt geriau matosi trūkumai, todėl kviečiu nesivaržyti ir juos išvardinti, o aš pamėginsiu pataisyti. --Nomad (aptarimas) 16:35, 19 rugpjūčio 2018 (EEST)
Straipsniui papildyti matau medžiagos iš en:Anti-whaling (būta audringų „anti“ akcijų). Keista, kad apie rusų verslą šioje srityje tik 2 sakiniai... O kur dar SSRS istorija, jų sukurtos ištisos flotilės prieš banginius (ir šalia, Karaliaučiuje). Jei panimat pa ruski, tai gal iš čia ru:История китобойного промысла в России. Jei atsidaryti vikiteką (straipsnyje nepridedama), galima rasti kažkokį batalinį paveikslą įdėti į tuščią vietą prie turinio lentelės. --Vilensija (aptarimas) 21:32, 26 rugpjūčio 2018 (EEST)
Rusiškai suprantu labai menkai ir apie TSRS banginių medžioklę beveik nieko neišmanau :) Būtų šaunu, jei kas nors suprantantis pagelbėtų. O dėl anti-whaling akcijų, aš svarsčiau priešingai, net šiek tiek sumažinti teksto apie tai. Mat jau dabar straipsnyje sakyčiau yra neproporcingai didelė dalis teksto skirta aprašyti kontroversijoms, susitarimams ir įstatymams, lyginant kiek aprašo pačią banginių medžioklę (medžiojimo būdus, istoriją, perdirbimą ir pan.) ne veltui ir angliškoje Viki tie dalykai aprašyti atskirame straipsnyje anti-whaling. Na bet kuriuo atveju išskirtinai pagarsėjusias „audringas“ akcijas turbūt paminėti verta, ką ir padarysiu kitą sav. Dėkui už pasiūlymus :) --Nomad (aptarimas) 00:10, 27 rugpjūčio 2018 (EEST)
Nesutvarkyta asmenvardžių rašyba, kabučių naudojimas. Hugo.arg (aptarimas) 21:08, 15 sausio 2018 (EET)
Yra klaidų. Pvz.: "tapo vienu pirmųjų Fox televizijos laidų", "buvo sukurti 552 maždaug pusvalandžio trukmės serijos" bei "Didelės raiškos gamybą pradėta". Reikia atidžiai peržiūrėti ir suredaguoti. --Homo ergaster (aptarimas) 22:51, 15 sausio 2018 (EET)
Rašyba sudėtinga ir labiau tinkanti laikraščiui negu enciklopedijai. --Superduperwikis (aptarimas) 22:35, 17 sausio 2018 (EET)@Superduperwikis: atrodo, kad Jūs balsavote ir už, ir prieš pasiūlymą. Jeigu ne, perkelkite savo komentarą iš balsų „prieš“ į skyrelį „Atsiliepimai“. Powermelon (aptarimas) 08:31, 18 sausio 2018 (EET)Neatitinka reikalavimų. Vertimo klaidos: Houmeras vietoje alaus geria sodą (=nealkoholinius gėrimus), ministrai (=šventikai), pavyzdžiui, pastorius Daugumylis; nesuvienodinta asmenvardžių rašyba (Houmeras – Houmeris, Eipas – Apu, Syzlakas – Šyzlakas); dalis anglo-amerikietiškių realių asmenų asmenvardžių sulietuvinta, dalis ne; žodžių derinimo ir kitos rašybos klaidos – dėčiau {{gramatika}}. Be to, straipsnis aprašo kintančius dalykus ir jau yra bent du metus pasenęs (27 sezonas rodytas 2015-2016 metais). Powermelon (aptarimas) 08:16, 26 sausio 2018 (EET)Atsiliepimai:
Gera straipsnio struktūra. Hierarchinio pobūdžio turiny randu kas domina ir skaitau. Vilensija (aptarimas) 02:15, 18 sausio 2018 (EET)
Nestea, gal gali ištaisyti kl., jei ten jų dar yra? Tu tokiu darbu dažnai apsiimi.--Vaidila (aptarimas) 20:04, 22 sausio 2018 (EET)O ko pats negali?:D Atsakysiu paprastai – apsiimdavau, dabar tam vis mažiau ir mažiau laiko galiu skirti. Ir šiaip kažkiek ([1]) peržiūrėjęs esu jį, tai pagal mane straipsnis neblogas.--Nestea (aptarimas) 20:20, 22 sausio 2018 (EET)
Dalis "vokiečių kalbos paplitimas" - aptvarkyta, tačiau nepakankamai, visgi lieka faktų kratiniu. Būtų galima naikinti išvis ir info išdėlioti į atskiras dalis - "vokiečių kalbos oficialus statusas", "vokiečių kaip mažumos kalba" kkaip jungiant su "vokiečių kaip gimtoji" ar pan., nes dabar iš dalies dubliuojasi ir persidengia. Bendrinės kalbos gramatikos dalis prašosi į atskirą straipsnį, nes yra labai detalus ir iškreipia straipsnio struktūrą (dabar 3/4 straipsnio yra apie gramatiką).--Dirgela (aptarimas) 21:05, 21 rugpjūčio 2016 (EEST)
Straipsnio pirmojoje dalyje gausu stiliaus ir išraiškos klaidų. Hugo.arg (aptarimas) 10:55, 13 rugsėjo 2016 (EEST)
Vertinguose straipsniuose stiliaus klaidų neturėtų būti. --Homo ergaster 12:16, 13 rugsėjo 2016 (EEST)Komentarai:
Palyginkime su atitinkamais vertingais straipsniais kitose wiki - rusų, danų, švedų: proporcijos bus panašios, jei ne dar didesnis dėmesys gramatikai. Tiesa, rusų wiki daugiau rašoma apie vokiečių tarmes ir kalbos istoriją. 
Natūralu, kad str. apie kalbą didžiausias dėmesys skiriamas gramatikai. Nebent būtų kokia egzotiškesnė, neidoeuropietiška, itin kitokios struktūros nei lietuvių kalba ir labiau reikėtų aprašyti jos specifiką, mažiau dėmesio skiriant pačiai gramatikai.--Ed1974LT (aptarimas) 22:06, 21 rugpjūčio 2016 (EEST)
Netvarką skyriuose "Vokiečių kalbos paplitimas", rodos, panaikinau. Nuorodų įkėliau daug.--Ed1974LT (aptarimas) 17:08, 22 rugpjūčio 2016 (EEST)
Dar palauki, neaktyvus balsavimas. Ta-Ntalas (aptarimas) 15:04, 12 rugsėjo 2016 (EEST)Balsuočiau už, bet įtarimų kelia naudotojo Petriukas parengta dalis: pvz., "Namibijoje vokiečių yra viena iš nacionalinių ir susisiekimo kalbų". Kaip suprasti tą "susisiekimo kalbą"? Ar ja autobusų tvarkaraščiai surašyti? Matyt, kad susišnekėjimo kalba. Ir daugiau ten tokių vietų, kur lietuviška išraiška šleiva. Hugo.arg (aptarimas) 15:24, 12 rugsėjo 2016 (EEST)
Jei pažiūrėtumėte įkeltas nuotraukas, kur nuroditas vokiečių kalbos naudojimas Namibijoje, suprastumėte kaip ji ten naudojama yra. Vos ne kiekvieną kartą iš jūsų Hugo.arg sulaukiu komentarų, kokia prasta mano lietuvių kalba. Jei bendruomenei nepatinka, kad kuriu straipsnius ir juos plėčių, tai galiu ir neberašyti lietuviškoje Vikipedijoje. Nors mano vokiečių kalba netobula, bet vokiškoje Vikipedijoje nesulaukiau nei vieno priekaišto. Jei kas ne taip tai kitas naudotojas vietoj rašęs papeikimą, pats pataiso klaidas. Ačiū už dėmesį. --Petriukas (aptarimas) 09:28, 13 rugsėjo 2016 (EEST)Tai nieks ir neginčija, kad Namibijoje vartoja vokiečių k., bet tam "vartojimui" parinktas labai jau netikęs žodis, reiškiantis visai ne tai, kas norėta pasakyti. O straipsnių kalba turi būti nepriekaištinga - kadangi neturime jokių redaktorių, tai patiems naudotojams tenka krūvis už jų kalbos kokybę. Straipsnis jau kelintą sykį žūt būt bandomas prakišti į vertingus (šiaip, kokia iš to prasmė savaime?), tai gal reiktų vieną sykį susikaupti ir atidžiai peržvelgti jo kalbą, užuot siuntinėjus tą daryti kitus. Hugo.arg (aptarimas) 09:37, 13 rugsėjo 2016 (EEST)
Jei padarau klaidų, tai reiškia jų nepastebėjau, kitaip jų specialiai nedaryčiau, kad kiti jas pataisytu. Beje balsavimas kaip jau ir baigtas. Nenoriu pradėti čia nereikalingų diskusijų. --Petriukas (aptarimas) 09:49, 13 rugsėjo 2016 (EEST)Prašau nesavivaliauti. Aiškiai parašyta, kad straipsnį vertingu skelbia už projektą atsakingas Naudotojas:Ta-Ntalas. Užuot savivaliavęs, ištaisykite pirma klaidas, kam čia skubėti kišti neišbaigtą straipsnį? Paskelbimas "vertingu" jo niekaip nepadaro be klaidų.  Hugo.arg (aptarimas) 10:55, 13 rugsėjo 2016 (EEST)
Mano manymu, nors straipsnis ne tobulas,  bet mesti iš sąrašo nereiktų. Ta-Ntalas (aptarimas) 20:57, 26 rugpjūčio 2016 (EEST)
Straipsnis senas ir dabar juos skirstome kitokia, ne grynai chronologine tvarka, bet dėl informacijos priekaištų nematau. O kuo užkliuvo šaltiniai? Pagrindinė literatūra - trys knygos skirtos grynai šiai poetei.
--Vilensija (aptarimas) 00:08, 4 rugpjūčio 2016 (EEST) Išnašos ir išorinės nuorodos suplaktos po viena antrašte.Prieš:
Apimtis mano galva visai pakankama.--Dirgela (aptarimas) 17:51, 3 rugpjūčio 2016 (EEST)
Neturiu nuomonės dėl paties str., tačiau pavadinimas neatitinka normų, jis netaisyklingai buvo sudarytas jau seniai, o šiuo metu tokie pavadinimai keičiami taisyklingais su šaknies balsių kaita: plg. leisti - saulėlydis, nuolydis,  keisti- pokytis, liesti - lytėjimas, šviesti - švytėjimas, sviesti - dažasvydis, tad ir kulkosvydis, minosvydis (čia daryba iš kartotinių veiksmažodžių laidyti, kaitalioti, svaidyti būtų arba yra netaisyklinga). Tokių žodžių prigaminta dar tarpukario Lietuvoje, kol kas jie žodynuose žymimi kaip teiktini; tačiau pageidaujama keisti. Žr. jau gan seniai dėl to keltą klausimą str. [[2]] --Ed1974LT (aptarimas) 17:08, 18 rugpjūčio 2016 (EEST)
Griežtai nepritariu Ed1974LT mintims. Iš didelio rašto, neišeikim iš krašto. Minimas dažasvydis yra sportą nurodantis jog jame šaudoma dažais, bet kulkosvaidis yra daiktas. Jei kokį šaudymą pavadintume kulkosvydžiu dar dar. Taip ir minosvydis, žodis pykstasi su sveika logika. Formis (aptarimas) 15:44, 19 rugpjūčio 2016 (EEST)
Paprašysim Ed1974LT ir Formis komentuoti į temą.--Dirgela (aptarimas) 19:21, 19 rugpjūčio 2016 (EEST)
Siūlo C.C. vs. C.C. Straipsnis veikiausiai išverstas iš pavyzdinio angliško straipsnio, todėl, mano manymu, gali būti įtrauktas į vertingus, nepaisant to, kad šaltiniai nenurodyti.Už:
Jei šaltinių ir faktus pagrindžiančių išnašų nėra - tai reiškia, kad straipsnis tiesiog neatitinka vertingiems straipsniams keliamų reikalavimų. Ir išversta tik dalis straipsnio. Straipsnio įžangoje siūlau nepalikėti raudonų nuorodų - reiktų arba parašyti trūkstamus straipsnius, arba nukreipimų nedaryti. Ta-Ntalas (aptarimas) 15:14, 1 rugpjūčio 2016 (EEST)
Formis (aptarimas) 22:11, 3 rugpjūčio 2016 (EEST)Zirzilia (aptarimas) 14:56, 11 rugpjūčio 2016 (EEST)Komentarai:
Šaltiniai - literatūros sąrašas, nebūtina tų išnašų visur kaišioti. Trūkumas - reikia sukurti susijusius straipsnius, ko aš imtis dabar visai nesu nusiteikęs. Hugo.arg (aptarimas) 13:06, 1 rugpjūčio 2016 (EEST)
Ne tiek daug tų raudonų nuorodų, galbūt tik reiktų sukurti straipsnį apie kapitoną Viljamą Blajų. Tiesą sakant, aš jau seniai galvoju apie tokią iniciatyvą, aprašančią įvairius keliauninkus, kaip Ed Stafford.--C.C. vs. C.C. (aptarimas) 13:14, 1 rugpjūčio 2016 (EEST)Na, pilnam skaitymui reikia visų susijusių straipsnių - apie patį laivą, kapitoną Blajų, Flečerį Kristianą, Džoną Adamsą, karališkąjį laivyną ir tt. Nemanau, kad čia būtina "ant greitųjų" viską daryti dėl to simbolinio ženkliuko. Hugo.arg (aptarimas) 14:31, 1 rugpjūčio 2016 (EEST)
Literatūros sąrašas nėra blogai, bet sukelia ir tam tikrų kelblumų. Kas rėmėsi ta literatūra? Juk pataisius ir papildžius kitiems naudotojams pasidaro nebeaišku ar tie šaltiniai bėra tinkami ar juose rašoma visiškai atvirkščiai nei straipsnyje. Dėl to tokio literatūros nurodymo mano galva pavyzdiniuose straipsniuose neturėtų būti.--Dirgela (aptarimas) 17:46, 3 rugpjūčio 2016 (EEST)Atvirai pasakius, man visas tekstas pasirodė kaip sulipintas iš paskirų sakinių. Juos ganėtinai sunku skaityti. Galbūt tiesioginis vertimas iš anglų kalbos netinka, nes tai svetima istorija ir konteksto savaime mes nežinome ir norėtusi pastraipų perteikimo savais žodžiais. Tarkime skyriuje "ekspedicija" kiekvienas sakinys apie nuotaikas laive pateikia skirtingas informacijas: 1) įvestos priemonės gerinti jūreivių nuotaikas, 2) raportas jog viskas labai gerai, 3) atsiranda kažkoks Kristianas, kuris įgyja pasitikėjimą(kokį?), 4) buvo nubaustas vienas jūreivis. Visą tą būtu galima labiau sutrauki išskiriant gerinančias ir bloginančias nuotaikas aplinkybes ir jei svarbu, detaliau paaiškinti Kristiano vaidmenį. Reiktu padirbėti su įvardžiais, per dažnai vienas paskui kitą sekantis sakinys turi tuos pačius ir dėl to kartojamas Kristianas, Kristianas, Kristianas ar jis, jis, jis. Formis (aptarimas)
Biografijos daliai trūksta šaltinių, o jų labai reikia tokiems teiginiams kaip "Atleista už tai, kad į viešumą iškėlė našlaičių mokinių skurdą, jų patiriamas skriaudas." klausimas ar dar ten nėra autorinių teisių problemų, nes kai kurios dalys ištisai sutampa su tekstais čia ir čia.--Dirgela (aptarimas) 19:11, 25 balandžio 2016 (EEST)Sprendimas:
Pasiūlymas atmestas, nes tekstas nukopijuotas iš kitų šaltinių. Plačiau straipsnio aptarime ir istorijoje. Ta-Ntalas (aptarimas) 18:53, 26 balandžio 2016 (EEST)
Straipsnis neišsamus, neiliustruotas, pasenęs, šaltinis tik vienas, iliustruojantis tik vieną faktą. Niekaip nepritinka vertingiems. Ta-Ntalas (aptarimas) 15:06, 18 lapkričio 2015 (EET)
Iliustracijų rasti neturėtų būti sudėtinga, bet šaltinių tikrai turėtų būti daugiau. Powermelon (aptarimas) 16:29, 18 lapkričio 2015 (EET)
Pritariu, bet norėtųsi daugiau šaltinių. --Zygimantus (aptarimas) 15:30, 27 gegužės 2015 (EEST)
Visas straipsnis ištisai nukopijuotas dalimis iš www.xn--altiniai-4wb.info. Kadangi tas projektas yra viešas, dėl autorinių teisių neturėtų kilti problemų, bet medžiagos autorius reikėtų nurodyti. Kitas klausimas yra neutralumas, kadangi labai jau aptakus ir idealizuotas turinys, kur Lietuvos kūrėjai visi yra komunistinių ir fašistinių režimų aukos, revoliucinės literatūros Lietuvoje nebuvo ir pan. Medžiaga atitinka Lietuvos Švietimo politikos keliamus tikslus, bet nemanau, kad atitinka Vikipedijos kriterijus dėl nešališkumo, objektyvumo, stiliaus (raudonoji lava, likimo korta). --SubRE (aptarimas) 12:22, 19 rugsėjo 2015 (EEST)-
Labai jau bado akis ten skydelis dėl stiliaus. Jei su stilium negerai tai kur tas vertingumas?--Dirgela (aptarimas) 21:39, 24 rugsėjo 2015 (EEST)
Stilius kaip mokyklinio rašinėlio, daug abejotinų teiginių (ar tikrai Vilnius buvo renesansinės kultūros židinys?), labai mažai išnašų --Nomad (aptarimas) 05:26, 25 rugsėjo 2015 (EEST)
Labai daug prirašyta jau net per daug, kad net nuobodu skaityti, be to ir šaltinių truksta. --Lietuvis222 (aptarimas) 09:17, 26 rugsėjo 2015 (EEST)Sprendimas:
Straipsnis nepriskiriamas vertingiems. Ta-Ntalas (aptarimas) 23:14, 5 lapkričio 2015 (EET)
Prastai su šaltiniai, netinkamas stilius, net atitinkamas skydelis yra.Šalinti:
Pritariu, nes lyginant su kitų kalbų straipsniais, labai nekaip atrodo --Zygimantus (aptarimas) 22:42, 17 birželio 2015 (EEST)
Neišsamus, skydelių tokių negali būti. Ta-Ntalas (aptarimas) 16:21, 19 birželio 2015 (EEST)
dėl jau išvardintų priežasčių Nomad (aptarimas) 16:52, 19 birželio 2015 (EEST)Palikti:
Pašalintas ir vertingų straipsnių kategorijos. Ta-Ntalas (aptarimas) 16:22, 14 liepos 2015 (EEST)
Straipsnis neatitinka vieno iš svarbiausių kriterijų – nėra nei vieno šaltinio.--Tocekas (aptarimas) 16:35, 25 sausio 2015 (EET)Šalinti:
Ne tik be šaltinių, bet dar ir labai neišsamus, vietomis neenciklopediniumi stiliumi aprašoma. Ta-Ntalas (aptarimas) 22:32, 28 sausio 2015 (EET)
O kur dingo tie šaltiniai ir kaip šis straipsnis pateko į vertingus? Gal tiesiog verta atstatyti kaip buvo, kai tiko? Italas (aptarimas) 23:39, 28 sausio 2015 (EET)
Niekur nedingo, jų tiesiog ir nebuvo. Tai senas straipsnis, rašytas kai  priskyrimui į vertingus nustatyta nebuvo aiški tvarka. Ir reikalavimai anksčiau buvo paprastesni. Ta-Ntalas (aptarimas) 09:20, 29 sausio 2015 (EET)Sprendimas:
Straipsnis su bent vienu skydeliu, kuris kelia klausimą apie jo kokybę, negali būti vertingas. Ta-Ntalas (aptarimas) 00:17, 1 vasario 2015 (EET)Šalinti:
Skydelis abejotinas, nesuprantu, kad kodėl negali būti aprašomi skirtingų arbatos rūšių paruošimo ypatumai. Bet balsuoju už šalinimą, nes nėra šaltinių, neaišku kodėl klasifikuojant arbatas pateikiami kažkokie hieroglifai.--Snooker apt. 09:02, 20 gegužės 2015 (EEST)Palikti:
Nei vieno šaltinio. Felicilijonas (aptarimas) 00:47, 1 vasario 2015 (EET)Sprendimas:
Kas straipsnyje krenta į akis, tai nei vieno šaltinio. Kol jų nėra, manau nevertas tapti vertingu.--Tocekas (aptarimas) 20:53, 25 gruodžio 2013 (EET)
Taip, nėra ką svarstyti, neatkreipiau dėmesio, kol nepradėjau skaityti. Ta-Ntalas (aptarimas) 12:55, 27 gruodžio 2013 (EET)
Ilgas ir išsamus straipsnis, geriausias apie animacinius filmus. Iki pavyzdinio netraukia, nes daug raudonų nuorodų (tikėtina, kad ateityje kuriant straipsnius mažės) ir poprastis stilius. Ta-Ntalas (aptarimas) 12:40, 6 birželio 2013 (EEST)
Kol kas prieš − trūkumus išvardijau prie komentarų. --Martynas Patasius (aptarimas) 01:14, 7 birželio 2013 (EEST)
Daug neadaptuotų asmenvardžių formų („Tracey Ullman“ ir pan.), nors dalis jų jau pataisyta ([4]).
„Kristin Thompson teigia, kad „Simpsonai“ naudoja „…įvairių kultūrinių nuostatų subruzdimą, nesuderinamas veikėjų savybes, visai kaip televizijos šou“.“ − net citata be šaltinio.
„Prižiūrėtojo Vilio prancūzų apibūdinimą – „sūrį valgyti atsisakančios beždžionėlės“ – 2003 m. panaudojo žurnalistas Jonah Goldberg‘o rašydamas apie Prancūzijos parlamento opozicijos invazijos į Iraką pasiūlymą.“ − net kelios klaidos. Visų pirma, „cheese-eating surrender monkeys“ − ne „sūrį valgyti atsisakančios beždžionėlės“. Antra, nelabai aišku, ar „National Review Online“ redaktorius Jona Goldbergas vadintinas tiesiog žurnalistu… Trečia, „Prancūzijos parlamento opozicijos invazijos į Iraką pasiūlymą“ − nė šis, nė tas. Prancūzai į Iraką nesiveržė (originalas − „France’s opposition to the proposed invasion of Iraq“)…Tad ne, straipsniui iki vertingo gerokai trūksta… Tiesa, dėl raudonų nuorodų nesukčiau galvos. --Martynas Patasius (aptarimas) 01:13, 7 birželio 2013 (EEST)\
Pabandom pataisyti, kad netrūktų? Ta-Ntalas (aptarimas) 11:13, 7 birželio 2013 (EEST)Sprendimas:
Straipsnis liko nepakoreguotas, vertingu neišrinktas. Ta-Ntalas (aptarimas) 17:00, 13 rugpjūčio 2013 (EEST)
Nežinau ar derėtų straipsnio autoriui siūlyti, bet tebūnie. Jei balsuosit, parašykit kodėl už ar prieš (ir ko trūktų iki pavyzdinio). --Mykoliux6 (aptarimas) 15:48, 21 gegužės 2012 (EEST)
Jei bus aiškiai parodyta, kad yra pagrindo straipsnį laikyti šališku, balsą pakeisiu. Kol kas kiek peržvelgiau atrodo vertingas --Nomad (aptarimas) 17:47, 26 gegužės 2012 (EEST)
Angliškoje Vikipedijoje, iš kurios verstas straipsnis, dabar diskutuojama dėl jo neutralumo. Straipsnis su bet kokiais skydeliais nurodančiais jo trūkumus negali būti išrinktas vertingu. Ta-Ntalas (aptarimas) 21:46, 21 gegužės 2012 (EEST)
Šaltiniuose remiamasi vien amerikiečių ir kitų Vakarų šalių autoriais, jau vien tai implikuoja vienašališką požiūrį. Hugo.arg (aptarimas) 18:04, 26 gegužės 2012 (EEST)
Iš kokios kalbos verstas straipsnis? Ta-Ntalas (aptarimas) 16:56, 21 gegužės 2012 (EEST)
Šiaip tai jau ruošiausi ir angliško straipsnio aptarime siūlyti perrašyti jį pagal kitokį planą... Gerai būtų paruošti atskirus „teminius“ skyrius, pavyzdžiui, skirtus branduolinei ginkluotei, įprastinei ginkluotei, žvalgybų veiklai ir pan. Tokius dalykus sunkoka surašyti į chronologinę dalį... O geras planas, kurį galima pritaikyti rašant kitus straipsnius panašia tema, manyčiau, yra pagrindinis dalykas, kurio reikėtų tikėtis iš „vertingo“ ar „pavyzdinio“ straipsnio... --Martynas Patasius (aptarimas) 21:54, 21 gegužės 2012 (EEST)
Dėl neutralumo tai norėčiau ginčytis, vertinamas juk straipsnis lietuviškoje Vikipedijoje, o lietuviškame straipsnyje nesimato jokių skydelių... --Mykoliux6 (aptarimas) 13:16, 22 gegužės 2012 (EEST)Ar kažkas pasikeis jei uždėsiu? Esmė, kad originalaus teksto neutralumas užginčytas. Būtų straipsnis ne vertimas, tai būtų nesvarbu, kas yra angliškoje versijoje. Man asmeniškai jis nepasirodė šališkas, bet kitiems toks yra. Ta-Ntalas (aptarimas) 13:30, 22 gegužės 2012 (EEST)
Versdamas straipsnį šališkas vietas bandžiau pakeisti, juk nėra viskas žodis žodin, bet jei vertimas turi būti vertinamas pagal originalą, tai ką padarysi. --Mykoliux6 (aptarimas) 13:53, 22 gegužės 2012 (EEST)
Negaliu tiksliai pasakyt kas pakeista, bet jei skaitei straipsnį tai turėjai bent kažkokią nuomonę susidaryt ar jis neutralus, ar šališkas... --Mykoliux6 (aptarimas) 15:50, 22 gegužės 2012 (EEST)
Tokie atsikalbinėjimai, kad eik ir pats skaityk, ką pakeičiau yra neatleistini. Aš kažkiek skaičiau ir supratau, kad teiginį "Stalin protested to US officials when Truman offered the Soviets little real influence in occupied Japan." pakeitėte sakiniu "J. Stalinas supyko išgirdęs, kad H. Trumenas jam siūlo tik nedidelę okupuotos Japonijos dalį.[17]." ir dar šioje vietoje pagrindėte tai šaltiniu ? --Submixster (aptarimas) 18:37, 26 gegužės 2012 (EEST)
Manau vis tik balsuojant prieš reikia turėti rimtesnių argumentų, nei „angliškoje vikipedijoje kažkas sakė, kad angliška straipsnio versija šališka, nežinau tiksliai kodėl“. --Nomad (aptarimas) 17:46, 26 gegužės 2012 (EEST)
Manau, kad straipsnis turi daugybę trūkumų ir ne vien dėl šališkumo, o ištisinio vertimo suponuotus trūkumus. Vien įvadinėje dalyje yra pilna padrikų minčių, kurios angliškai gal skamba gerai, bet lietuviškai sunkiai suprantamos. Būtų truputi net ir beviltiška bandyti nagrinėti kiekvieną sakinį, bet vien dėl to, kad straipsnis liečia Lietuvos istoriją, nemanau, kad lietuviams jis turėtų būti teikiamas kaip "vertingas". Jame yra tiek šališkų, tiek aiškiai klaidinančių teiginių, kaip suprantu, tiesiog suponuotų tiesioginio vertimo, be supratimo apie nagrinėjamą objektą, pvz. "Baigiantis Antrajam pasauliniam karui Sovietų Sąjunga pradėjo Rytinio bloko kūrimą – SSRS aneksavo kelias valstybes, kurios pagal Molotovo-Ribentropo paktą priklausė Vokietijai." T.y. straipsnyje pripažįstamas Molotovo-Ribentropo pakto legitimumas ? Tarp minimų valstybių Lietuva, Moldavija, Estija, Latvija, kurios buvo aneksuotos dar karo pradžioje. Lietuvos statusas po karo prilygintas Lenkijai ir Lietuvos TSRS tapo Rytų bloko nare ? Kodėl Moldavija vadinama Rytine Rumunija ? Jau toks faktų iškraipymas tikrai neleistinas "vertingam" straipsniui. --Submixster (aptarimas) 18:30, 26 gegužės 2012 (EEST)
Išsamus, atskleidžiantis esmines ypatybes straipsnis. Turbūt vienas iš geriausiu straipsnių apie miestus, dėl to siūlau į vertingus straipsnius.--Petriukas (aptarimas) 15:20, 8 kovo 2012 (EET)
Straipsnis neišsamus - istorijos labai minimali informacija; administracinis suskirstymas tik sąrašas, nėra nei plotų, nei gyventojų skaičiaus, nei atsiradimo istorijos; politinėje sistemoje paminėtas tik meras, kur kiti; ekonomikoje keli sakiniai, nėra apžvelgta pramonė, miesto biudžetas ir panašiai; ryšiai su Lietuva kažkoks nesusipratimas, pavardžių sąvadas; įžymybių praktiškai nėra, sporto beveik irgi. Vidutinio lygio straipsnis. Ta-Ntalas (aptarimas) 15:29, 8 kovo 2012 (EET)
Skyriuje „Senovės istorija“ rašoma apie tai, kas įvyko 1683 m. (tai jau net ne viduramžiai)... „Nuo to to laiko, kai Viena tapo viena iš Austrijos žemių, Vienos meras yra taip pat žemės valdytojas (vok. Landeshauptmann), o miesto senatas (vok. Stadtsenat) yra žemės vyriausybė (vok. Landesregierung), savivaldybės taryba (vok. Gemeinderat) yra landtagas. 1934-1945 m. ši konstitucijos taisyklė negaliojo.“ – tai jei negaliojo, tai kaip tada buvo..? „Moksle Viena pasižymėjo, ypač medicinos srityje. Mieste tebeveikia seniausias universitetas (Vienos universitetas) vokiškai kalbančiose šalyse. Jo žymiausias profesorius buvo Zigmundas Froidas. Taip pat žymūs yra Vienos filosofų ratelis (vok. Wiener Kreis der Philosophie) ir Austrijos ekonomikos teorijos mokykla (vok. Österreichische Schule der Wirtschaftstheorie).“ visai nekaip atrodo... Kas nustatė, kad medicinoje pasižymėta labiausiai? Be to, iš šio teksto galima pamanyti, kad „Vienos filosofų ratelis“ ir „Austrijos ekonomikos teorijos mokykla“ – tai formalaus švietimo įstaigos... Prie religijos nepaminėta Vienos arkivyskupija... Na, ir šaltinių mažoka... Tad ne, iki vertingo straipsnio dar trūksta... --Martynas Patasius (aptarimas) 21:46, 8 kovo 2012 (EET)Komentarai:'
Galėtu daugiau vidutinių straipsnių lietuviškoje vikiperdijoje atsirasti.--Petriukas (aptarimas) 15:39, 8 kovo 2012 (EET)Galėtų ir kuo daugiau, bet vidutinis tai ne vertingas. Ta-Ntalas (aptarimas) 15:56, 8 kovo 2012 (EET)
Pagrindinės priežastys yra mažoka apimtis kaip tokiai temai ir nei vieno vienintelio šaltinio. Manau, kad skelbti „vertingu“, turėtų būti bent per pusę tiek kokybiškas, kaip angliška versija. Šiuo metu tai tiesiog gan neblogas straipsnis, gal geresnis už vidutinį, bet toli gražu ne kažkas, į ką reikėtų lygiuotis. --Nomad (aptarimas) 16:46, 2 kovo 2012 (EET)
Pritariu Nomad. Nėra šaltinių ir nuorodų. Felicilijonas (aptarimas) 16:50, 2 kovo 2012 (EET)
Taipogi ir parašyta ne viskas sklandžiai. Pavyzdžiui, „1519, tais pačiais metais kai Korteso armija atsistojo ant Actekų imperijos žemių“ (išeitų, kad tiesiog atsistojo, o actekai, matyt, įsižeidė ir išnyko), „Valdant karaliui Manueliui I buvo pristatyta daugybė fortų saugojusių pagrindinius prekybos kelius. Portugalija nebuvo pasiruošusi tokiam darbo jėgos ir pinigų stygiui, [...]“ (kažkaip nesisieja tie sakiniai), „Geografinių atradimų amžiaus idėja atsirado Renesanse“ (kas iš tikro atsirado?)... --Martynas Patasius (aptarimas) 20:45, 2 kovo 2012 (EET)
Tekstas nerišlus, painiojami vardai, dėstymas primityvus, taigi straipsnis kol kas yra tikrai prastesnis už vidutinišką. Konsultantas (aptarimas) 17:57, 4 kovo 2012 (EET)Pašalintas iš vertų paskaityti kategorijos. Ta-Ntalas (aptarimas) 16:48, 16 kovo 2012 (EET)
Raudonos nuorodos, be to, sunku suprasti, ar tai yra sąrašas (tada turėtų būti kita vardų sritis), ar straipsnis (tada turėtų kitaip vadintis). Hugo.arg 19:08, 10 spalio 2011 (EEST)
Keli dalykai. Reiktų apsipręsti ar tai straipsnis, ar sąrašas. Jei straipsnis - jis nepakankamai išsamus, jei sąrašas - reiktų ir pervadinti pagal lietuviškos Vikipedijos tvarką. Antras ir esminis dalykas - su lietuvių kalba straipsnyje labai prastai, tiesiog vertinys nesilaikant jokių gramatikos taisyklių. Ir trečia - per daug raudonų nuorodų. Ta-Ntalas 09:49, 11 spalio 2011 (EEST)
Motyvai tie patys, kaip Ta-Ntalo ir Dirgelos išsakyti --Nomad 19:51, 12 spalio 2011 (EEST)Komentarai
Reikia pataisyti stilių. Ir neturi būti raudonų nuorodų.--rencas 11:31, 9 spalio 2011 (EEST)
Neišverstos išnašos, Liverpool Football Club šablono pavadnimas, ir kaip rencas minėjo, raudonos nuorodos. TVDB 11:38, 9 spalio 2011 (EEST)
O tai kodėl Hugai anglų ir rusų kalbomis yra List ir Список atitinkamai? Kodėl mes turėtume daryti kitaip? Raudonumai bus labai greit užpildyti :) Felicilijonas 19:18, 10 spalio 2011 (EEST)Todėl, kad nei anglai, nei rusai neturi sąrašų vardų srities. Hugo.arg 19:21, 10 spalio 2011 (EEST)O ką reiškia "neišverstos išnašos"? Juk šaltinių niekas ir neišvertinėja --Nomad 20:09, 10 spalio 2011 (EEST)
angliškas datų formatas (ten kur buvo „Nuoroda tikrinta“). „LFC History“ tai nereikėjo versti, juk tai internetinio puslapio pavadinimas. Ar ko aš čia nesupratau, LFC History - Liverpool Football Club History? TVDB 21:28, 10 spalio 2011 (EEST)
Lentelėje „Pastabos“ nereikalngai iškeltos į atskirą kolonėlę.TVDB 09:07, 11 spalio 2011 (EEST)Ta-Ntalai, tikrai niekas neims keist puslapio, o ir neatsiras 4 naudotojai kurie prabalsuotu „už“. Felicilijonas 15:12, 12 spalio 2011 (EEST)
Straipsnis gan išsamus, bet galėtų būti ir išsamesnis. Tačiau svarbiausia, kad nėra nei vienos išnašos, o potencialiai ginčytinų teiginių - daug. Tame tarpe ir susijusių su sveikata. Manau, kad "vertingu" paskelbtas straipsnis be išnašų sukuria blogą precedentą. --Nomad 16:06, 10 spalio 2011 (EEST)Už (šalinti):
Pritariu, nevertas būti šioje kategorijoje. Ta-Ntalas 20:14, 10 spalio 2011 (EEST)
Na ir apimtimi mažokas straipsnis, yra daug išsamesnių, bet dar netapusių "vertingais". Hugo.arg 22:42, 10 spalio 2011 (EEST)Prieš (palikti):
Na nepavyzdinis, bet prie vertingų tai visai tiktų.--Dirgela 19:09, 12 spalio 2011 (EEST)
Taigi jis jau Liepos mėnesį buvo siūlomas šalinti ir buvo nuspręsta [5], bet jis vis dar yra. TVDB 21:44, 10 spalio 2011 (EEST)Tikrai, matyt pražiopsota. Ta-Ntalas 22:11, 10 spalio 2011 (EEST)
Manau, kad geras straipsnis. Ganėtinai platus, apimantis įvairias objekto temas ir turintis daug šaltinių. --Petriukas 21:20, 28 balandžio 2011 (EEST)
...Reikėtų aprašyti svarbiausias vokiečių tarmes, bent jau tas, kuriomis yra sukurtos Vikipedijos (nds:, bar:, pfl:, ksh:, als:...). Hugo.arg 00:37, 29 balandžio 2011 (EEST)
Aš nežinau kaip tiksliai tuos dialektus išversti. Gal žinote kokį nors žodyną ar kokį sąrašą kur jie pateikti lietuvių kalba? --Petriukas 13:17, 29 balandžio 2011 (EEST)Na tai tos mano išvardintos yra vokiečių žemaičių tarmė, bavarų tarmė, Pfalco vokiečių tarmė, ripūrų tarmės, alemanų tarmė. Hugo.arg 21:37, 29 balandžio 2011 (EEST)
Gal ir aprašysiu, bet tai užtruks. --Petriukas 22:21, 29 balandžio 2011 (EEST)Galėtumėte pateikti pilną-visą sąrašą tarmių? Niekur pats jo nerandu.--Petriukas 17:18, 8 gegužės 2011 (EEST)
Aš taisiau, bet kaip suprantu nepakankamai gerai pataisiau. Pagalba labai praverstu.--Petriukas 11:50, 14 gegužės 2011 (EEST)
Manau, jog hinduizmo straipsnis tiek pat vertingas bei išsamus kaip ir budizmo, o gal net ir nuodugnesnis.  Tai nešališkas vertinimas nes budizmas man netgi labiau atliepia nei hinduizmas. --CEO 01:02, 12 kovo 2011 (EET)Dirgela, prašom nurodyti šaltinius, jei įmanoma. --CEO 11:25, 13 kovo 2011 (EET)
Prie ko čia Dirgela, jei ne paslaptis? --Nomad 11:40, 13 kovo 2011 (EET)21:38, sausio 2, 2006 Dirgela (Aptarimas | indėlis) (29 717 baitų) (cleanup) (anuliuoti)
08:15, gruodžio 1, 2005 Lot-bot-as (Aptarimas | indėlis) S (1 649 baitai)Nes jo indėlis milžiniškas. Praktiškai visą straipsnį sukūrė. Ar aš klystu? --CEO 11:52, 13 kovo 2011 (EET)
Dirgėla pasirodo tik perkėlė tą info iš kito straipsnio, taigi jis šiuo atveju yra bejėgis. Tai turbūt reikėtų nutraukti šį balsavimą, o pratęsim jį tik tuomet jei pavyktų rasti šaltinius. --CEO 18:47, 16 kovo 2011 (EET)UŽ:
Nėra nurodyti šaltiniai. Straipsnis neatitinka vertingiems keliamų reikalavimų. Ta-Ntalas 10:23, 13 kovo 2011 (EET)
Pirmiausia reiktų straipsnį sutvarkyti. Trūksta biografiniuose straipsniuose naudojamos informacinės lentelės. Ją galima rasti šiame vikiprokte [8]. Ta-Ntalas 10:21, 5 spalio 2010 (EEST)
Nesuprantamas sakinys pastraipoje "Po Antrojo pasaulinio karo": <Tiesa, Šoukrosas vėliau daug kartų Lauterpacht dėkingumą>. Nežinau kaip taisyti. Ta-Ntalas 13:02, 5 spalio 2010 (EEST)
Labai daug stiliaus klaidų, kaip antai 1) „Jų ilgoje ir laimingoje santuokoje gimė dukra (Marie) ir du sūnus (Herbertas ir Vilhelmas, žinomas kaip „Bilas“), visi vaikai išgyveno.” Ką išgyveno? Neaišku. Be to turėtų būti - „santuokos metu”. 2) 1848 m. Prūsijoje kilo revoliucija, kuri visiškai sutriuškino karalių Frydrichas Vilhelmas IV. - Nesuderinti linksniai. Galėčiau dar daug čia tokių pavyzdžių pateikti. Gal gana jau čia siūlyti straipsnius į vertingų kategoriją, kai šie akivaizdžiai neatitinka jiems keliamų reikalavimų. Snooker (aptarimas) 22:53, 18 birželio 2010 (EEST)
Labai nedaug, bet šiek tiek visgi trūksta iki vertingų.--Dirgela 17:04, 14 birželio 2010 (EEST)
1. Manau, kaip vertingam nepakankamai išsamus. Taip pat kyla abejonių ir dėl turinio - Vikipedija gi ne maldaknygė, kad joje vardinti krikščionybės dorybes ir pagrindines tikėjimo tiesas kaip tai padaryta straipsnio įžanginėje dalyje. Snooker (aptarimas) 22:20, 11 birželio 2010 (EEST)
3. Neatiinka vertingo straipsnio reikalavimų. Ta-Ntalas 13:07, 14 birželio 2010 (EEST)
. Turinys geras, pakankamai išsamus, parašyta tai, kas svarbiausia. --Viskonsas 19:15, 12 birželio 2010 (EEST)
Neatitinka vertingiems keliamų reikalavimų. Ta-Ntalas 13:08, 14 birželio 2010 (EEST)
Manau kaip užsienio miestas gerai aprašytas. Galėtu būti kaip pavyzdys. Siūlo Petriukas 17:17, 12 birželio 2010 (EEST)Už
Neišsamus, viskas aprašyta vienu kitu sakinu. Ta-Ntalas 13:06, 14 birželio 2010 (EEST)
Neblogas, bet per daug nereikalingų raudonų nuorodų.--Dirgela 17:02, 14 birželio 2010 (EEST)
Su juo dar reikia padirbėti. Smulkias gramatines klaidas pataisiau, tačiau reikia patikslinti skyrelį „Ekonomika“ (neaiški pastraipa apie indeksus), reikia sukurti straipsnių iš raudonųjų nuorodų. Tik tada bus vertas būti priskirtu vertingiems straipsniams. --rencas 19:05, 12 birželio 2010 (EEST)
Indeksai yra išversti iš vokiečių kalbos. Raudonų nuorodų yra nemažai, bet ir neperdaugiausia. Miestas tikrai geriau aprašyta nei vertingas straipsnis Maskva ir būtu tikrai geresnis pavyzdys kaip rašyti vertingus straipsnius apie užsienio miestus.--Petriukas 11:43, 13 birželio 2010 (EEST)
Nuo tų indeksų reikia arba nuorodų, arba vietoje trumpai paaiškinti, kokie tai indeksai. Kol kas tai neaišku. --rencas 13:04, 13 birželio 2010 (EEST)
Gi parašyta, kad indeksas yra išreiškus į perkamosios galios paritetą ir dar yra du šaltiniai.--Petriukas 17:33, 13 birželio 2010 (EEST)
Straipsnyje Perkamosios galios paritetas kalbama tik apie Big Mac indeksą, apie kitus - ne. Pastraipoje esanti 10-oji nuoroda nukreipia į puslapį, kuriam reikia slaptažodžio. 11-oji nuoroda veda į vokišką tekstą, kur kalbama apie procentus (jei gerai supratau vokiškai), o straipsnyje kalbama apie 180-tą indeksą. Tai tas pats ar ne? Turėtų būti aišku. Visą tą pastraipą reikia perrašyti, nes vertimo stilius prastas. --rencas 11:26, 14 birželio 2010 (EEST)
Kadangi šaltinis neveikė, pašalinau tuos sakynius. Dabar manau jau aiškus tekstas yra.--Petriukas 11:56, 14 birželio 2010 (EEST)Atsankymas Ta-Ntalui. Parodykit geriau aprašytą užsienio miestą. Miestas tikrai neblogai aprašytas. Gali būti kaip pavyzdys.--Petriukas 14:19, 14 birželio 2010 (EEST)
Tai, kad neblogai aprašytas nieko nesako. Jis turi būti aprašytas gerai! Ir tai, kad nėra kito geriau aprašyto miesto, šito straipsnio geresniu nepadaro. Ta-Ntalas 14:21, 14 birželio 2010 (EEST)
Tegul sprendžia balsuojantieji.--Petriukas 14:32, 14 birželio 2010 (EEST)Atleiskit, bet spręs būtent Ta-Ntalas. Juk jis yra koordinatorius. Visi kiti balsai yra tik patarimai jam.
A, ir, dėl to paties: kiek pastebėjau, ėmėtės uždarinėti šiuos balsavimus ([9] ir pan.). Nereikėtų (ypač kai pats straipsnį ir pasiūlėte). Tam ir yra koordinatorius. Jo darbą būtų galima perimti jei būtų bendruomenės sutarimas arba jei jis apleistų šią sritį. Kol kas nėra nei to, nei ano. --Martynas Patasius 20:58, 14 birželio 2010 (EEST)
Kas liečia diskusijų uždarinėjimą - nematau bėdos, jei tai daro ir kažkas kitas. Kai neturiu pakankamai laiko, pagalba labai praverčia. Ta-Ntalas 08:36, 15 birželio 2010 (EEST)
Vertingame straipsnyje negali būti jokių skydelių žyminčių neišbaigtumą, netvarkingumą ir panašiai. Ta-Ntalas 10:56, 3 gegužės 2010 (EEST)
Sutvarkyti nebūtų sudėtinga, tik užtruktų daug laiko, nes taisyti reikia gana daug stiliaus klaidų. Kol kas manau prasminga būtų pašalinti iš vertingų.--Dirgela 17:29, 3 gegužės 2010 (EEST)
Na matau, kad straipsnio tvarkymas labai pasistūmėjo, todėl prieš. --Vpovilaitis apt. 15:09, 5 gegužės 2010 (EEST)Komentarai
Informatyvus straipsnis. Manau, reikėtų nedaug prisidėti, kad tekstas taptų rišlesnis, aiškesnis. Gal verčiau reiktų tiesiog patvarkyti, užuot šalinus? Bandysiu prisidėti. Zykasaa 17:30, 3 gegužės 2010 (EEST)Galima ir neskubėti šalinti, jei apsimsi tvarkyti. Ta-Ntalas 21:24, 3 gegužės 2010 (EEST)
panašu, kad trūksta šaltinių, o tiksliau - jų visai nėra. Snooker (aptar.) 16:30, 13 vasario 2010 (EET)
Nėra šaltinių, plius jei vikizuotume tekstą, jis labai jau raudonuotų. Snooker (aptar.) 16:32, 13 vasario 2010 (EET)
Su klaidom, pvz., kas tas "Oranžas" kur gimimo vietoje nurodyta?--Dirgela 12:36, 14 vasario 2010 (EET)
Šaltiniai nurodyti apačioje, o šiaip tai labai konkretus, neišpūstas straipsnis, apibūdinantis esmę.--Dirgela 12:40, 14 vasario 2010 (EET)Komentarai
Dirgėla, esmę apibūdina ir 2 sakinių straipsniai apie Lietuvos kaimus, bet niekas jų į vertingus nekiša ir jei Vikipedija nenusiris, niekas ir nekiš.--Pėstininkas apt. 11:03, 15 vasario 2010 (EET)
Apie geografiją ir politinę sistemą ir valdžią mažokai, kol kas prieš. Dar stilius šlubuoja, pvz. premjerministras - nevartotinas, jis keičiamas žodžiais - premjeras arba ministras pirmininkas. Taip pat į akį krito „Nyderlandai tapo ir NATO aljanso nariu,” - žodis "nariu" turi būti derinamas su veiksniu, tada turėtų būti - "nariais", tačiau tai logiškai netinka, nes Nyderlandai - tai viena šalis. Todėl reikėtų visą sakinį perrašyti taip -  Nyderlandai įstojo į NATO aljansą. Na ir dar daugokai tu stiliaus klaidų. Aš penktadienį arba savaitgalį galiu peržvelgti ir ištaisyti stiliaus ir kitas klaidas. Ir dar papildyk tuos skyrelius, kuriuos sakiau. Snooker (aptar.) 21:32, 9 vasario 2010 (EET)
Nesutvarkytos išnašos - nukopijuotos iš kažkur su visom nuorodom.--Dirgela 12:24, 14 vasario 2010 (EET)Komentarai
Pasižiūrėkime... Šaltinių nėra (vienintelė išnaša paaiškina, kad VLKK siūlo pavadinimą „hinduizmas“), o kaip be šaltinių galima parašyti gerą literatūros apžvalgą? Yra bėdų ir su iliustracijomis. Pavyzdžiui, Vaizdas:Yajna1.jpg paaiškintas vienu žodžiu - „Ritualai“ ([10])... Kokie ritualai? Nuėjus į paveikslėlio aprašymą, aišku, kad ten kažkas aukojama... Bet ar nereikėtų bent jau to nurodyti antraštėje? Arba skyriaus „Mahabharata ir Ramajana“ pradžia: „Šiuo laikotarpiu baigiamos kurti ir išpopuliarėja [...]“... Kokiu laikotarpiu? Tad ne, iki „vertingo straipsnio“ dar trūksta. Reikėtų bent jau pasiieškoti šaltinių esamiems teiginiams... O gal (kad ir pagal juos) pavyktų ir straipsnio planą pataisyti? --Martynas Patasius 20:20, 11 vasario 2010 (EET)
Neatitinka keliamų vertingiems straipsniams reikalavimų. Ta-Ntalas 10:14, 12 vasario 2010 (EET)
Prieš. Nors išnašų esama nemažai, beveik visos jos paremia teiginius skyriuje „Gyventojai“, tuo tarpu skyriuje „Istorija“ jų nė su žiburiu nerasi. O reikėtų - pasiskaičius paaiškėtų, kad netinka rašyti „[...] 1939 m. rugsėjo 1 d. vokiečių vermachtas, remiamas Luftvafės [...]“ (Liuftvafė buvo Vermachto dalis), ar „Nuo 1254 m. vokiškuose dokumentuose valstybė vadinama Sacrum Imperium Romanum („Šventoji Romos imperija“).“ (tai - lotyniškas pavadinimas)... Esama ir šiaip nesklandumų: „Po Antrojo Pasaulinio karo Vokietija, buvo padalintas į keturis sektorius. Vakarų Vokietiją sudarė JK, JAV, Prancūzijos  sektoriai, Rytų Vokietiją Sovietų Sąjungos sektorius. VFR per pirmojo bundeskanclerio Konrado Adenauerio valdymo laikotarpį (1949–1963 m.) iš esmės tapo nepriklausoma [...]. VDR  buvo satelitinė SSRS valstybė [...]“ (jau nekalbant apie smulkesnes klaidas, iš ko skaitytojas atspės, kad „Rytų Vokietija“ yra tas pat, kas ir „VDR“, o „Vakarų Vokietija“ - „VFR“?)... Tad ne, dar ne... --Martynas Patasius 21:05, 11 vasario 2010 (EET)
Daug stiliaus ir vertimo klaidų, kurios priveda ir prie istorinių faktų iškraipymo. Pvz. „ Frankų galios viršūnė tapo Karolio Didžiojo 800 m. karūnacija imperatoriumi Romoje. Bet jo imperijos vienybė truko neilgai. Ginčai tarp jo pasekėjų privedė prie Verdeno sutarties (843 m.).” Kažin ar ta, taip vadinama „galios viršūnė” truko tik karūnacijos metu. O ginčai po Karolio Didžiojo mirties buvo ne tarp jo pasekėjų, o tarp jo palikuonių. Nu, žodžiu prieš, šį straipsnį dar ilgai reikės taisyti. Snooker (aptar.) 22:11, 11 vasario 2010 (EET)
Skirsnis "teisinė sistema" turėtų būti iškeltas į atskirą straipsnį.--Dirgela 12:31, 14 vasario 2010 (EET)
Pataisiau jūsų minėtas klaidas, pridėjau šaltinių. Kiek suprantu mes visi siekiame čia vieno tikslo, tai yra pagerinti straipsnius. Jei randate kokių klaidų, mielai prašom jas pataisyti arba pakomentuokite ir jos bus pataisytos. Plius čia renkamas pavyzdinis straipsnis, taigi ne prie kėkvieno sakinio turi būti šaltinis.--Petriukas 12:36, 12 vasario 2010 (EET)Sakote, „ne prie kėkvieno sakinio turi būti šaltinis“? Na, taip, gali būti išimčių. Pavyzdžiui, prie teiginio, kad Vokietijoje kalbama vokiškai ([11]), šaltinio aš tikrai nereikalauju (nors jei jau uždėtas, tai nepakenks - jie duonos neprašo). Bet tokie teiginiai kaip „Vokietijos ekonomika yra didžiausia Europoje ir trečia pagal dydį pasaulyje.“ ar „Iš šio laikotarpio išliko keletas svarbių kultūrinių radinių, tokių kaip Nebros dangus diskas (vok. Himmelsscheibe von Nebra), kuris rodo, kad jau II tūkstantmetyje prieš mūsų erą šiame regione, buvo suprantama astronomija.“ prašyte prašosi šaltinio, o daugeliui kitų jie irgi būtų labai pageidautini.
O dėl „Kiek suprantu mes visi siekiame čia vieno tikslo, tai yra pagerinti straipsnius.“... Štai ta ir bėda, kad Jūs pasirinkote ne tą tikslą... Geriau rinkitės kitokį: kuo daugiau sužinoti apie atitinkamą objektą (šiuo atveju - Vokietiją), kuo geriau jį suprasti, kuo daugiau išmokti. Atrodo, kad straipsnis čia nė prie ko? Dar ir kaip „prie ko“. Juk vienas iš geriausių būdų ko nors išmokti - mokyti kitus. Be to, jei kas nors suprasta ne taip, tai gal tai kas nors nurodys? Pataisys? Ar net papildys?
Štai užsibrėžus tokį tikslą ir atsiras noro pasiskaitinėti įvairius šaltinius ir parašyti gerą „literatūros apžvalgą“. Tada ir nurodyti tuos šaltinius bus nesunku, ir tikslumas bus nebepalyginamas.
Taipogi yra ir kitas tinkamas tikslas: mokyti kitus. Nebūtinai mus, galima stengtis mokyti ir pirmokėlius (tarkim, taip galima rašyti straipsnius „sudėtis“, „atimtis“). Ir tada noras parašyti gerą straipsnį atsiras savaime. Tuo tarpu rašyti straipsnį dėl straipsnio - pasiutusiai neįdomu... O kai darbas neįdomus, tai ir atliekamas prasčiau... Itin sunkiais atvejais ir visokios kvailos mintys gali imti lysti į galvą („Aš čia dirbu, stengiuosi, o mano darbo niekas nevertina! Oi, bjaurybės, šiokie tokie anokie..!“)... O kam to reikia..? --Martynas Patasius 22:03, 12 vasario 2010 (EET)
Mano šaltinis yra vokiška vikipedija. Jeigu tenais nėra šaltinio tai aš jo kitur ir neieškau. Jeigu jau tiek šaltinių būtų straipsnyje, kiek jūsų manymų reikia pridėti, tada šia kategoriją reikėtu pamiršti ir visus siųlyti į pavyzdinius :) Plius tada reikėtu visus dabar esančius straipsnius šioje kategorijoje pašalinti, nes nė vienas neatitinką tokių reikalavimų.--Petriukas 22:39, 12 vasario 2010 (EET)
Gal geriau įvesti kokią "gero vertimo" kategoriją? Nes vien gerai išvertus straipsnis nepasidaro vertingas.--Dirgela 12:31, 14 vasario 2010 (EET)Čia tik Patašiaus nuomonė dėl tų šaltinių. Siūlau nekreipti dėmesio. Šaltiniai rekalingi tik kontroversiškiem faktams, statistikai. Hugo.arg 16:59, 13 vasario 2010 (EET)Pridėjau šaltinių ir patvarkiau stilių, kur radau klaidų. Manau, kad tapti vertingų straipsnių šaltinių pakanka.--Petriukas 17:28, 13 vasario 2010 (EET)Na, nesiginčiju, visai įmanoma, kad esama ir kitokių (tarkim, Jūsų) nuomonių (tiesa, Vikipedija:Patikrinamumas yra taisyklė). Kita vertus, nesu tikras, kad nepritarčiau pačiam teiginiui „Šaltiniai rekalingi tik kontroversiškiem faktams, statistikai.“. Bet kas yra tie „kontroversiški faktai“? Jei imsime ir išsiversime į „ginčytini faktai“, tai argi galėsim nutarti, kad jiems reikia šaltinių? Ne, juos reikia arba pašalinti, arba performuluoti, kad jie taptų neginčijamais, neutraliais. Tad kokiems faktams, kokiems teiginiams, kokiems sakiniams reikia šaltinių? Sakyčiau, gana tikslu būtų tvirtinti, kad šaltinių reikia neakivaizdiems, mažai žinomiems teiginiams. Tad tokiems teiginiams kaip „Vokietijoje kalbama vokiškai.“ šaltinio aš ir neprašau (ir, tiesą sakant, stebiuosi dėl to, kad jis buvo paremtas šaltiniu). Turbūt būtų galima tikėtis, kad šaltinio nereikia ir teiginiui apie tai, kaip Vokietija 1939 m. užpuolė Lenkiją. Bet kaip tada paaiškinti tai, kad tame sakinyje įsivėlė klaida? Pasirodo, mes negalime taip jau ramiai pasitikėti Vikipedijos naudotojų „bendru išsilavinimu“. Gaila... Bet nieko baisaus - šaltinių tam ir reikalaujama, kad nepakankamos žinios netrukdytų parašyti gerų, tikslių straipsnių. Žinoma, tokį straipsnį parašyti sunkiau, negu tiesiog paimti ir nesigilinant išversti kitos Vikipedijos straipsnį. Bet ir rezultatas tada būtų kitas. --Martynas Patasius 22:59, 13 vasario 2010 (EET)
Kokius faktus dar siųlote paremti šaltiniais? Man toks įspudis susidaro, kad šiek tiek filosofiškai ir apstrakčiai kalbat. Gal tik man taip atrodo. Pateikite pastabas, jei jų dar turite.--Petriukas 00:45, 14 vasario 2010 (EET)„Kokius faktus dar siųlote paremti šaltiniais?“? Porą lyg ir jau nurodžiau, vienam šaltinį pridėjote ([12]) ir patį sakinį pataisėte (štai ir pasirodė, kad šaltinio žūtbūt reikėjo; dar tiktų ir tekste nurodyti „tokių ir tokių metų duomenimis“), kitam - dar ne. Rasite tiems - sakinių be šaltinio dar aibės, tokių, kurie nėra akivaizdžios vadovėlinės tiesos - irgi pakanka. Rinkitės bet kurį. Sužymėsit šaltinius - lauks teksto stiliaus „šlifavimas“, minties šuolių išnaikinimas (pavyzdžiui, „Nuo pat susivienijimo 1871 m. Vokietijos imperija kūrė savo karo pramonę ir armiją, kurios turėjo užtikrinti jai lengvas pergales puolant ar ginantis. Iki Pirmojo pasaulinio karo Vokietija tapo viena stipriausių Europos valstybių. Pralaimėjusi karą [...]“ - tai taip išeitų, kad pralaimėjo, nes buvo labai stipri?)...
O dėl „Man toks įspudis susidaro, kad šiek tiek filosofiškai ir apstrakčiai kalbat.“ - taip, abstrakčiai. O kaip „konkrečiai“ atsakyti į tokius „išsisukinėjimus“ kaip „Manau, kad tapti vertingų straipsnių šaltinių pakanka.“, „Plius čia renkamas pavyzdinis straipsnis, taigi ne prie kėkvieno sakinio turi būti šaltinis.“ ir pan.? Jei klausimas abstraktus (ar šaltiniai tikrai reikalingi?), tai ir atsakymas bus abstraktus. --Martynas Patasius 01:25, 14 vasario 2010 (EET)O jūs, gerbiamas naudotojau, radę klaidą negalite jos pataisyti? Neapstraktus klausimas, tikiuosi neapstraktaus atsakymo.--Petriukas 10:21, 14 vasario 2010 (EET)Visų pirma, rašoma „abstraktus“, o ne „apstraktus“. Jei taip sunku taisyklingai rašyti (jau buvo ir „siųlote“, ir „įspudis“), bent jau susiinstaliuokite Mozilla Firefox - ši naršyklė gali tikrinti rašybą...
O dėl „O jūs, gerbiamas naudotojau, radę klaidą negalite jos pataisyti?“... Norėtųsi priminti, kad ne visiems Vikipedijos straipsnių taisymas yra „pirmaeilės pareigos“. Kaip jau minėjau, tikslas yra kažką įdomaus ar naudingo sužinoti, išmokti, suprasti, o ne tiesiog taisyti straipsnius dėl straipsnių. Na, neįdomu man, kas dėjosi dabartinės Vokietijos teritorijoje akmens amžiuje. Tiesiog neįdomu. O Jums turbūt įdomu, nes tą sakinį įrašėte ([13]). Tad turbūt Jums bus įdomu susirasti šaltinį, kuriame tai aprašyta plačiau, ir jį perskaityti, ar ne? Tai kam aš turiu atimti iš Jūsų šį malonumą, pats jokio negaudamas?
Taipogi nepamirškim, kad čia yra ne šiaip diskusija tema „kaip pagerinti straipsnį?“ (jų vieta straipsnio ar, blogiausiu atveju, vikiprojekto aptarime), o balsavimas dėl skelbimo vertingu. Tad ir nurodome, kad jis turi daug trūkumų. Daug. Ir pateikti keli pavyzdžiai. Išvada - beveik neįmanoma, kad šis straipsnis iki balsavimo pabaigos pradės tenkinti nustatytus reikalavimus. Tad daugiau diskutuoti kaipo ir nėra apie ką - reikia atmesti ir pereiti prie kažko įdomesnio. --Martynas Patasius 17:03, 14 vasario 2010 (EET)Taip, mėgstama rašyti ilgiausias filosofines litanijas šaltinių tematika, atsitiktiniu būdu žymėti straipsnius skydeliu "šaltiniai" vietoj kad konkrečiai straipsniuose nurodžius abejotinas vietas šablonu "faktas". O iš vis, vikipedijai būtų žymiai naudingiau jei naudotojas vietoje pasakų apie šaltinius, pats dažniau pataisytų tas vietas, kurios jam kelia abejonių. Hugo.arg 00:54, 14 vasario 2010 (EET)
„[...] atsitiktiniu būdu žymėti straipsnius skydeliu "šaltiniai" [...]“? Na, ne visai „atsitiktiniu“. Atidžiau pasižiūrėjus pasimatytų, kad paprastai toks skydelis „atsiranda“ ant tokių straipsnių, kurių nė taisyti nelabai aišku kaip, nes nėra už ko „užsikabinti“... --Martynas Patasius 01:39, 14 vasario 2010 (EET)Aš nelabai ilgai viskipedijoje esu, bet pastebėjau, kad dažnai yra parodoma kur yra klaidos, kas yra labai gerai, bet jei jau pastebėjo klaidą tai gi galėtu iškarto ir pataisyti :) . Juk visi čia stengemės pagerinti vikipediją.--Petriukas 01:00, 14 vasario 2010 (EET)
Tai jei klausi kur klaidos, tau ir pasako. O dabar gaunasi, kad meti į orą straipsnį ir maždaug taisykit visi. Straipsnių vikipedijoje yra virš 100 tūkstančių ir iš jų taisytinų yra labai daug, taigi dalyviai turi ką veikti ir patys nusistato prioritetus ką taisyti, rašyti ir pan. Taigi, jei nenori gauti pastabų dėl straipsnių kokybės, nesiūlyk jų į vertingus.--Dirgela 12:31, 14 vasario 2010 (EET)
Prieš. Iliustracijų per daug ir jos nelabai tinkamai išdėliotos (nereikėtų skyriaus pradėti iliustracija, išlygiuota pagal kairįjį kraštą). Esama aiškių „vertalų“ iš anglų kalbos („Amerikos revoliucija“ lietuviškai yra „JAV nepriklausomybės karas“), neenciklopedinio stiliaus išsireiškimų („išėjo Anapilin“), tiesiog prastų vertimų („He aimed to earn the love of his people by reinstating the parlements.“ virto „Jis bandė pelnyti pavaldinių meilę vėl legalizuodamas vietines provincijų tarybas.“)... Trūksta vidinių nuorodų (taip, jos būtų raudonos, bet vis viena trūksta). Pavyzdžiui, „1785 m. jis Žanui Fransua Le Perusui pavedė vadovauti ekspedicijai aplink pasaulį.“ - kodėl nepadaryti nuorodos iš „Žanui Fransua Le Perusui“? Tiesa, galiu pasidžiaugti, kad sutrumpinta dalis „Šeimyninis gyvenimas“, angliškoje versijoje užimanti turbūt nepateisinamai daug vietos. --Martynas Patasius 23:34, 24 sausio 2010 (EET)
Daugybė stiliaus kalbų. Verčiant reikėtų mokėti ir lietuvių kalbą. Ta-Ntalas 00:44, 25 sausio 2010 (EET)
Verčiant tokio tipo straipsnius, reikalingos ne tik lietuvių kalbos bet ir vertėjo istorijos žinios.Snooker (aptar.) 10:38, 25 sausio 2010 (EET)
Įšmetėm blogiausius straipsnius, o dabar - vėl renkam blogus. Vėliau vėl mesim blogus. Kokia nauda siūlyti neatitinkančius vertingų straipsnių reikalavimų puslapius? Beje, yra įtartinų vertinimo klaidų šiame straipsnyje. Rokaszil 16:11, 25 sausio 2010 (EET)
Petriuk, nieko baisaus nebus, jeigu kartą per savaitę neprastumsi apygerio straipsnio į vertingus. Galvojant, ar straipsnis tinka į vertingus , reikia jį lyginti su geriausiais vertingais arba pavyzdiniais, o ne ieškotis blogiausio straipsnio ir po to galvoti, kad galbūt naujasis straipsnis jį aplenks.--Pėstininkas apt. 19:10, 25 sausio 2010 (EET)Komentarai
Vienbalsiu Vikipedijos bendruomenės sprendimu straipsnis šalinamas iš Vertingų straipsnių kategorijos. Snooker (aptar.) 18:58, 30 gruodžio 2009 (EET)
Vienbalsiu Vikipedijos bendruomenės sprendimu straipsnis šalinamas iš Vertingų straipsnių kategorijos. Snooker (aptar.) 18:58, 30 gruodžio 2009 (EET)
Tikrai geras straipsnis. Tik kelios raudonos nuorodos. Ir šiaip straipsnis apie garsų dailininką yra vertingas.Opke 14:56, 27 lapkričio 2009 (EET)PRIEŠ
Straipsnis neatitinka nė vieno reikalavimo.Rokaszil 14:57, 27 lapkričio 2009 (EET)
Reiktų bent suskaidyti skiltį "Gyvenimas" į smulkesnes skiltis, prie faktų sudėti išnašas iš kur jie paiimti. Ta-Ntalas 17:12, 27 lapkričio 2009 (EET)
Straipsnis yra pakankamai išsamus, pastruktūruotas ir turintis nedaug raudonų nuorodų.--Petriukas 17:00, 22 lapkričio 2009 (EET)
Užtenka palyginti du kandidatus (JAV ir Liuksemburgas) ir matosi akivaizdus skirtumas. Straipsnis NEIŠSAMUS. Ta-Ntalas 09:48, 26 lapkričio 2009 (EET)
Aukščiau pateikti argumentai. Snookeris..apt. 09:50, 26 lapkričio 2009 (EET)Komentarai
Vėliau bus sukurti straipsniai apie miestus.--Petriukas 15:57, 22 lapkričio 2009 (EET)
Vertingame straipsnyje neturi būti jokių "vėliau". Kai bus "dabar" - galima ir rinkti. Ta-Ntalas 09:49, 26 lapkričio 2009 (EET)
JAV atitinka pavyzdinius straipsnius, o ne vertingus, dėl to ir lyginti nereikia. Liuksemburgas tikrai geriau aprašytas nei koks Mianmaras ir nuo kitų šalių labai neatsilieka. Dėl miestų tai jau įpusėjau kurti, dar pora dienu ir jau visi bus.--Petriukas 09:59, 26 lapkričio 2009 (EET)
Pritariu Petriukui, straipsnis apie JAV vertas pavyzdinio. Straipsnis apie Liuksemburgą atitinka visus kriterijus: nepilnų skydelių nėra. O jeigu toksai straipsnis kaip Mianmaras tapo vertingu, tai Liuksemburgas tikrai turėtų tapti. Rokaszil 10:03, 26 lapkričio 2009 (EET)
Straipsnio nereikia lyginti su kitais, jis atitinka visus Vertingų straipsnių reikalavimus.--Petriukas 10:14, 26 lapkričio 2009 (EET)
Nelyginti neišeina, o vieno kriterijaus jis neatitinka - išsamumo. Tai, kad visi skydeliai užpildyti vienu ar dviem sakiniais, dar nereiškia, kad čia jau išsamu. O kas liečia Mianmaras pasižiūrėkit, kada jis vertingu tapo. Tada dar nebuvo tokiu reikalavimų kaip šiandien. Ta-Ntalas 10:38, 26 lapkričio 2009 (EET)
Čia tas pats jei palygintume Kėdainių ir Šilutės strapsnius. Pavyzdinis straipsnis yra pavyzdinis, o ne vertingas. Vertingas straipsnis yra toks, kurį verta perskaityti, o straipsnį Liuksemburgas, manau, yra verta perskaityti.--Petriukas 13:12, 26 lapkričio 2009 (EET)
Skaityti verta visus gerai parašytus straipsnius, tačiau ne visi gerai parašyti straipsniai pilnai atitinka keliamus reikalavimus. Kriterijai, kuriais remiantis renkami straipsniai, yra tam, kad padėtų atrinkti tikrai vertingus straipsnius ne tik tuom, kad įdomu skaityti, bet ir kokybės atžvilgiu. Ta-Ntalas 16:20, 26 lapkričio 2009 (EET)
Gal reikėtu pakeisti Vertingų straipsnių reikalavimus? Jei jau jie tokie seni. Taip nereikėtu kėkvienam aiškinti, o visi matytu. Mano manymu, Liuksemburgas yra kokybiškas straipsnis. Negaug šalių yra taip aprašytos.--Petriukas 17:30, 26 lapkričio 2009 (EET)
Kriterijai ir yra atnaujinti ir būtent jų tavasis straipsnis neatitinka, tiksliau vieno - išsamumo. O kai kurie esami vertingi straipsniai taip pat neatitinka kriterijų, nes buvo tokiais išrinkti prieš dabartinių kriterijų taikymo įvedimą.Ta-Ntalas 17:59, 26 lapkričio 2009 (EET)
Nepainiokim išsamumo su perkrovimu informacija iš visur apie viską kaip yra JAV. Galėtum bent nurodyti kokio dar "išsamumo" trūksta.--Dirgela 18:16, 4 gruodžio 2009 (EET)Užtenka gal tamstai prikaišioti dėl JAV straipsnio išsamumo. Snookeris..apt. 18:27, 4 gruodžio 2009 (EET)JAV straipsnis atitinka pavyzdinio straipsnio kriterijus, o čia jis yra lyginamas su vertingais straipsniais. Šiaip jau ir nuo balsavimo pradžios praėjo 14 dienų, bet projekto koordinatorius dar nenori pripažinti balsavimo rezultatų.--Petriukas 11:47, 6 gruodžio 2009 (EET)
Projekto koordinatorius ne tik prie Vikipedijos sėdi. Ta-Ntalas 10:03, 7 gruodžio 2009 (EET)
Nesuprantu, kaip lentelių (rezultatų) kratinys gali tapti vienu iš geriausiu viki straipsniu -- Justass 22:43, 7 spalio 2009 (EEST)
Be visko, kas minėta, dar norisi pasakyti, kad šiaip jau visos krepšininkų pavardės turėtų būti nuorodomis tose lentelėse, bet gal ir gerai, kad nėra, nes viskas būtų raudona, kaip kad yra straipsnio pabaigoje. Suprastina tas ir šio straipsnio kokybę, nes norisi ką nors paskaityt, apie daugiausiai taškų pelniusius, rezultatyvių perdavimų atidavusius ir t.t., bet deja nėra apie juos straipsnių sukurta.--tired time 14:53, 17 spalio 2009 (EEST)
Federeriui: savo srityje straipsnis tikrai yra vienas geriausių, tačiau to nepakanka. Jei norėjai parašyti straipsnį, kurį vėliau galėtum prastumti kaip vertingą, tu suklydai, nes pasirinkai ne tą sritį. Tiesiog tokio tipo straipsniai turi labai mažai šansų tapti vertingais, o juo labiau pavyzdiniais (yra viena išimtis, bet paskelbtas pavyzdiniu straipsnis XVIII pasaulio futbolo čempionatas buvo seniai, dabar irgi neaišku ar net į vertingus papultų). Jei norėjai paprašyti straipsnį tik tokį, kuris būtų vertingas, geriau parašyk naują arba praplėsk jau egzistuojantį straipsnį apie kokį nors tenisininką (pvz. Nikolajus Davidenko, Marija Šarapova tikrai galėtų būti išsamesni). Bus daug naudingiau, o ir tau pačiam bus mažiau nervų bandant prastumt jį į vertingus ;).Spaideris apt. 12:36, 23 spalio 2009 (EEST)Komentarai
Bet čia siūloma, kad straipsnis taptų vertingu, o ne pavyzdiniu.Vertingų ir pavyzdinių straipsnių reikalavimai. --Federeris 11:31, 7 spalio 2009 (EEST)
Išsamumo kriterijus taikytinas abiejoms kategorijoms. Ta-Ntalas 11:55, 7 spalio 2009 (EEST)
Vertingų straipsnių reikalavimuose parašyta: "Rinktinis straipsnis galėtų būti ir neišsamus. Svarbiausia, kad būtų pateiktas tinkamas apibrėžimas bei paminėti struktūriniai (nors ir neišplėtoti) su straipsnio pavadinimu susiję dalykai. Atitinkamuose skyriuose turi būti esminė informacija liečianti aprašomą dalyką, neliečiant smulkių detalių."--Federeris 17:13, 7 spalio 2009 (EEST)
Tie reikalavimai, manau, pasenę, beveik nepakitę nuo 2007 m. vasario, dabar juos atitiktų pernelyg daug straipsnių.--tired time 17:49, 7 spalio 2009 (EEST)
Na bet reikalavimai yra reikalavimai, o šitas straipsnis juos atitinka--Federeris 18:31, 7 spalio 2009 (EEST)
Justai vienais iš geriausių Vikipedijos straipsnių vadinami pavyzdiniai straipsniai, o čia siuloma, kad straipsnis taptu "tik" vertingu.--Federeris 18:51, 8 spalio 2009 (EEST)Straipsnio kandidatūra atmesta. Ta-Ntalas 23:09, 1 lapkričio 2009 (EET)
Kultūra visai neaprašyta, ekonomika ir istorija yra faktų rinkiniai, o ne rišlus vientisi tekstai, kaip kad turėtų būti. Be to, ekonomiką reikia atnaujinti, galbūt tiesiog šį tą nukopijuoti iš Lietuvos ekonomika.--tired time 14:38, 17 spalio 2009 (EEST)
Būtų gerai, kad kas užsiimtų sutvarkyti šį straipsnį, taip kad jis tiktų ne tik į vertingus, bet ir į pavyzdinius, nes Vikipedijoje yra netgi geresnių straipsnių apie kitas šalis. O tai - gėda. Snooker..apt. 14:42, 17 spalio 2009 (EEST)
Prieš, vien lyginant su analogišku Latvijos straipsniu (kuris toks pats kandidatas), dar daug kur reiktų pasitempti kokybės ir apimties atžvilgiu.--Atlantas 15:01, 17 spalio 2009 (EEST)
Primena faktų rinkinį, o ne straipsnį. Kultūros skiltyje iš vis kažkoks nesusipratimas. Ta-Ntalas
Kol kas itin prastas straipsnis, palyginti su ta pačia Latvija. Hugo.arg 16:21, 18 spalio 2009 (EEST)
Ekonomikos dalis beviltiškai pasenusi, o ir kitos dalys tėra faktų ir lentelių rinkinukai.--Dirgela 17:25, 1 lapkričio 2009 (EET)
Išnašų dalis nelabai aiški - kas tai per išnašos, kodėl autoriai su vikilinkinti?--Dirgela 20:04, 3 spalio 2009 (EEST) Dabar dar gražiau - išversti knygų pavadinimai.--Dirgela 19:14, 4 spalio 2009 (EEST)
Nežinau, kai kuriose vietose šlubuoja stilius, akis bado balti tarpai tarp atskyrų potemių. kol kas prieš. Snooker..apt. 20:40, 3 spalio 2009 (EEST)
Reikėtų biškį išplėsti (ypač apie istoriją). Rokaszil 12:13, 5 spalio 2009 (EEST)
Trūksta taisyklių raidos istorijos (bent trumpai). Ta-Ntalas 10:05, 7 spalio 2009 (EEST)Komentarai
Nors gale yra išnašos, bet pačiame tekste nėra nei vienos, nežinau gal tokio tipo straipsniui jos nereikalingos? Vienas sakinys apie pačių taisyklių istorija, kaip jos kito, kada unifikuotos it t. t. Taip pat galėtu būti išplėsti kai kurie skyriai, pvz:Varžybų taisyklės ir nepasitenkinta vien taisyklių citavime (čia lyginu su en wiki straipsniu). Justass 20:28, 3 spalio 2009 (EEST)Straipsnis vertingu neišrinktas. Ta-Ntalas 09:02, 19 spalio 2009 (EEST)
-- Kažko trūksta, gal daugiau iliustracijų (žemėlapių). Snooker..apt. 22:57, 27 rugsėjo 2009 (EEST)
Straipsnis neišsamus - pvz. apie gramatika keli sakiniai, nėra šaltinių, trūksta iliustracijų ir per daug raudonų nuorodų. Prieš siūlant straipsnius rekomenduoju pažiūrėti kitų kalbų Vikipedijas, kad palyginti kaip galima parašyti straipsnį. Ta-Ntalas 23:53, 27 rugsėjo 2009 (EEST)
Būtiniausi posakiai gale visai nebūtini.--Dirgela 07:13, 28 rugsėjo 2009 (EEST)
Kokybė gan gera, bet dar trūksta iki vertingo straipsnio. Rokaszil 12:13, 5 spalio 2009 (EEST)Komentarai
Pridėtos iliustracijos.--Petriukas 09:04, 29 rugsėjo 2009 (EEST)Straipsnis vertingu neišrinktas. Ta-Ntalas 10:28, 12 spalio 2009 (EEST)
Neblogai, bet geografijos skyrius silpnokas. Hugo.arg 23:08, 2009 rugsėjo 8 (EEST)
Straipsnis galėtų būti rimčiau pastruktūruotas, pvz., remiantis atitinkamo vikiprojekto rekomendacijomis.--Dirgela 19:26, 2009 rugsėjo 11 (EEST)
Nežinau ko, bet šiam straipsniui, kad taptų vertingu, kažko trūksta. Snooker..apt. 15:34, 2009 rugsėjo 13 (EEST)
Man irgi susidaro toks įspūdis, kad dar kažko trūksta šiame straipsnyje...beje, dar yra nemažai raudonų nuorodų. Nors šaltinių yra nemažai, bet galėtų būti daugiau... --Žiedas 15:44, 2009 rugsėjo 13 (EEST)Komentarai
Manau, kad straipsnis neatitinka išsamumo kriterijaus. Kai kurios sritys aprašytos tik keliais sakiniais ar mažiau (pvz., pavadinimo kilmė, klimatas, sportas). Palyginimui siūlai pažiūrėti angliškos vikipedijos straipsnį. Ta-Ntalas 22:42, 2009 rugsėjo 8 (EEST)
PRIEŠ: Pirmoji straipsnio pusė neturi šaltinių --Tired time 22:28, 2009 birželio 21 (EEST)
Straipsnis neblogas, tačiau mano supratimu norint padaryti jį vertingu reikia dar praplėsti. Galima palyginti su panašiais vertingais Japonija, Siera Leonė. Ta-Ntalas 10:04, 2009 birželio 22 (EEST)
Neatitinka reikalavimų straipsniams apie valstybes (Vikiprojektas:Šalys).--Dirgela 23:26, 2009 birželio 27 (EEST)Komentarai
Skirta Homo : Norėjau sužinoti ką galvoja kiti naudotojai apie šį straipsnį.Sukūriau apie AIDS ir ŽIV skyrelį --Gamtininkas 10:35, 2009 birželio 22 (EEST)
Manyčiau, kad šiek tiek per trumpas. Nu ir daug kur reikėtų pataisyti vertimą, stilių. Snooker..aptarimas  10:50, 2009 birželio 22 (EEST)
Per daug raudonų nuorodų, trūksta iliustracijų. Kas liečia Martin Luther - straipsnis vertingu paskelbtas senai, kai atlaidžiau buvo žiūrima į straipsnio kokybę, nes lietuviška vikipedija buvo jauna. Ta-Ntalas 11:15, 2009 birželio 22 (EEST)
Kas dėl ilgio, tai palyginimui duodu kitą vertingą straipsnį: Martin Luther.--...Spaideris...aptarimas 11:06, 2009 birželio 22 (EEST)
Jei dėl raudonumo - tuo aš ir užsiimu, kad raudonų nuorodų apie šachmatininkus būtų kuo mažiau :).--...Spaideris...aptarimas 12:00, 2009 birželio 22 (EEST)
Matyt Martin Luther, kuris pagal apimtį tebūtų „stub'as“, vertingu tapo seniai, nes dabar tokios apimties str. pasiūlęs į vertingųjų kategoriją, liktum nesuprastas. Deja, dabartiniu metu kriterijai vertingiems str. griežtesni, todėl nepatarčiau siūlyti str., jei faktinė straipsnio apimtis mažesnė nei 20 kB. O dėl raudonų nuorodų - jų paisoma tik svarstant pavyzdinius straipsnius. --Viskonsas 21:05, 2009 birželio 27 (EEST)
Už. --Brox 21:11, 2009 birželio 10 (EEST) Už. Ta-Ntalas 00:34, 2009 birželio 11 (EEST)Už. s.adomas.s 10:36, 2009 birželio 11 (EEST)
Už. Tikrai vertingas. Ir į pavyzdinius kiek paredagavus ne sarmata siūlyt. ;) --Viskonsas 20:56, 2009 birželio 27 (EEST)Prieš. Kodėl, skaitykite komentarus. Ta-Ntalas 11:11, 2009 birželio 30 (EEST)Komentarai
Daugiau kaip pusė straipsnio tiesiog perkopijuota iš bibliotekos puslapio. Gėda čia, o ne vertingas puslapis.user:dirgela
Galima konkrečiau? Autorius teigė perrašęs, o ne kopijavęs. Ta-Ntalas 14:09, 2009 birželio 16 (EEST)
Konkrečiau gali paimti kokį sakinį ir pasižiūrėti per google. Pvz., "Bibliotekos paslaugos yra teikiamos visiems Vilniaus universiteto bendruomenės nariams, kitiems Lietuvos Respublikos ir užsienio piliečiams, užsiregistravusiems bibliotekoje." yra nukopijuotas nuo bibiliotekos puslapio ir uždėta "nuoroda". Ir tokių sakinių ten didžioji dauguma. O autorius tvirtina, kad tai normalu, nes "vistiek viskas iš kažkur yra nukopijuota". Net mokykliniais standartais tai yra plagiavimas tik atviras konkrečiai nurodant iš kur nukopijuota.--Dirgela 23:21, 2009 birželio 27 (EEST)
Patikrinsiu. Iki to laiko straipsnis negali būti paskelbtas vertingu. Ta-Ntalas 20:35, 2009 birželio 28 (EEST)
Deja tokių dalykų, kuriuos nurodė Dirgela yra ne vienas. Iš kokių 20 atsitiktinai patikrintų sakinių 6 buvo aptikti kitur internete neikiek nepakeisti. Ta-NtalasSprendimas
Esant įtarimams dėl straipsnio medžiagos perkopijavimo, straipsnis negali kandidatuoti į vertingus straipsnius. Ta-Ntalas 13:17, 2009 birželio 30 (EEST)
Prieš - trumpas, neišsiskiria iš kitų panašių straipsnių, tik vienas šaltinis ir abejoju ar jame yra pagrįsta visa informacija, vietomis kalba nesklandi. Pvz.: "Dubysos žiotyse pasistatytą Marienburgo pilį (ten apsikrikštijęs gavo katalikišką Zigmanto (sulietuvinta forma – Žygimantas) vardą; tautinis Žygimanto vardas nežinomas) ir prisijungė..." -ilgi skliausteliai su dar vienais skliausteliais viduje. Kol juos perskaitai, pamiršti sakinio pradžią ir todėl nebesupranti pabaigos.--Tired time 20:32, 2009 gegužės 30 (EEST)
Prieš. Mano nuomone, šis straipsnį po kol kas galime tituluoti tik kokybišku stub'u. --Viskonsas 22:11, 2009 gegužės 30 (EEST)
Prieš. Pritariu visiems šiems argumentams.--...Spaideris...aptarimas 15:02, 2009 birželio 13 (EEST)Komentarai
Jau sutvarkyta, o dėl ilgio tai abejoju ar įmanoma praplėsti --Gamtininkas 20:56, 2009 gegužės 30 (EEST)
Na, reikia dar tvarkyti ačiū už komentarus. :) --Gamtininkas 21:15, 2009 gegužės 31 (EEST)
Čia buvo tik pvz. Kur beskaityčiau, suprasti tekstą labai sunku, stilius per sudėtingas, sakiniai per ilgi, per daug skliaustų ir jų turinys taip pat ilgas (ypač "Karai su Švitrigaila" pirmoje pastraipoje). Pvz. sakinį "Nesiliaujant ginkluotai kovai tarp Švitrigailos ir Žygimanto šalininkų (ji baigėsi tik apie 1439 m.), Žygimantas, siekdamas pervilioti Švitrigailos rėmėjus į savo pusę, 1434 m. gegužės 6 d. Trakuose LDK kunigaikščiams ir bajorams išduota privilegija kilmingųjų LDK stačiatikių teises sulygino su LDK bajorų katalikų teisėmis (tiesa, Jogaila LDK „rusėnų ir lietuvių“ teises buvo sulyginęs dar 1432 m. spalį)" nagrinėjau gal 3 minutes, kol supratau, kad jis nerišlus. --Tired time 21:25, 2009 gegužės 30 (EEST)
Kol kas prieš. Trūksta šaltinių... --Martynas Patasius 22:21, 2009 gegužės 30 (EEST)
Prieš. Straipsnis neišsamus, nėra šaltinių. Ta-Ntalas 06:14, 2009 gegužės 31 (EEST)
Prieš. Kartais man norisi pasiūlyti trečią kategoriją po pavyzdinių ir vertingų. Šis straipsnis į ją turbūt patektų. Bet ne aukščiau.--...Spaideris...aptarimas 15:02, 2009 birželio 13 (EEST)
Prancūzija - manau, geras straipsnis. Užbaigtas, aprašytas. Augenis 12:15, 2009 sausio 18 (EET)
Prieš - ne toks jau ir užbaigtas. Kai kurie skyreliai (pvz. Ekonomika ar gyventojai) yra tikrai mažai aprašyti.--...Spaideris...aptarimas 15:36, 2009 sausio 18 (EET)
Prieš. - vos po vieną kitą sakinį apie ekonomiką, geografiją ir taip toliau. Neišbaigtas straipsnis. Ta-Ntalas 13:13, 2009 sausio 19 (EET)
Žygimantas Augustas - ieškau priežasčių nepasiūlyti jo šiai kategorijai, bet nerandu. Todėl manau, kad šiai kategorijai jis tinka.--...Spaideris...aptarimas 17:31, 2008 gruodžio 30 (EET)
Tokio dydžio straipsniui tik vienas vienintelis šaltinis, ir tas pats – Šapokos istorija, negarsėjanti patikimumu? :) Neatidžiai matyt ieškojai priežasčių :P --Nomad 10:47, 2008 gruodžio 31 (EET)Gerbiamas Nomad, matyt, nepastebėjote, kad siūlytojas už jus gerokai jaunesnis. O apie straipsnį: lygiai tas pat būtų, jeigu rašyčiau Lietuvos istoriją, remdamasis Kojelavičiaus išvedžiojimais. Viso straipsnio neskaičiau, bet balsą koordinatorius gali laikyti neigiamu. --Kellogg257 12:41, 2008 gruodžio 31 (EET)
Tai kad pas mus siūlytojo amžius niekaip neįtakoja straipsniams taikomų kriterijų ;) --Nomad 20:14, 2009 sausio 5 (EET)
Prieš - niekuom neišskirtinis straipsnis. * Hugo ¿díme? 11:05, 2008 gruodžio 31 (EET)Prieš. - straipsnis apie tokią asmenybę galėtų būti kur kas išsamesnis. Ta-Ntalas 16:43, 2009 sausio 1 (EET)
Prieš. - pritariu Tantalui (Karolis Didysis išsamesnis). --Atlantas 12:25, 2009 sausio 5 (EET)Nelabai supratau Atlanto balsą. Prieš vien dėl to, kad kitas siūlomas straipsnis išsamesnis :)?--...Spaideris...aptarimas 08:26, 2009 sausio 7 (EET)REZULTATAS:Už - 0 (1 su siūlytojo balsu), Prieš - 5 . Straipsnis šalinamas iš kandidatų sąrašo.--...Spaideris...aptarimas 10:00, 2009 sausio 19 (EET)
Niujorkas - kai pažiūri, pamatai daugybę straipsnių, kurie atitinka vertingų reikalavimus :). Šis straipsnis - vienas iš jų.--Pėstininkasaptarimas 18:46, 2008 gruodžio 2 (EET)
Už. --Viskonsas 21:29, 2008 gruodžio 2 (EET)Prieš - straipsnis neblogas, tačiau tai tik pradžia į rimtą straipsnį. Dabar, jame Niujorkas apžvelgiamas paviršutiniškai. Ta-Ntalas 09:34, 2008 gruodžio 3 (EET)Prieš. --Kellogg257 11:20, 2008 gruodžio 11 (EET)
Prieš. Praktiškai nėra šaltinių. --Nomad 10:50, 2008 gruodžio 31 (EET)Straipsnis šalinamas iš kandidatų sąrašo. Balsavimo rezultatai: UŽ - 2, PRIEŠ - 4. Ta-Ntalas 13:50, 2008 gruodžio 31 (EET)
Kosovo karas - aprašyta smarkiai, iš visų pusių.--Spaideris apt. 20:26, 2008 spalio 29 (EET)
O jūs, Spaideri, ar jau perskaitėt jį visą? --Kellogg257 20:28, 2008 spalio 29 (EET)Ne, tik pradžią (Toliau tik permečiau akimis :)), bet įspūdis susidarė neblogas (Surasti bent panašiai aprašytą karą šioje vikipedijoje turbūt neįmanoma :)).--Spaideris apt. 20:32, 2008 spalio 29 (EET)Nežinau, galbūt aš šiandien jau visai kvankt, bet man jis kažkoks įtartinas pasirodė (nors kaip jūs ir sakėt, permetus akimis normalus įspūdis susidaro; tikrai ne bet kaip nutrenktas straipsnis, išgautas automatinių vertyklių pagalba)... Bet demokratiškoje bendruomenėje negaliu teigti bet ko, taigi (būtinai) vėliau, viską įdėmiai perskaitęs, pareikšiu savo nuomonę. --Kellogg257 20:38, 2008 spalio 29 (EET)Vis dėlto prieš. Nuomonė išsakyta minėto straipsnio aptarime. Dar būtų galima pridėti bendrą pastabą, kad Vikipedijoje rašoma (ir tikrai nerizikuoju pasirodyti sentimentalus) iš širdies. Net jeigu versta ir profesionalaus žmogaus, atitinkama sritis pastarajam turėtų patikti. O gerų vertėjų, girdėjau, šiuo metu Alma Littera ieško (jeigu ką, pageidautina danų ir vokiečių kalbomis ;)). Lengvų rašinių šiame projekte tikrai patarčiau nesitikėti, ir tai skiriu straipsnio autoriui. --Kellogg257 13:33, 2008 gruodžio 9 (EET)Straipsnis šalinamas iš kandidatų sąrašo, nes per 2 mėnesius susikaupė tik vienas balsas - prieš.--...Spaideris...aptarimas 11:20, 2008 gruodžio 30 (EET)
Veprių ežeras - jau kur kas išsamesnis ir gausiai iliustruotas puslapis apie Lietuvos ežerą. Iulius 15:39, 2008 lapkričio 28 (EET)
Prieš - Puikia pradžia, bet iki išsamaus straipsnio šiam dar toli. Neapžvelgta ežero kilmė, gyvūnija - tai ne tik keli paukščiai, bet ir žinduoliai, žuvys, vabdzdžiai, moliuskai ir taip toliau. Nėra ir geomorfologija apžvelgta. Ta-Ntalas 17:35, 2008 lapkričio 28 (EET)Susilaiko. --Kellogg257 11:20, 2008 gruodžio 11 (EET)Prieš. --...Spaideris...aptarimas 21:31, 2008 gruodžio 11 (EET)Straipsnis šalinamas iš kandidatų sąrašo. Priežastis: per mėnesį susikaupė 2 balsai prieš, 1 susilaiko, teigiamų balsų nėra.--...Spaideris...aptarimas 11:13, 2008 gruodžio 30 (EET)
Animacija - mano supratimu geras straipsnis. Siūlau į pavyzdinius. Ta-Ntalas 09:32, 2008 gruodžio 1 (EET)
Prieš. Geras straipsnis, bet nuorodų beveik nėra.--Pėstininkasaptarimas 09:45, 2008 gruodžio 1 (EET)
Prieš. * Hugo ¿díme? 22:49, 2008 gruodžio 16 (EET)Rezultatas: Už - 1 (pasiūlęs straipsnį) / Prieš - 3. Straipsnis išbraukiamas iš kandidatų sąrašo.--...Spaideris...aptarimas 13:56, 2008 gruodžio 24 (EET)
Afrikanai - matyt, išsamiausias straipsnis apie neišnykusias tautas.--Spaideris apt. 09:46, 2008 spalio 15 (EEST)
Prieš. Būtini šaltiniai, nes straipsnis labai kontraversiška tema. * Hugo ¿díme? 23:24, 2008 spalio 28 (EET)
Prieš. Palaikau Hugo nuomonę, kad tokiam straipsniui reikia šaltinių. Vertimo klaidas iš anglų į lietuvių kalbą panaikinau kiek pastebėjau. Tačiau šis straipsnis niekaip neatitinka išbaigtumo kriterijaus, mano supratimu viskas apžvelgta paviršutiniškai. Galite palyginti anglišką straipsnį. Ta-Ntalas 17:38, 2008 gruodžio 10 (EET)Straipsnis šalinamas iš kandidatų sąrašo. Priežastis - nuo pasiūlymo pateikimo praėjo 2 mėnesiai, o rezultatas - 0:2.--...Spaideris...aptarimas 14:55, 2008 gruodžio 19 (EET)
Lietuva - užpildyta, iliustruota, tikrai vertingas straipsnis. --Pėstininkas 13:18, 2008 rugsėjo 20 (EEST)
Prieš - nors pradžia atrodo neblogai, einant į pabaigą straipsnis prastėja: ekonomikos skyrius skystokas, gyventojai - išvis keli statistiniai duomenys tik, o prie kultūros tai jau tik sąrašas belikęs... * Hugo ¿díme? 23:23, 2008 spalio 28 (EET)
Prieš - straipsnis neužbaigtas. Ta-Ntalas 10:08, 2008 gruodžio 11 (EET)Straipsnis šalinamas iš kandidatų sąrašo. Priežastis - per 3 mėnėsius du dalyviai pasisakė prieš. Už lieka tik siųlančiojo balsas. Ta-Ntalas 09:57, 2008 gruodžio 19 (EET)
Indėnai - tokio dar nieks nesiūlė.Daug teksto,užpildžius nuorodas - bus labai šaunu.Augenis 19:19, gruodžio 8, 2008(EET).
Prieš. - straipsnės nėra išbaigtas, trūksta šaltinių ir nuorodų. Ta-Ntalas 10:55, 2008 gruodžio 9 (EET)
Prieš. Reiktų šaltinių, normalaus išbaigimo. * Hugo ¿díme? 22:49, 2008 gruodžio 16 (EET)
Rezultatas: Už - 1 (pasiūlęs straipsnį) / Prieš - 4. Straipsnis išbraukiamas iš kandidatų sąrašo. Ta-Ntalas 23:10, 2008 gruodžio 16 (EET)
Didžiojo sprogimo branduolių sintezė – nors tekstas ne kiekvienam suprantamas (ir tai natūralu), bet pakankamai tvarkingas ir išsamus. - andrius.v 21:43, 2007 spalio 27 (EEST)
Kol kas prieš, nes likę vertimo iš angliškos Vikipedijos ženklų. Juos ištaisius ir nuodugniai peržiūrėjus visą str., būtų galima spręsti. Senbuviams: galbūt iškyla abejonių dėl apimties? --Kellogg257 20:08, 2008 rugsėjo 13 (EEST)Straipsnis šalinamas iš kandidatų į "Verta paskaityti" kategoriją. Priežastis - nuo pasiūlymo į vertingus praėjo daugiau nei metai, o balsas buvo tik vienas - prieš. Ta-Ntalas 14:38, 2008 gruodžio 9 (EET)
Veprių ežeras - vienintelis išsamus straipsnis apie ežerus. --Sevas 15:03, 2007 spalio 9 (EEST)
Geras straipsnis, tikrai rodiklis straipsniams apie ežerus, bet vis dėl to vertingm reiktų šiek tiek daugiau teksto. Prieš * Hugo ¿díme? 23:29, 2008 kovo 22 (EET)Už už, tikrai vertingas.--Dirgela 07:38, 2008 birželio 27 (EEST)Jei straipsnius su tiek informacijos skirtume vertingais, vertingų turėtume mažiausiai 2000. Prieš. --Pėstininkas 20:45, 2008 rugsėjo 19 (EEST)Prieš. Manau straipsnis gali būti išsamesnis, tačiau išsamesnės informacijos reiktų ieškoti jau specializuotuose geologų ir biologų leidiniuose, kurie sunkiai prieinami ne specialistams. Negalima tokius mažus straipsnis dėti prie vertingų. Ta-Ntalas 20:57, 2008 lapkričio 13 (EET)
Gerai padirbėta. Jeigu bus sudėtos nuorodos ir dar truputis iliustracijų, bus vertingas straipsnis. Aš už! Konsultantas 11:25, 2008 spalio 29 (EET)
Fobas-neblogas straipsnis.Beveik nebeliko raudonų nuorodų,nors teksto dar maža...Augenis19:57,gruodžio 2 (EET)
Su tiek teksto, jei reitinguotume straipsnius jis užimtų maždaug 65000 vietą :). Ir raudonos nuorodos nėra pats pagrindinis kriterijus. Aišku visiškai raudonas straipsnis netinka net į vertingus, bet toks straipsnis - taip pat.Prieš --Pėstininkasaptarimas 20:03, 2008 gruodžio 2 (EET)
Tiksliau raudonos nuorodos čia nieko nereiškia (jos šiek tiek reiškia tik skelbiant pavyzdinius straipsnius, nes šie privalo būti ne tik informatyvūs, bet ir tvarkingi.) --Viskonsas 20:11, 2008 gruodžio 2 (EET)
Galbūt siūlytojas turėjo omenyje palydovą? Bet kur tada tos raudonos nuorodos? Matau tik vieną. Atrodo, turėta galvoje šiek tiek daugiau nei vieną... ;) --Kellogg257 11:20, 2008 gruodžio 30 (EET)
