Kuriant elektroninę enciklopediją, ne visi straipsniai yra geri ir tinkamai paruošti. Kai kurie yra turiningi, galėtų būti priskiriami prie pavyzdinių, tačiau ir juos reikėtų papildyti. Kartais iš jų galima sukurti net keletą straipsnių, nes paminėtos sąvokos jau yra tarsi tokio praplėtimo užuomazgos. Todėl juos reikėtų išskirti iš kitų, kad pastebėtų ir skaitytojai, ir Vikipedijos bendruomenės nariai.
Reprezentuoti Vikipediją, jų ištraukas skelbiant įžanginiame puslapyje. Taip pat paraginti papildyti, juos publikuojant pradiniame puslapyje, kad vėliau jie taptų pavyzdiniais.
išsamus, atskleidžiantis esmines, bet nebūtinai visas aprašomo objekto savybes ir ypatybes;
neturi būti tebevykstančios diskusijos dėl neutralumo, stiliaus, turinio esmės, reikšmingumo objektas;
yra baigtinis, t. y. neaprašantis tebevykstančių įvykių ar sparčiai kintančių dalykų;
turi būti nurodyti šaltiniai, kuriais remtasi straipsnyje.Vertingas straipsnis taip pat turi atitikti pagrindinius visiems straipsniams keliamus reikalavimus:
Kiekvienas Vikipedijos naudotojas gali siūlyti savo ar kito rašytą straipsnį į vertingų kategoriją. Sprendimą ar straipsnis bus priskirtas jai priima Vikipedijos bendruomenė balsavimu, kuris trunka dvi savaites.
