Pasiūlymai ir balsavimo istorija dėl straipsnių paskelbimo vertingais yra talpinama žemiau (chronologine tvarka).
Vodų kalba (5:1)Išverstas šis vertingas straipsnis.--Ed1974LT (aptarimas) 20:55, 4 sausio 2019 (EET)
Viskas o.k., tik verčiant iš rusų reikėtų atsargiai žiūrėti į istorinius vertinimus. Dabar rašoma, kad vodai buvo išvežti į Suomiją priverstiniams darbams. Tai net ir nežinant detalių skamba nevisai logiškai - vokiečiai tikrai nieko nevežė priverstiniams darbams į Suomiją. Greičiausiai jie buvo evakuoti su kitais finais, bijantis (kaip parodė istorija tikrai ne be pagrindo) sovietų keršto dėl palankumo Suomijai. Reikėtų paskaityti versijas kitomis kalbomis ir šitą vietą sutvarkyti.--Dirgela (aptarimas) 11:10, 5 sausio 2019 (EET)
RU laikytinas pavyzdžiu, bent jau kaip reikia vikizuoti vietovardžius, tačiau LT versija atrodo keistai: Icipino (Itšäpäivä), Krakoljės (Je̮ge̮perä), Kotlų (Kattila) ir t. t. Kai kurie kartojasi ir toliau, kodėl neįdėti į vidines nuorodas? Baidomasi raudonos spalvos. Žymių kalbininkų pilnų vardų ir pavardžių nėra, apsiribojama pavarde su inicialais. Norint išsišifruoti, reikia palikti LT „vertingą“ str. ir pereiti į kitą viki? Štai čekų straipsnyje tokio vardų pateikimo išvis nepastebėjau. Minimi (iššifravus ...) Avgust Alkvist, Ferdinand Johann Wiedemann, Morris Swadesh, Paul Ariste ir kt. prašosi laužtinių skliaustelių. -Vilensija (aptarimas) 22:35, 4 sausio 2019 (EET)Su „vikizavimu“ autentiški vodų kaimų pavadinimai skliausteliuose niekaip nesusiję, skliausteliuose jie pateikiami ir RU versijoje: Иципино (Itšäpäivä), Краколье (Je̮ge̮perä), Котлы (Kattila), Куровицы (Kukkuzi), Корветино (Ke̮rve̮ttula), Лемполово (Lempola), Пески (Livtšülä, в настоящий момент слилась с деревней Лужицы), Лужицы (Lūditsa), Маттия (Mati), Понделово (Pontizē), Пумалицы (Pummala), Межники (Rajo), Савикино (Savokkala) и Ундово (Undova).
Straipsniuose beveik visada „apsiribojama pavarde su inicialais“. Na, o prie kiekvienos tekste paminėtos pavardės dėti vidines nuorodas ir kurti atitinkamus straipsnelius nesiruošiu – tegu tai daro tie, kam tos pavardės taip nežmoniškai parūpusios :)--Ed1974LT (aptarimas) 23:08, 4 sausio 2019 (EET)Raudonų nuorodų vengti nereikėtų, bet ir visko, teoriškai aprašytino žymėti nebūtina. Pvz., nuoroda į Kingisepo rajoną visai praverstų (tokį straipsnį galiu ir aš sukurti), bet visus kaimelius ar nedidelio žinomumo tyrinėtojus aprašinėti vien dėl kito straipsnio vertingumo nebūtina. Hugo.arg (aptarimas) 10:55, 5 sausio 2019 (EET)
Apie Kingisepo rajoną šiek tiek parašiau.--Ed1974LT (aptarimas) 18:38, 5 sausio 2019 (EET)
Kiek įmanoma reiktų išsaugoti asmenų pilnus vardus ir pavardes pirmuose asmenų paminėjimuose. Labai sudėtinga ieškoti tik pagal pavardes, ypač pakankamai dažnas. Powermelon (aptarimas) 15:22, 5 sausio 2019 (EET)
Slavų prokalbė 4:0Už:Pavyzdiniam užkliuvo dėl raudonų nuorodų, bet kaip vertingas kuo puikiausiai gali būti. Hugo.arg (aptarimas) 10:51, 6 lapkričio 2018 (EET)
Šalinami 3 str. (5:0)Straipsniai neatitinka patikimumo reikalavimų: nėra nė vienos išnašos, išorinės nuorodos ar literatūros sąrašo.--Ed1974LT (aptarimas) 22:39, 30 gegužės 2018 (EEST)
--Dirgela (aptarimas) 22:50, 1 birželio 2018 (EEST)Specialioji reliatyvumo teorijaUž:
Vytautas Didysis (7:0)Vytautas_Didysis - straipsnis ne idealus, tačiau manau galėtų būti prie vertingų.--Dirgela (aptarimas) 17:46, 4 gegužės 2018 (EEST)Už
Hugo.arg (aptarimas) 22:41, 1 rugpjūčio 2017 (EEST) Gal tik dar derėtų rašybos smulkmenas pataisyti (vienur „Antrasis pasaulinis karas“ (nesu tikras, ar tikrai iš didžiosios?), kitur „II pasaulinis karas“, vietomis visai be reikalo Lyvių pakrantė rašoma paverstai).
Superduperwikis (aptarimas) 22:48, 1 rugpjūčio 2017 (EEST) Nors yra menkų klaidelių, straipsnis turiningas, išsamus.
Powermelon (aptarimas) 08:24, 3 rugpjūčio 2017 (EEST) Iliustracijas ir k.t. smulkmenas galima greitai pataisyti.
Zirzilia (aptarimas) 10:37, 13 rugpjūčio 2017 (EEST)Prieš:Labai akį pjauna iliustracijos - visos skirtingų išmatavimų ir sakyčiau gal per daug net jų.--Dirgela (aptarimas) 22:27, 1 rugpjūčio 2017 (EEST)
Mianmaras 5:0Straipsnyje Mianmaras nėra citatų, kai kurie skyreliai pustuščiai, dėl išsamumo ir patikimumo savo kategorijoje niekuo neišsiskiria (plg. su JAV).
Istorijos dalyje chronologija, ekonomikos dalis primityvokai surašyta.--Dirgela (aptarimas) 17:02, 21 liepos 2017 (EEST)Prieš:Komentarai:
Straipsnyje nėra šaltinių, tik nuorodos į oficialius puslapius. Toks straipsnis tiesiog neatitinka vertingiems keliamų reikalavimų. Ta-Ntalas (aptarimas) 15:26, 19 liepos 2017 (EEST)
Augustavas 6:1Siūlau prie vertingų įtraukti straipsnį apie Augustavą. Kaip tokio dydžio miestui jis labai išsamus, praktiškai be raudonų nuorodų, nes User:Lappon rašydamas šį straipsnį sukūrė ir gausybę susijusių puslapių.--Dirgela (aptarimas) 11:26, 15 spalio 2016 (EEST)Už:
Mažai šaltinių. Straipsnis neišsamus. Petriukas (aptarimas) 22:57, 21 spalio 2016 (EEST)Komentarai:
Dėl šaltinių - palyginkite Palėvenė, Šilutė.--Dirgela (aptarimas) 11:15, 23 spalio 2016 (EEST)
Latvių kalba (6:0)Siūlo C.C. vs. C.C. Daugoka raudonų nuorodų, be to, gan nenuodugniai aprašoma palyginus su sanskritą ar baltų prokalbę apžvelgiančiais straipsniais. Straipsnyje nenurodyti šaltiniai, tad straipsnis neatitinka bent dviejų iš vertingiems straipsniams keliamų reikalavimų.Už:
Dėl raudonų nuorodų, tai kaip pažiūrėsi, nes daug jų rodo į bendrus kalbotyros konceptus (priegaidė, substratas, priebalsių tipai). Išeitų, kad kol mūsiškėje wiki menkai išvystyti straipsniai apie kalbotyrą, tol negalime turėti kalbų straipsnių kaip vertingų... Bet dėl šaltinių nurodymo pritariu. Galbūt remtasi A. Butkaus „Latviai“? Dabar neaišku. Powermelon (aptarimas) 22:40, 31 liepos 2016 (EEST)
Nekas tie numeruoti sąrašai.--Dirgela (aptarimas) 17:49, 3 rugpjūčio 2016 (EEST)
Pašalintas iš vertingų sąrašo. Ta-Ntalas (aptarimas) 10:31, 3 lapkričio 2016 (EET)
Magija (5:0)Siūlo C.C. vs. C.C. Straipsnyje nenurodyti šaltiniai, tad straipsnis neatitinka bent dviejų iš vertingiems straipsniams keliamų reikalavimų.Už:
Straipsnui aptarime įdėta buvo, kad jis siūlomas į vertingus - painiava kažkokia...--Dirgela (aptarimas) 21:28, 31 liepos 2016 (EEST)
Kito šablono nėra, o dėmesį kažkaip norėtųsi atkreipti, kai tiek daug siūlymų pateikta.--C.C. vs. C.C. (aptarimas) 12:03, 1 rugpjūčio 2016 (EEST)
Jei nėra tinkamo šablono tai blogiausia mintis yra dėti bele kokį.--Dirgela (aptarimas) 17:51, 1 rugpjūčio 2016 (EEST)Pašalintas iš vertingų sąrašo. Ta-Ntalas (aptarimas) 10:31, 3 lapkričio 2016 (EET)
Martin Luther (3:0)Straipsnyje nenurodyti šaltiniai, tad straipsnis neatitinka bent dviejų iš vertingiems straipsniams keliamų reikalavimų.Už:
Pašalintas iš vertingų sąrašo. Ta-Ntalas (aptarimas) 10:31, 3 lapkričio 2016 (EET)
Snukeris (5:0)Straipsnyje nenurodyti šaltiniai, tad straipsnis neatitinka bent dviejų iš vertingiems straipsniams keliamų reikalavimų.Už:
Pašalintas iš vertingų sąrašo. Ta-Ntalas (aptarimas) 10:32, 3 lapkričio 2016 (EET)
Kalvadosas (5:0)Straipsnyje nenurodyti šaltiniai, tad straipsnis neatitinka bent dviejų iš vertingiems straipsniams keliamų reikalavimų.Už:
Pašalintas iš vertingų sąrašo. Ta-Ntalas (aptarimas) 10:31, 3 lapkričio 2016 (EET)
Cigaras (5:0)Straipsnyje nenurodyti šaltiniai, tad straipsnis neatitinka bent dviejų iš vertingiems straipsniams keliamų reikalavimų.Už:
Pašalintas iš vertingų sąrašo. Ta-Ntalas (aptarimas) 10:32, 3 lapkričio 2016 (EET)
Šampanas (5:1)Siūlo Powermelon (aptarimas). Straipsnyje nenurodyti šaltiniai, tad straipsnis neatitinka bent dviejų iš vertingiems straipsniams keliamų reikalavimų.Už:
Plius dar nuorodų spamo pilnas a la [[sėkmė]]s [[sinonimas|sinonimu]]--Dirgela (aptarimas) 18:18, 19 liepos 2016 (EEST)
Straipsnis nėra blogas, bet jame akivaizdžiai matosi, jog jis parengtas tik pagal vieną šaltinį. Taisyti jo gal ir nėra būtina, bet abejoju ar labai kas džiaugtųsi jei jį už etaloną paėmus, imtu rasti daugiau tokiu būdu sukurtų straipsnių. Formis (aptarimas)Pašalintas iš vertingų sąrašo. Ta-Ntalas (aptarimas) 10:32, 3 lapkričio 2016 (EET)
Karšto oro balionas (7:0)Siūlo Powermelon (aptarimas). Straipsnyje nenurodyti šaltiniai, tad straipsnis neatitinka bent dviejų iš vertingiems straipsniams keliamų reikalavimų.Už:
Šilutės evangelikų liuteronų bažnyčia (4:0)Siūlo Petriukas (aptarimas) 19:59, 12 birželio 2016 (EEST) Manau, kad vienas iš geriausių straipsnių apie bažnyčias vikipedijoje.Už:
Truputį trūksta pradžios istorijos daliai, neaišku apie ką 11 nuoroda, bet tai smulkmenos, straipsnis geras.--Dirgela (aptarimas) 18:03, 15 birželio 2016 (EEST)
Randu porą neaiškių vietų tekste: bažnyčia stovi Šilutėje, tačiau istorijos dalyje kalbama apie Šilokarčemą ir tik pačioje pabaigoje apie Šilutę. Ar nereiktų paaiškinti kuo šie pavadinimai susiję? Skyriuje apie vargonus po to, kas pagamino, nurodoma, kad jie neveikė iki 2003 m. Jie iškart buvo pagaminti brokuoti? Ta-Ntalas (aptarimas) 22:45, 12 birželio 2016 (EEST) Atlikta  pataisyta. --Petriukas (aptarimas) 19:29, 13 birželio 2016 (EEST)Pirmos dvi išnašos, grindžiančios teiginį apie laikrodį, neveda į tai pagrindžiančius šaltinius (abi išnašos vėliau tekste dar pasikartoja).--SubRE (aptarimas) 22:50, 15 birželio 2016 (EEST)Reiškia, kad šiuose puslapiuose kažkas pasikeitė, nes tada kai dėjau nuorodas, jos veikė. --Petriukas (aptarimas) 20:38, 16 birželio 2016 (EEST)
 Atlikta sutvarkytos nuorodos. --Petriukas (aptarimas) 20:52, 16 birželio 2016 (EEST)Sprendimas:
Straipsnis priskiriamas vertingiems. Petriukas (aptarimas) 10:36, 2 liepos 2016 (EEST)
Po straipsnio atnaujinimo, jis buvo ženkliai išplėstas ir papildytas nauja informacija bei nuotraukomis. Straipsnis tapo geriausiai aprašytu kategorijoje: valiutos.--Formis (aptarimas) 21:00, 5 birželio 2016 (EEST)
Tokie straipsniai kaip Romuva ir Litas yra reikšmingesni nei paskutiniai apie žaidimus ir filmukus, todėl balsuoju už.--C.C. vs. C.C. (aptarimas) 08:09, 11 birželio 2016 (EEST)
Kaip jau minėjo Ta-Ntalas straipsniui trūksta aiškumo, istorijos dalis šiek tiek primena faktų kratinį, likę ir gramatikos klaidų. Labai bloga praktika yra dėti į straipsnius milžiniškas lenteles. Klaidinanti ir infolentelė - lyg ir kalba apie litus nuo 1993 m., bet pusė straipsnio yra apie tarpukario valiutą, ji su trūkumai - vietoje infliacijos kažkokie šablono likučiai, nd ne vietoje - infolentelėje aiškiai parašyta 1993 – 2014, tai, ką nebežinome kas litus spausdino?--Dirgela (aptarimas) 19:51, 9 birželio 2016 (EEST)
Info lentelėje yra neveikiantis šablonas, kažkoks "nd". Yra loginio neaiškumo tekste, toks įspūdis, kad dalis teksto paiimta iš didesnio teksto ir likutis neatspindi esmės. Pvz.: "Ministrų kabinetas buvo nusprendęs pinigus pavadinti muštiniais, net planuose buvo numatyti skirtingų 9 nominalų pinigų planai." Kodėl 9 nominalų planai paskatino vadinti muštiniais? Toliau tas pats: "Taip pat buvo svarstomas jų padengimas pasiskolinus iš Anglijos 10 milijonų svarų sterlingų. Toks variantas būtu leidęs pasiekti valiutos vertę 1 muštinis = 1 frankas arba 1/25 svaro." Koks čia variantas? Pasiskolinimas nulems keitimo kursą? Kažkas ne taip. Nuorodos nesutvarkytos iki galo. Paveiksliuke parodyta jubiliejinė moneta, tekste apie tokias neužsimenama.Manau, kad reiktų dar stiprokai paredaguoti, bet potencialas geras. Ta-Ntalas (aptarimas) 22:08, 8 birželio 2016 (EEST)
1) Nd yra prie to kas spausdino pinigus. Per šitiek laiko mažiausiai 7 skirtingos kompanijos spausdino litus. Nuosavos neturėjome. Jei turite pasiūlymų kaip tai spręsti, būtu įdomu išgirsti. 2) Tai yra enciklopedija, viskas pagrįsta šaltiniais, jie nurodyti. Kiek radau, yra išlikę eskizų, kuriuose dailininkas pinigų pavadinimo dizaine parašęs muštinis. Yra kitų atsiminimų, jog buvo ketinta leisti 9 skirtingų verčių pinigus. Bet tai 1919 m. vyriausybės projektas, prie šio klausimo buvo grįžta tik po 3 metų. Tad tai yra pinigų atsiradimo priešistorės pristatymas. 3) Pinigų vertę anuomet nustatė jos padengimas auksu arba tvirta valiuta. Nepadengtos patyrė infliaciją, kaip pvz ostmarkės. V.Terlecko cituojame straipsnyje radau tokius tuomečius pasvarstymus, kad su tokia suma, būtu politikai siekę užtikrinti tokį valiutų santykį. Vėl gi, jei turite minčių kaip tokį vertinimą pateikti kitaip, laukiu pasiūlymų. 4) Jubiliejinė moneta. a) tekstas ne apie jubiliejinius(proginius) pinigus, o apie valiutą litą. b) Nebūtina aptarti kiekvieno pinigo jei tai nėra svarbi ar būtina straipsniui informacija. c) Dalį reikiamos informacijos apie monetą galima rasti prie skyriaus „Tarpukario monetos“, ji yra įdėta ten esančioje lentelėje, susijusioje su tarpukariu išleistomis litų monetomis. Formis (aptarimas) 00:00, 9 birželio 2016 (EEST)
Nd - mano supratimu yra "no data" trumpinys, angliško ar lietuviško termino. Bet kaip supratau, duomenų yra, tik jų daug. Tad taip ir siūlyčiau nurodyti. Kas dėl neaiškaus teksto - tai ką čia paaiškinote, perkelkite ir patį straipsnį, skaitant bus suprantamiau. Jubiliejinė moneta - jei apie jas nekalbama, manau, geriau ir nedėti iliustracijų. Ta-Ntalas (aptarimas) 14:49, 9 birželio 2016 (EEST)
1. Nurodyti kaip? „Daug konkursų“? Manau idealiausia būtu, bet deja nėra galimybės su šia info lentele, tiesiog panaikinti tą sritį. Nurodžius daug variantų, bet prie monetų palikus tik „Lietuvos monetų kalyklą“, nors centus gamino ilgą laiką daug kompanijų irgi nesiderina. Nėra duomenų geriau atitinka esamą tvarką, kad Lietuvoje neturime pinigų spaustuvės. 2. Paaiškinimų nereikia, nes tam ir yra nuorodiniai (mėlynai pažymėti) straipsniai per kuriuos galima sužinoti kaip veikia pvz: aukso standartas. Tai būtu perteklinė ir besidubliuojanti informacija neatitinkanti vikipedijos dvasios. 3. Gerbiamasis Ta-Ntalas, jūs apie valiutas visai neišmanote. Proginės monetos cirkuliuoja! apyvartoje, kolekcinės ne. A.Smetonos 10 litų moneta buvo standartinė atsiskaitymo priemonė tarpukaryje, kaip 1 lt nepriklausomoje Lietuvoje arba 2 eurų vertės moneta euzonoje. Jos dedikavimas asmeniui ar įvykiui nekeitė jos vertės. Todėl ji tinka straipsnyje apie valiutą, bet atskirą tokių monetų leidybos istoriją fiksuojame kituose straipsniuose kaip pvz: Lietuviškos apyvartinės proginės monetos Formis (aptarimas) 15:29, 9 birželio 2016 (EEST)
1. Tai geriau palikite tuščią, nei "nd". 2. Dėl teksto aiškinimo - nesutinku, manau, kad skaitant turi būti aišku apie ką ir dėl ko rašoma, vidinės nuorodos skirtos gilintis, o ne suprasti kas norėta pasakyti. 3. Aš tikrai neišmanau apie valiutas, bet tai nekeičia esmės - jei monetos cirkuliuoja, kodėl čia jų plačiau nepaminėjus, juk čia bendrinis straipsnis, reikėtų maksimalaus išsamumo. Ta-Ntalas (aptarimas) 16:50, 9 birželio 2016 (EEST)
1.Galiu, bet kitiems tuščia netinka, o ką nurodyti, niekas nesumąstot teorijos. 2. Tekstas ir yra aiškus, konkrečiam terminui išaiškinti yra nuorodos į atskirus straipsnius. Nesuprantančiam aukso standarto arba valiutos kurso nustatymo vienu ar dviem sakiniais esmės negalima išaiškinti. Dabartiniu variantu, skaitytojas gali perskaityti nuorodą, o vėliau sugrįžęs tęsti jau suprasdamas kodėl taip įvyko. Juk straipsniuose apie aviaciją niekas neprašo aprašyti teorijos kaip atsiranda sparno keliamoji galia ar apie laivybą aiškinti plūdrumo pradmenų. Tam ir naudojamos nuorodos ir prašoma nesukurti jų per daug. 3. Būtent todėl bendriniame straipsnyje ir nebūtina aptarti visko, jei iš to galima sukurti tikslesnį specialų straipsnį. Proginių ir kolekcinių monetų kasmet išeina bent po 3-4, jų dedikavimas, kūrybos procesas, atvaizduoti svarbiausi momentai reikalauja išplėsto paaiškinimo. Tai kartais išplėstu esamą straipsnį, todėl praktikoje (kitų kalbų viki, tame tarpe ir Lt) kuriami atskiri puslapiai su nuorodomis iš valiutos straipsnių. Bendriniame užtenka paminėti, kad tokia monetų rūšis egzistuoja, gal net pateikiant pavyzdį kaip atrodo viena ar kita. Jei apie Smetonos 10 lt parašysiu esminę informaciją, kodėl turėsiu palikti nepaminėtas apie pusšimtį kitų? Kolekcinės proginės monetos, Kolekvinės apyvartinės monetos Formis (aptarimas) 15:56, 10 birželio 2016 (EEST)
Žemiau sąraše nurodytos ir kalba eina apie tris firmas, kurios spausdino litus, tai ir teigti "nėra duomenų" kažkaip nei šis nei tas.--SubRE (aptarimas) 12:40, 12 birželio 2016 (EEST)
1 muštinis = 1 frankas arba 1/25 svaro - tikriausiai turima omeny, kad Litas bus pririštas prie pasiskolintų svarų, t.y. išleistus litus LB galės visus supirkti skolintaisiais svarais ir jų bus toks kursas. Čia neaišku, kokie tai svarai, ar Britanijos pinigai (pririšimas prie valiutos) ar auksiniai (pririšimas prie monetų aukso) - bet gal tai ir nesvarbu, nes tai buvo tik planai.--SubRE (aptarimas) 08:05, 9 birželio 2016 (EEST)1925 m. buvo išleistos pirmosios Lietuvos banko litų ir centų monetos. 1936 m. pirmosios Lietuvos respublikos monetos nukaldintos Kaune.Ši vieta nelabai aiški, pinigai įvesti 1922 m., tačiau centų monetos pradėtos kaldinti tik 1925 m.? Tai iki to laiko jų nebuvo, ar centai irgi buvo banknotais? 1925 ir 1936 m. - skirtingais metais negali būti nukaldintos "pirmosios" monetos. Ar čia sąvokos Lietuvos banko ir Lietuvos respublikos žymi kokį tai skirtumą tarp šių monetų?--SubRE (aptarimas) 07:58, 9 birželio 2016 (EEST)
SubRE, norėtusi jog atidžiau skaitytumėte straipsnį. Valiutų padengimas reiškė, jog pristačius valiutą į banką, už ją buvo galima gauti tam tikrą kiekį aukso. Auksą valstybinis bankas turėjo turėti arba turėjo įrodyti jog jo galės nusipirkti(turėdami stabilios valiutos atsargų, kurias išsikeisdami iš tos valstybės „atimdavo“ auksą lygų jų valiutos padengimu aukso atsargomis). Pagal viešai skelbiamus duomenis kas pusmetį arba stebėdami padėtį šalyje, kiekvienas nacionalinis bankas nustatydavo valiutų keitimą/nekeitimą bei kokiu kiekiu ją įvertindavo (taip atsiranda kursas).Taip, pirmieji centai buvo popieriniai, tik 1924 m. buvo priimtas įstatymas dėl monetų leidybos (tai yra straipsnyje). Straipsnyje buvo aprašyti konkursai, kuriuos laimėjo anglų firmos dėl litų kalybos. 1936 m. centų laida buvo nukalta jau Lietuvoje įrengtoje kalykloje, toks ir yra esminis skirtumas tarp šių datų. Formis (aptarimas) 08:25, 9 birželio 2016 (EEST)
Kaip sau norit. Kol kas išgirdau su protu susipykusios kritikos laviną ir nė vieno normalaus pasiūlymo ką reiktu daryti. 1. Litas - Lietuvos valiuta turėjusi du savo naudojimo tarpsnius. Aš apžvelgiau bendrą valiutos istoriją, bet dabar siūlot skelti į du straipsnius Litas(tarpukario valiuta) ir Litas(nepriklausomybę atkūrusios Lietuvos valiuta)? Nuo kada taip skaldomi straipsniai? Kad įtiktu infolentelės galimybei atvaizduoti? 2. Straipsnio lentelėje yra žinios kas spausdino visus naujausius banknotus, jei malonėtumėte peržvelgti, gal pasakytumėte kuri spaustuvė yra vertingiausia paminėjimo? Paskiausiems banknotams būdavo skelbiami net atskiri konkursai ir nėra bendros paskutinės pinigų emisijos laidos 3. Nesutinku ir su kritika dėl lentelių, jos atlieka funkciją, be kurios kitaip nepavyktu perteikti didelės dalies informacijos. Panaikinus ją, reiktu tiesiog ištrinti visą sudėtą informaciją apie banknotus, nepaliekant nieko arba tik neinformatyvią galeriją su paveiksliukais. Formis (aptarimas) 15:56, 10 birželio 2016 (EEST)
Išskirti į Litas (1922-1941) ir Litas (1990-2014) galima, jeigu ne į du straipsnius, tai bent į du to paties straipsnio skyrius – taip bus mažiau painiavos, kadangi šias valiutas iš esmės sieja tik bendras pavadinimas. Infolentelės taipogi gali būti dvi, po vieną skyriui. Powermelon (aptarimas) 16:19, 10 birželio 2016 (EEST)
Reikėtų ramiau reaguoti į kritiką. Jeigu norite, kad jis būtų priskirtas prie vertingų reikia pasistengti, vien tai, kad kuris straipsnis yra ilgas nereiškia, kad jis labai geras. Pasižiūrėkite vien į istorijos dalį - tarpukariui skirta 90 proc., o paskutiiam cirkuliavimo epizodui vos keli sakiniai. Ar tai išbalansuoto striapsnio požymis? Akivaizdu, kad ne.--Dirgela (aptarimas) 17:15, 10 birželio 2016 (EEST)
Aš pakankamai ramiai reaguoju į patarimus ir pasiūlymus, tačiau aštresniu tonu noriu padėti atsitokėti neaiškių pasiūlymų siūlytojus/reikalautojus. Kol kas didžioji dalis svarstymo vyksta net ne apie mano straipsnį, o apie kitų straipsnių pritraukimą prie temos. Na netinka tie siūlymai ir faktas. ||Ar jūs domėjotės tema, kad aiškintumėte kiek ir ko rašyti? Tarpukario pinigams apžvelgti parašytos dvi monografijos ir krūva straipsnių, šiuolaikiniams litams yra skirti keli puslapiai Lietuvos banko išleistose atmintukėse apie visas Lietuvos teritorijoje cirkuliavusias „lietuviškas“ valiutas bei nedidelės knygelės naujiems banknotams ir monetoms, kuriose vaizdžiai aprašomi konkursuose dalyvavę, bet nelaimėję dailininkų pasiūlymai. Iš kur man gauti informacijos sulyginti iki 50:50, išimti tarpukario valiutos istorijos, kad disbalansas mažiau matytusi? Formis (aptarimas) 18:01, 10 birželio 2016 (EEST)
Aš parašiau dėl ko straipsnio nelaikau tinkamu į "vertingų" kategoriją. Reikalauti konkrečių pasiūlymų čia pradėjote pats. Tai, kad nerandate/neturite šaltinių, straipsnio nepadaro nei vertingesniu, nei labiau išbalansuotu.--Dirgela (aptarimas) 10:39, 11 birželio 2016 (EEST)
Neatrodo paradoksaliai juokinga, kad straipsnį kritikuojate dėl to ko nėra? Užuot pasiteiravus kodėl atsirado disbalansas, jūs esate prieš, nes niekas rimtai netyrinėjo nepriklausomos Lietuvos pinigų. Ir kadangi netyrinėjo, straipsnis tarytum tapo niekiniu. Gal jį įtraukti į pašalinimų sąrašą, nes lengviau parašyti naują nei laikyti tokį, paremta apie 90% šiuo metu egzistuojančių šaltinių, iki kas ištyrinės tą jums itin rūpimą gabaliuką? Aš manau, jog visa įtraukimo į vertingus straipsnius atranka turi nagrinėti kas yra parašyta, o ne tai ko norėtumėte, jog būtu prirašyta. Tad visa kritika dėl „disbalanso“ man primena sliekų ieškojimą pats žinote kur. Aš tikrai daug ieškojau medžiagos šia tema ir galiu pasakyti, jog to ko norite neradau. Tad arba atrandate man tuos šaltinius arba uždarom tą temą ir žiūrim ką būtu galima patobulinti straipsnyje turint esamus. Ar priminti jog kritika vikipedijoje turi būti argumentuota? Formis (aptarimas) 11:31, 11 birželio 2016 (EEST)
Kai tik atsiras kažkokia "Labai norėjo parašyti vertingą, bet nerado šaltinių", "Rašiau labai gerą, bet neišėjo" kategorija mielai iškelsiu šitą straipsnį į kandidatus.--Dirgela (aptarimas) 19:06, 13 birželio 2016 (EEST)
Gal dėl šaltinių pasikniskite su šaltiniais po tokius „vertingus“ straipsnius kaip Karšto oro balionas, kuris tokiu sugebėjo tapti ir su nuliu? Mano atveju trūksta tik neesminio estetinio faktų praplėtimo, nes datos ir svarbiausi įvykiai užfiksuoti ir patvirtinti. Formis (aptarimas) 19:50, 13 birželio 2016 (EEST)Manyčiau straipsnyje trūksta rišlumo, nuoseklaus dėstymo. Pavyzdžiui, Litas#Tarpukario banknotai iliustracijas reikėtų sugrupuoti pagal teminius skirsnius: laikinųjų banknotų paveikslėlius - prie jų istorijos aprašymo. Laikinųjų banknotų istorijos pastraipas iškelti aukščiau, nes jie chronologiškai pasirodė anksčiau už tikruosius. Taip išeina, kad pradedama kalba apie pinigus ir iš niekur pereina kalba apie "laikinuosius". Tikriausiai užtektų įžangos, kad pinigai užsakyti pagaminti 1922 m. rugpjūtį, jų gamyba turėjo užtrukti ir dėl kokių tai priežasčių LRV užsakė laikinuosius pinigus, kuriuos galima greitai atspausdinti. Po to tekste yra gana bereikalingų smulkmenų, pavyzdžiui, vykdydami „Piniginio vieneto įstatymą“ - enciklopedijose taip nerašoma, o nurodomos konkrečios priežastys, kodėl reikėjo laikinųjų pinigų. Taip pat raštu pasižadėjo įdiegti Lietuvos pageidaujamas apsaugos priemones bei užantspauduotose medinėse dėžėse pristatyti pinigus į Lietuvą. - nelabai aiški ši informacija, kuo ji aktuali straipsnyje. tai skatino nesąžiningus žmones imtis jų padirbinėjimo - perskeisčiau į tai skatino jų padirbinėjimą (ir visas turinys pilnas tokių neypatingai reikšmingų detalių). Ją metais ankščiau Kaune nutapė menininkas A. Galdikas. - neaiškus šio fakto ryšys su turiniu. Ar banknote buvo būtent šio paveikslo reprodukcija? Ir dalis šio skyrelio tikriausiai reikėtų kelti į bendrą Istorijos skyrelį. Aš suprantu, kad skyrelis "Istorija" skirta glaustai pagrindinių įvykių santraukai, o po to atskiruose skyreliuose gilinamasi į smulkmenas, bet šis dėstymas gana nerišliai realizuotas, skaitant beveik kaip ir nesijaučia eiliškumas tarp monetų/banknotų leidybos. Aš siūlau išplėsti istorijos skyrelio apimtis, o monetų/banknotų skyrelius naudoti tik jų išvaizdos/ypatybių aprašymui. Taip pat, įvade pateikiami keitimo kursai - nemanau, kad tai turėtų būti įvade, juolab, kad rublio-lito kursas buvo nustatytas okupantų ir, aišku, juo litas nuvertintas.--SubRE (aptarimas) 10:32, 12 birželio 2016 (EEST)Mano skirstymas buvo chronologiškas. Jei kas neaišku, galima bandyti skaidyti į dar mažesnius skirsnius, bet reiktu atsiminti jog pirmiau buvo užsakyti Prahoje tikrieji litai ir tik paskui nuspręsta paankstinti litų leidybą ir dėl to prisireikė laikinųjų litų. Padaryti papildomi prierašai taip pat ne be reikalo, apie pinigų pristatymo subtilybes buvo kalbama pasirašytoje sutartyje, tik atgabenus į Lietuvos Banko patalpas ir juos priėmus lietuvių komisijai, būtu įvykdyta ji. Manau tokie prierašai geriau papildo visą su pinigų leidyba susijusią situaciją. Palikus vien plikus faktus, matome, kad už per daug „technišką“ rašymą jau iš administracijos 2 balsai prieš šį straipsnį. Sakyčiau taip, geriau žiūrėkime daugiau į anglišką vikipediją, nes lietuviškai tai pirmasis straipsnis apie valiutą ir lietuviškų atitikmenų ar realios pagalbos iš administracijos nesulaukiama. Formis (aptarimas) 17:34, 13 birželio 2016 (EEST)
Reali pagalba iš "administracijos" yra trūkumų nurodymas, jei bent į dalį įsiklausytumėte straipsnis galėtų būti pavyzdiniu, tačiau dabar matau tik kažkokią aklą gynybą. Niekas Jūsų asmeniškai nekritikuoja, puiku, kad rašote straipsnius, būtų dar geriau jei rašytumėte puikius straipsnius.--Dirgela (aptarimas) 19:06, 13 birželio 2016 (EEST)
Reali pagalba būtu adekvatūs patarimai iš to ką išmanote, o ne baksnojimo nes "reikia". Visi prievartiniai kišimai perkelti dalį informacijos iš straipsnio apie aukso standartą, sujungti visus jubiliejinių ir proginių monetų straipsnius į šį sukėlė daugiau emocijų nei atnešė naudos. Nesinorėtu neišmanant patylėti ar bent pasižiūrėti kaip kitų kalbų viki tvarkosi su savo geriausiais straipsniais iš valiutų kategorijos? Formis (aptarimas) 19:50, 13 birželio 2016 (EEST)Sprendimas:
Straipsnis priskiriamas vertingiems. C.C. vs. C.C. (aptarimas) 15:56, 20 birželio 2016 (EEST)
Vienas iš pavyzdingiausių straipsnių nurodytų išnašų atžvilgiu. Be to, įdomiai ir išsamiai aprašytas.--C.C. vs. C.C. (aptarimas) 22:38, 27 gegužės 2016 (EEST)
Manau, kad reikėtu labiau išplėsti ir tik tada galėtu būti pavyzdiniu straipsniu. Kol kas pasisakau prieš (jei kandidatuotu į "verta perskaityti", tai balsuočiau už). Jei straipsnis bus išplėstas, tai mano balsas bus už. --Petriukas (aptarimas) 10:58, 28 gegužės 2016 (EEST)
"Istorijos" dalis silpnoka, "vienur rašo, kitur rašo" kaip iš kokio mokyklinio referato, bet į vertingus manau tempia.--Dirgela (aptarimas) 21:39, 29 gegužės 2016 (EEST)
Straipsnis priskiriamas vertingiems. C.C. vs. C.C. (aptarimas) 22:00, 10 birželio 2016 (EEST)
Už, yra nuorodos, aprašyta nemažai Lietuvis222 (aptarimas) 18:57, 19 rugsėjo 2015 (EEST)
Straipsnio pradžia ir pirmas skirsnis apie terminologiją kartoja vienas kitą, ten taip pat yra nemažai vienas kitam prieštaraujančių teiginių - skaitant atrodo ne kaip straipsnis, o kaip sakinių kratinys. su stilium irgi yra bėdų, gal dėl vertimo, pvz., keistos struktūros sakinys "Stoka vakarietiškai atrodančių aktorių padarė beveik neįmanomu filmo kūrimą apie Europą". Straipsnis neblogas, gausiai pagrįstas šaltiniais, bet iki vertingų dar netraukia.--Dirgela (aptarimas) 21:47, 24 rugsėjo 2015 (EEST)
Problemos su stiliumi. Siūlyčiau dar šiek tiek prie jo padirbėti ir pateikti balsavimui iš naujo, nes išties nelabai daug trūksta iki vertingo --Nomad (aptarimas) 05:28, 25 rugsėjo 2015 (EEST)Komentarai:
Manyčiau, kad straipsnio pradžioje/įžangoje ir turėtų atsispindėti dalis likusio straipsnio. Pabandžiau kiek pataisyti straipsnį per daug negadindamas kitų indėlio.--Nestea (aptarimas) 23:57, 25 rugsėjo 2015 (EEST)Sprendimas:
Straipsnis priskiriamas vertingiems. Ta-Ntalas (aptarimas) 23:15, 5 lapkričio 2015 (EET)
Mikelandželas (6:0)Siūlo Italas (aptarimas) 11:21, 12 rugpjūčio 2014 (EEST) . Labai išsamus ir, rodos, atitinkantis reikalavimus straipsnis.
Ar nereiktų jį kelti kandidatu į pavyzdinius? Ta-Ntalas (aptarimas) 14:57, 12 rugpjūčio 2014 (EEST)
Praėjo daugiau nei dvi savaitės, ar bus priimtas koks nors sprendimas? Italas (aptarimas) 20:17, 30 rugpjūčio 2014 (EEST)
Bus, manau nėra kliūčių skelbti vertingu. Ta-Ntalas (aptarimas) 08:38, 1 rugsėjo 2014 (EEST)
Kompiuterinis žaidimas vaidmenimis (8:0)Siūlo Nestea (aptarimas) 19:42, 16 liepos 2014 (EEST)Už:
Labai geras straipsnis, galima ir pavyzdiniuosna siūlyti. Hugo.arg (aptarimas) 22:33, 25 liepos 2014 (EEST)
Supras ir diedukas, kodėl negali anūko nuvyti nuo kompiuterio.--Vilensija (aptarimas) 05:43, 26 liepos 2014 (EEST)
Straipsnis priskirtas vertų paskaityti kategorijai. Ta-Ntalas (aptarimas) 11:48, 11 rugpjūčio 2014 (EEST)
Mass Effect (7:0)Vienas iš išsamesnių straipsnių apie kompiuterinį žaidimą. Siūlo Nestea (aptarimas) 23:57, 30 liepos 2014 (EEST)Už:
Straipsnis priskirtas vertų paskaityti kategorijai. Ta-Ntalas (aptarimas) 11:47, 11 rugpjūčio 2014 (EEST)
Autizmas (3:1)Parašiau jau keletą argumentų aptarimo skiltyje, gal kada šis straipsnis ir buvo vertingas, bet dabar turėtų būti kritiškai peržūrėtas, tiek dėl stiliaus, tiek dėl turinio ir šaltinių. --Paracetamol (aptarimas) 14:54, 11 sausio 2014 (EET)
Iš ties, stilius gerokai neenciklopedinis. Hugo.arg (aptarimas) 23:41, 12 sausio 2014 (EET)
Straipsnyje visai nėra nurodyti šaltiniai – l. didelis trūkumas. Zirzilia (aptarimas) 19:54, 13 sausio 2014 (EET)Šaltiniai kaip ir yra, jie sutapatinti šiame straipsnyje su išnašomis. Ta-Ntalas (aptarimas) 10:37, 10 vasario 2014 (EET)Dirgela (aptarimas) 07:30, 12 vasario 2014 (EET)Prieš:
Kažkada balsavau, kad jis vertas čia būti. Kol šioje kategorijoje yra dar prastesnių straipsnių nei apie autizmą, susilaikysiu. Ta-Ntalas (aptarimas) 15:55, 13 sausio 2014 (EET)tai gal kaip tik proga apsivalyti ir atsinaujinti, pavasaris artėja... :) --Paracetamol (aptarimas) 19:03, 13 sausio 2014 (EET)
Hmm, toks pat tekstas yra manosveikata.lt, tiesa, be datos ir be autoriaus, todėl gali būti, kad nurašytas nuo Viki. Žinoma, daug teiginių straipsnyje abejotini: pirmas atvejis aprašytas tik 1943 m.? En Viki nurodo XVI a. Apytiksliai 0,5 - 10% ? Keistas "apytiksliai".--Submixster (aptarimas) 19:05, 16 sausio 2014 (EET)
Pasirodo tikrai atvejis pirmąkart aprašytas ir pavadintas 1943 m. Atrodo, daug kas sutampa su autizmas.lt. Neaiku, koks jo statusas, data kaip ir ankstesnė už straipsnio papildymą, bet jokių garantijų tam nėra. Pačiame tinklalapyje informacija yra pačių žmonių siųsta, bet uždėtas copyright ženkliukas (kažkas mėgėjiško).--Submixster (aptarimas) 19:45, 16 sausio 2014 (EET)Sprendimas:
Straipsnis pašalintas iš vertų paskaityti. Ta-Ntalas (aptarimas) 11:13, 21 vasario 2014 (EET)
Geras straipsnis, bet manau reikėtų įdėti daugiau iliustracijų. --Petriukas (aptarimas) 21:23, 8 sausio 2014 (EET)
Kokie šaltiniai? Tie kurie nurodyti nuorodose? Ar verstas iš kitos kalbos Vikipedijos? Ta-Ntalas (aptarimas) 09:42, 9 sausio 2014 (EET)Na, gramatika daugiausia aprašyta remiantis paskaitų užrašais, kurie savo ruožtu kildinti iš nuorodose nurodytos Morgenroth gramatikos. Istorinė/kultūrinė dalis remiasi anglų wiki ir Vyčio Vidūno paskaitomis (tame tarpe ir viešomis [MA]). Hugo.arg (aptarimas) 19:31, 9 sausio 2014 (EET)
Neviską supratau, bet man patiko... Straipsnyje apie kalbą labai daug iliustracijų neprigalvosi. Šaltinių galėtų būti daugiau bet turbūt irgi nekoks pasirinkimas, nors angliška versija turi labai nemažai. Gal skonio reikalas, bet kalbos skydelyje ta salotinė spalva labai jau akis bado-ar tokia ir turi likti? --Paracetamol (aptarimas) 14:56, 11 sausio 2014 (EET)Spalvos yra pagal kalbų šeimas (žr. Šablonas:Kalba). Hugo.arg (aptarimas) 23:34, 12 sausio 2014 (EET)
Vengrų kalba (7:0)Išsamus, tvarkingas, patikimas straipsnis apie kalbą. Hugo.arg (aptarimas) 20:10, 18 kovo 2013 (EET)
Lietuvos istorija (6:0)Šiuo metu ([1]) šaltiniais teparemti du teiginiai. Be to, yra net toks sakinys: „Paskutiniai Rusijos kareiviai 1993 m. rugpjūčio 31 d., Lietuvą paliko prieš pat Popiežiaus Jono Pauliaus II vizitą, tačiau netrukus prasidėjo stipri destabilizacija: pakaunės įvykiai, kur vos pavyko išvengti dalies pasitraukusių į mišką savanorių ginkluotų veiksmų, Bražuolės diversija, Lietuvos bankų sistemos krizė ir griūtis bei kiti įvykiai.“. Ilgas, supainiotas, įvykiai susieti taip, kad artėjama prie mokslinio naujumo. Kitas mokslinio naujumo pavyzdys – „Tremtiniams buvo pareikšta, jog jų nepriima atgal tuometinė Maskvai lojali Lietuvos SSR vadovybė. Tačiau grįžusiems tremtiniams apsistoti gimtinėje neleista ir Latvijoje bei Estijoje. Taigi greičiausiai būta kažkokios bendros instrukcijos, kaip su jais elgtis.“. Kam atrodo, kad „greičiausiai“, nenurodyta. „1926 m. gruodžio 17 d. krikščionių demokratų remiami perversmininkai nuvertė teisėtai išrinktą valdžią.“ – tautininkai nė nepaminėti... Esama ir kitų nemokslinio stiliaus sakinių, pavyzdžiui, „XVII a. pabaigoje – XVIII a. pradžioje Lietuvos-Lenkijos valstybė persirito į savo saulėlydį.“... Tad straipsniui iki vertingo dar daug trūksta... --Martynas Patasius (aptarimas) 02:21, 15 sausio 2013 (EET)
Pritariu. Daug faktų straipsnyje reikia paremti šaltiniais, kad ir apie emigraciją po nepriklausomybės atkūrimo. Reiktų gerokai patobulinti. Ta-Ntalas (aptarimas) 10:22, 15 sausio 2013 (EET)
Aš ten ir pats berods iš kažkur gabalą įdėjau nukopijavęs.--Dirgela (aptarimas) 22:00, 3 kovo 2013 (EET)Sprendimas
Straipsnis netrumpas, tačiau iki vertingo jam dar nemažai tobulėti. Tenurodytas vienas vienintelis šaltinis, ir tas pats yra neveikianti nuoroda. Iš esmės viso straipsnio stilius nuo padžios iki pabaigos neenciklopdinis, labiau primena kokį vadovėlį moksleiviams, kur pabrėžiama į ką reikia atkreipti dėmesį, ką kaip vertinti, kas pelnytai kas nepelnytai, ir panašiai. Net ir atskiras rekomenduojamos (!) literatūros skyrius yra. Daugybė teiginių abejotini: Tų laikų visuomenė buvo persmelkta tikėjimo Dievu. Viduramžių žmonės mažai rūpinosi materialine gerove ir praturtėjimu,  Vardan išganymo turtingieji aukojo vargšams, statė bažnyčias ir vienuolynus, skaityti ir rašyti mokėjo tik kunigai ir vienuoliai – ir tai ne visi, įkuriama Šventoji Romos imperija kaip romėniškos pasaulietinės valdžios tęstinumo simbolis ir daug kitų.
Už. Be visų kitų bėdų, dar ir aibės abejotinų teiginių ([2]). „XIV amžiuje popiežius prarado savo įtaką. Po Kliuni reformos tapęs faktiniu visos Europos „senjoru“, dabar pats atsidūrė stiprėjančių valdovų globoje.“ – kažkodėl ir iki tol Popiežiaus valdžios nebuvo labai klausoma... „Viduramžiai yra vienas savičiausių Europos istorijos laikotarpių.“ – vienas iš keturių (Antika, Viduramžiai, Naujieji amžiai, Naujausieji laikai)..? Nelabai informatyvu... „[K]rikščionių Bažnyčios vienijimasis bei centralizacija;“ – ir kaip to pavyzdį galima pateikti aibes antipopiežių ir schizmų..? Ne, tai nėra geras pavyzdys kitiems straipsniams. --Martynas Patasius (aptarimas) 17:26, 25 lapkričio 2012 (EET)
Jis paprasčiausiai neišsamus, tokia temą galima kur kas geriau aprašyti. Ta-Ntalas (aptarimas) 21:54, 25 lapkričio 2012 (EET)
Lietuvos jūrų muziejus (4:0)Prašome išreikšti nuomonę, mano supratimu tinkamas straipsnis. Ta-Ntalas (aptarimas) 15:22, 17 balandžio 2012 (EEST)Už:
Stebina, kad niekur nenurodytos koordinatės – nei aprašymo pradžioje ar nuotraukose bent kai kuriems atskiriems muziejaus objektams, teritorija tai nemaža. Nebe pirmas muziejus, be to, eina su "svetimu" (t.y., universiteto) infolentelės šablonu ...--Vilensija (aptarimas) 18:44, 17 balandžio 2012 (EEST)Koordinačių aš to objekto nežinau ir nemanau, kad jam jos išvis būtinos. Vieta, kur randasi yra aiški. Dėl infolentelių - naudojau kokia yra, man pasirodė visai tinkama. Ta-Ntalas (aptarimas) 09:08, 18 balandžio 2012 (EEST)Manau skyrius "Darbo laikas ir kainos" yra komercine istaigos informacija, nežinau ar Vikipedija turi šioje plotmėje pavaduoti įstaigas, įmones. Įvadinėje dalyje minimas adresas Smiltynės 3, bet tik pačiam parašiusam aišku, kokioje gyvenvietėje. "Muziejaus skyriai" - gal čia ne skyriai, o tik funkcinis muziejaus veiklos suskirstymas, nes pamačius "Ryšių su visuomene skyrius" natūraliai kyla klausimas, kur Ūkio ar Buhalterijos skyriai ? --Submixster (aptarimas) 19:13, 17 balandžio 2012 (EEST)Dėl adreso - pakoregavau, skyriai kokius nurodo pati muziejaus administracija, gal yra ir dar vienas skyrius, tik vat informacijos apie tai neradau. Ta-Ntalas (aptarimas) 09:08, 18 balandžio 2012 (EEST)Sutinku, kad informaciją apie darbo laiką ir bilietų kainas reikėtų pašalinti --Nomad (aptarimas) 19:25, 17 balandžio 2012 (EEST)* Na, kai kuriuos niuansus galima palikti, bet smulkintis iki litų nereikėtų. --Submixster (aptarimas) 19:30, 17 balandžio 2012 (EEST)
Gal kas apsiimtų pakoreguoti darbo laiko ir kainų skyrių? Gal užtenka palikti tik darbo laiką? Ta-Ntalas (aptarimas) 09:08, 18 balandžio 2012 (EEST)
Manau reikia palikti tik labai plačius ir/arba išskirtinius teiginius, pvz. „dirba kiekvieną dieną išskyrus sekmadienį“ ar „įėjimas nemokamas“. Tikslių kainų nurodyti nėra prasmės, ar rašyti kad bilietai kažkiek kainuoja irgi nėra prasmės, nes tas pats yra daugumoje muziejų. Jei kažkuo išsiskirtų, būtų galima parašyti. Tarkim jei būtų visiškai nemokamas ar priešingai, jei bilietas kainuotų 1000 Lt. Tas pats ir su darbo laiku, jei jis neišsiskiria iš kitų muziejų darbo laiko, nėra prasmės rašyti. Jei dirbtų tik nuo vidurnakčio iki trečios ryto, jau būtų galima parašyt :) --Nomad (aptarimas) 09:37, 18 balandžio 2012 (EEST)
Dėl kainos sutinku, ji nėra būtina. Kas liečia laiko darbą - jis specifinis, nes muziejus dirba sezoniškai. Žiemą, rudenį ir pavasarį - tik savaitgaliais, vasarą - visą savaitę. Mano galva, laikas visai naudinga informacija besidomintiems muziejumi. Ta-Ntalas (aptarimas) 10:46, 18 balandžio 2012 (EEST)
Iki angliškos vikipedijos visiems straipsniams dar toli, bet jei vertinant pagal lietuvišką, šis straipsnis yra vienas iš geriausių žvaigždžių kategorijoje. Nėra raudonų nuorodų, tvarkingas straipsnis, yra lentelė ir nuotraukos. Puikus pavyzdys kitiems straipsniams apie žvaigždes. (Už vertingą) Biodome 22:32, 6 gruodžio 2011 (EET)
Gal ne pavyzdinis, bet vertingas tai galėtų būti laikomas.--Dirgela 22:36, 6 gruodžio 2011 (EET)
Mano nuomonė sutampa su Dirgelos, iki pavyzdinio reiktu daugiau, bet vertingas manau gali būti. Naudotojas:karaliux887 22:42, 6 gruodžio 2011 (EET)
Puikus str., be to, jį žinovai ir toliau galės papildyti. Paplušėta neblogai. Nėra čia ko per daug lygiuotis į EN ar FR variantą su 100 šaltinių (kas juos skaitys?), užteks 25. Ne tas kalibras, gal geriau lyginti su panašaus „išsivystymo“ vikipedijų geriausiais str. Štai kaimynai iš PL ar LV išvis turėtų būti „apakę“ nuo mūsiškio str. Siūlytojas, tikėtina, ateityje dar energingiau darbuosis viki labui. --Vilensija 19:35, 7 gruodžio 2011 (EET)
Kada pas mus straipsniai bus kaip en, de ar fr vikipedijose? Atsakymas: niekada. Nereikia lygintis į tokias vikipedijas, nes tiek kūrėjų kaip ten niekada neturėsime. Ir taip galima džiaugtis, kad lietuviška vikipedija turi tiek straipsnių.--Petriukas 14:37, 8 gruodžio 2011 (EET)
Manau dabar jau pakankamai aptvarkytas ir papildytas, kad galėtų pretenduoti į vertingo straipsnio kategoriją. Nors, žinoma, tobulėjimui ribų tikrai nėra... Orionus 18:16, 9 gruodžio 2011 (EET)
Neatitinka reikalavimų - neišsamus. Koks turėtų būti galima išvysti pažiūrėjus angliška, rusišką ar prancūzišką straipsnio versiją. Ta-Ntalas 22:26, 6 gruodžio 2011 (EET)
Turim vertingą ir pavyzdingą straipsnį apie planetą, tačiau apie žvaigždę ne. Jei visi kiti straipsniai apie žvaigždes būtų panašūs į šitą tai būtų didelis pasiekimas. Naudotojas:karaliux887 22:43, 6 gruodžio 2011 (EET)
Žmonių noras, kai tavo darbas lieka nepastebėtas ir neįvertintas. Naudotojas:karaliux887 16:32, 7 gruodžio 2011 (EET)Tai papildykit, kad datemptų iki bent vertingo straipsnio ir tada bus darbas įvertintas ir pastebėtas. --Snooker apt. 23:03, 7 gruodžio 2011 (EET)Pasikartosiu: ištrauka iš reikalavimų - "išsamus, atskleidžiantis esmines, bet nebūtinai visas aprašomo objekto savybes ir ypatybes" - taip nėra, o lygintis reikia į geriausius, nes kitaip taip ir liksim su prastos kokybės vidikipedija. Ta-Ntalas 10:12, 8 gruodžio 2011 (EET)
Atsakymas Petriukui: tokie straipsniai pas mus bus kuomet į kokybę pradėsime kreipti daugiau dėmesio, nei į kiekybę. Kai kurie straipsniai pas mus jau lenkia en, de ar pan. versijas. --Nomad 15:13, 8 gruodžio 2011 (EET)Jei imsim lygintis į blogiausius, tai geresniais tikrai netapsim. Čia Petriukui. Ta-Ntalas 16:01, 8 gruodžio 2011 (EET)
Ta-Ntalai, tavo ištrauka iš reikalavimų yra teisinga: "išsamus, atskleidžiantis esmines, bet nebūtinai visas aprašomo objekto savybes ir ypatybes". Nenoriu ginčytis, bet tas straipsnis iš tikrųjų atitinka šį reikalavimą. Galbūt tu tik pažiūrėjai į apimtį, lygindamas su angliška enciklopedija, ir net neskaitei turinio. Jei paskaitytum, pamatytum, kad visos esminės Vegos žvaigždės ir jos sistemos ypatybės yra puikiai atskleidžiamos. To ir reikia vertingam straipsniui. Kita kalba vyktų, jei jį rinktume į pavyzdinius. Tavo nuomonė tokiu atveju būtų teisinga, nes straipsnis tuomet būtų iš tikrųjų neišsamus. Biodome 18:41, 8 gruodžio 2011 (EET)
Per daug raudonų nuorodų, kai kurios kertinės straipsnyje (Pixar, NeXT, Steve Wozniak, Macintosh) ir ne visi skyriai adekvataus dydžio (skyrius apie mirtį užgožia skyrius apie jaunystę ar asmeninį gyvenimą). Ta-Ntalas 17:58, 27 spalio 2011 (EEST)
Siūlau straipsnio autoriui panaikinti raudonas nuorodas įžanginėje dalyje, nes neatitinkantis kriterijų straipsnis negalės būti išrinktas vertingu. Ta-Ntalas 09:46, 28 spalio 2011 (EEST)Sutvarkiau, tikiuosi dabar atitinka visus reikalavimus.--Mykoliux6 20:22, 29 spalio 2011 (EEST)
Profesionalios StarCraft II varžybos (6:0)Siūlo Nomad 16:04, 10 spalio 2011 (EEST)Už
Ir? --Nomad 18:50, 10 spalio 2011 (EEST)Pridėk nuorodas į kitų kalbos tokį pat straipsnį Atrodo iš čia TVDB 19:56, 10 spalio 2011 (EEST)
Kitomis kalbomis, kiek žinau, kol kas dar niekas nesukūrė. Tik apie Broodwar, bet tai yra atskiras žaidimas su atskiromis lygomis ir t.t. Angliškoje vikipedijoje kol kas tik tariamasi kaip kurti ir ką rašyti. Bet per biurokratiją taip ir nepradėjo rašyt. --Nomad 20:07, 10 spalio 2011 (EEST)
Panašaus yra, bet būtent apie StarCraft II profesionalias varžybas ne. Šiam straipsniui informaciją surinkau ir apibendrinau aš pats. Lietuviai pirmieji ;) --Nomad 20:50, 10 spalio 2011 (EEST)„+“ vien už ledų pralaužimą temoje. Gal atsirastų dar kokios varžybų simbolikos, šiaip šviesesnio plano vaizdelių...--Vilensija 11:10, 11 spalio 2011 (EEST)
Daug sudėtingiau, nei man norėtųsi. Varžybų simbolika (ar komandų logo) be išimties yra saugoma autorinių teisių, ir pagal fair use galima naudoti tik tas konkrečias varžybas ar komandas aprašančiuose straipsniuose. Jei pavyks rasti kažkokių kitokių tinkamų iliustracijų, pridėsiu. Bet aš prie šio straipsnio jau praleidau tiek laiko, kad kaip sakoma per medžius miško galiu nebematyti. Bet kokie patarimai iš šalies labai laukiami --Nomad 18:20, 11 spalio 2011 (EEST)
Sibiras (7:0)Išsamus, nuorodos mėlynos (greitu laiku bus užpildytos kelios likusios), šaltiniai yra, išsamesnis nei en., ru., de. vikipedijų straipsniai. Siūlo Hugo.arg 22:47, 10 spalio 2011 (EEST)Už
Lietuvos vyrų futbolo rinktinė (Už - 4 / Prieš - 0)Išsamus, tvarkingas, nuolat atnaujinamas puslapis. Hugo.arg 15:34, 24 birželio 2011 (EEST)
Atsiradus šaltiniams straipsnis tikrai pagerėjo, nors ir norėtųsi daugiau pagrindinių faktų pagrindimo nuorodomis. Ta-Ntalas 12:21, 28 birželio 2011 (EEST)
Straipsnis absoliučiai menkavertis, nes nei vienas faktas nepagrįstas šaltiniu ar nuoroda. Kaip ir nėra nurodyta litetarūra ar kiti šaltiniai, kuriais remiantis buvo surinkta informacija. Kitaip tariant, niekas negali garantuoti, kad kažkas čia neprirašė savo fantazijų. Toks straipsnis neatitinka vertingiems keliamų kriterijų. Ta-Ntalas 11:07, 27 birželio 2011 (EEST)
Neskaičiau, nes ta tema nesidomiu, tačiau forma ir išsamumu atrodo gerai.--Dirgela 16:39, 24 birželio 2011 (EEST)Kvailas argumentas dėl šaltinių trūkumo - visa statistika paremta nuorodose esančia specialia statistikos svetaine, o istorijos skiltyje tiesiog sudaryta įvairių tarptautinių čempionatų atrankų santrauka, kurių rezultatus galima rasti betkur. Hugo.arg 17:13, 27 birželio 2011 (EEST)
Šiaip tai šaltinius gal geriau vis viena sužymėti – bent tą statistikos puslapį skyriuje „Šaltiniai“ pateikti (nors, aišku, norėtųsi kažko rimtesnio už kažkieno asmeninį puslapį)... Ir dar kokių nors galima pasirankioti (Krašto apsaugos ministerijos puslapyje radau [3] – gal pravers?)... Ir, kadangi rezultatus (bent naujus) rasti nesunku, neturėtų būti sunku ir straipsnį išnašomis išmarginti (vieną jau įdėjau – [4]). --Martynas Patasius 22:15, 27 birželio 2011 (EEST)
Šaltinių argumentas ne kvailas. Jie privalomi straipsniui, kandituojančiam į vertingus. Ta-Ntalas 11:51, 28 birželio 2011 (EEST)Dėkui už nuorodą, papildžiau tarpukario istorijos skiltį. Dėl kitų varžybų tai visgi neprasminga būtų dėlioti prie kiekvienų po nuorodą nes greta yra nuorodos į straipsnius su visais rezultatais ir ten esančiais šaltiniais. Straipsnio gale sudėliojau pagrindinius statistinius resursus. Hugo.arg 23:15, 27 birželio 2011 (EEST)
Minimum ko reiktų - nurodyti tuos "bet kur randamus" šaltinius. Kitaip čia žurnalo lygio straipsniukas, nieko daugiau. Ta-Ntalas 10:32, 28 birželio 2011 (EEST)Nu kaip man dar paaiškinti: jei yra sakinys Atranką į 2008 m. EČ Lietuva pradėjo lygiosiomis su tuomečiais pasaulio čempionais italais (1:1), vėliau sekė pralaimėjimas škotams (1:2) ir pergalė prieš Farerus (1:0) tai dabar man siūloma terlioti prie kiekvienų pažymėtų varžybų po šaltinį, nors po to redaguojant per tokią "mėsmalę" nė teksto nesimatys, jei po pastraipos yra nuoroda Lietuvos rinktinė 2008 m. Europos futbolo čempionato atrankoje su visa varžybų statistika ir atitinkamu šaltiniu? Hugo.arg 11:13, 28 birželio 2011 (EEST)
Gal ir nereikia po kiekvieno, tačiau tavo duota nuoroda nenurodo šaltinio iš kur paiimta informacija. Tik veda į dar vieną straipsnį, kuriame nėra nei vieno šaltinio! Iš kur man žinot, kad tikrai "Atranką į 2008 m. EČ Lietuva pradėjo lygiosiomis su tuomečiais pasaulio čempionais italais (1:1), vėliau sekė pralaimėjimas škotams (1:2) ir pergalė prieš Farerus (1:0)"? Gal čia tu pats sugalvojai? Šaltiniai reikalingi bent jau straipsnio apačioje. Ta-Ntalas 11:43, 28 birželio 2011 (EEST)Prie kiekvienų varžybų yra žodelis "Ataskaita", ten ir yra šaltinis, pvz. [5]. Hugo.arg 11:52, 28 birželio 2011 (EEST)
Kauno Tado Ivanausko zoologijos muziejus (8:0)Siūlo Ta-Ntalas 16:23, 11 gegužės 2010 (EEST)Už
Mano manymu, iki pavyzdinio netempia. Reiktų išsamesnio. Deja, neradau šiandienai daugiau man prieinamos informacijos. Ta-Ntalas 22:15, 11 gegužės 2010 (EEST)
Palyginus su Luvru, nelabai skiriasi. Kaip muziejus tikrai gerai aprašytas ir manau patektų į pavyzdinius straipsnius.--Petriukas 12:57, 13 gegužės 2010 (EEST)
Lyginu su tuo, kaip galima būtų parašyti. Ta-Ntalas 14:14, 13 gegužės 2010 (EEST)
Vokietija (5:1)Didelios apimties, turintis daug šaltinių ir mažai raudonų nuorodų straipsnis.--Petriukas 15:29, 29 balandžio 2010 (EEST)
Tik gal kiek neproporcinga Teisinės sistemos skyrelis.--Gamtininkas apt. 19:33, 5 gegužės 2010 (EEST)
Tvarkingas straipsnis. Pirminė informacija apie valstybę kaip ir yra. Tiesa, dar prireiks pailginti politinę, demografinę, kultūrinę (ir kitas) dalis (dabar geografinė ima viršų), kad visų teminių skyrelių apimtis būtų maždaug vienoda. Be to, reiktų daugiau medžiagos dėstymo glaustumo. Dabar straipsnyje dar daug "baltų" erdvių (dėl foto ir teksto formatavimo). --Brox 22:26, 11 gegužės 2010 (EEST)Prieš	
Nu dar rasčiau daugokai priekaištų stiliui, jei kas daugiau turi laiko, galėtų pataisyti. Na, dar vis dėlto jei prisilaikytume vertingų straipsnių reikalavimų, tai mažokai šaltinių, galėčiau aišku sudėlioti {{faktas}}, bet koks tolkas, jei vis tiek atmes. Snooker (aptar.) 17:57, 29 balandžio 2010 (EEST)Komentarai
„...su Šventąja Romos imperija, sukurta 962 m. buvusiame Karolingų pavelde, kuri gyvavo iki 1806 m.” - kaip suprasti? Snooker (aptar.) 17:57, 29 balandžio 2010 (EEST)
Man tai buvo suprantama, bet vistiek perrašiau kitaip. Dabar gerai?--Petriukas 18:07, 29 balandžio 2010 (EEST)
Kas jei suprantama, jei ten akivaizdi stiliaus klaida. Joa, dabar normaliai. Snooker (aptar.) 20:44, 29 balandžio 2010 (EEST)Kodėl, Snooker, jūs toks kategoriškas? Kaip į vertingus visai neblogas straipsnis. Istorijos skyrių reikėtų peržiūrėti. --Άρτεμις 15:11, 4 gegužės 2010 (EEST)Nekategoriškas, tiesiog balsuoju remdamasis Vertingų straipsnių reikalavimais. O tų reikalavimų punktai pvz. „Vertingas straipsnis yra be gramatikos, stiliaus, vertimo klaidų” bei „Vertingame straipsnyje esminiai faktai pagrindžiami nuorodomis” neleidžia man balsuoti už. O kiti „balsuotojai”, pastaruoju metu tik permeta akimis straipsnį, ir iškart, neskaitę nei vieno sakinio, puola balsuoti už.Snooker (aptar.) 15:20, 4 gegužės 2010 (EEST)Taisyklės lieka taisyklėmis. Esmė ta, kad siūlytojas, jei jo siūlymui nejaučiamas itin didelis nepritarimas, nesitiki jus balsuosiant išvis. --Άρτεμις 15:24, 4 gegužės 2010 (EEST)Nesupratau, ką turėjote omeny, tačiau siūlytojas irgi, beje, nelabai galėjo balsuoti, nes į jo balsą nelabai būtų atsižvelgiama Taigi. atmetus jo balsą, pritarimas gautųsi ne toks jau, populiariai tariant, „superinis”. Snooker (aptar.) 16:49, 4 gegužės 2010 (EEST)
VU biblioteka (6:1)Straipsnio turinį ir faktologiją tikrino bei kūrė patys VUB darbuotojai. Manytina, kad straipsnis yra pakankamai vertingas (ateityje - orientacinis, kuriant ir kitų Bibliotekų straipsnius Vikipedijoje). --Brox 21:02, 12 balandžio 2010 (EEST)
Straipsnis geras, bet deja, negaliu sutikti, kad jis atitinka visus vertingiems straipsniams keliamus reikalavimus. Jei tiksliau - esminiai faktai nepagrindžiami nuorodomis.  Dauguma teiginių net verkte prašosi patikrinami, o tam reikia šaltinių. Aš čia sužymėsiu tas vietas. Snooker (aptar.) 15:22, 13 balandžio 2010 (EEST)Komentarai
Seniai jau reikėjo tą vertingų straipsnių kategoriją panaikinti, balsuoja čia belenkas ir belenkaip, net nepaskaitę nei straipsnio, nei reikalavimų. Snooker (aptar.) 15:29, 13 balandžio 2010 (EEST)Esama nelabai tinkamo stiliaus: „Tragiškai pasibaigus 1794 metų sukilimui“, „Bibliotekai „augti“ trukdė karai, gaisrai ir grobstymai.“, „Prasidėjo vienas liūdniausių laikotarpių ir bibliotekos istorijoje“... Be to: „1988 m. bibliotekoje pastatytas pirmasis displėjus, sujungtas su universiteto Skaičiavimo centru.“ - beveik neabejoju, kad tai turėjo būti ne šiaip „displėjus“, o terminalas (en:Computer terminal)... --Martynas Patasius 23:57, 13 balandžio 2010 (EEST)
Gal apimtimi nėra labai didelis, bet surinkta visa pagrindinė informacija, sukurti susiję straipsniai. Hugo.arg 00:16, 28 vasario 2010 (EET)
Kaip šį kartą niekas nesiskundžia, jog nėra minimum 50 išnašų? ^^ Pritariu straipsnio kandidatūrai. --B€₳R₳$ 21:55, 5 kovo 2010 (EET)
Kažkaip keista, kad straipsnyje apie geografinį regioną nėra jo žemėlapio... Ar yra kokia nors priežastis, dėl kurios, tarkim, File:GranChacoApproximate.jpg būtų netinkamas? --Martynas Patasius 00:26, 28 vasario 2010 (EET)
Matyt kai raišau, dar nebuvo perkeltas:) Šiaip, ten sakyčiau Bolivijos daugokai apimta, na bent kaip apytiksliam pavaizdavimui tiks. Hugo.arg 00:33, 28 vasario 2010 (EET)
Prancūzijos istorija (2:5)Šalintinas dėl vertingiems straipsniams keliamų reikalavimų neatitikimo.
Nėra šaltinių, per mažai aprašytas - daug raudonų nuorodų.Snooker (aptar.) 16:33, 13 vasario 2010 (EET)
Nors nėra šaltinių, bet yra nemažai nuoradų.Petriukas 16:35, 13 vasario 2010 (EET)
Dabar pradėti trinti absoliučiai visus straipsnius iš vertingų straipsnių kategorijos vien dėl per mažo skaičiaus mėlynų skaičiukų laužtiniuose skaičiuose gan kvaila, kuomet pats straipsnis išties gan geras.--B€₳R₳$ 20:12, 13 vasario 2010 (EET)
Geras straipsnis nebūtinai yra vertingas. Šis straipsnis yra geras, bet tikrai neatitinka vertingiems straipsniams keliamų reikalavimų.  Snooker (aptar.) 12:25, 14 vasario 2010 (EET)
Palikite, vertingas... Jei kažkam kažko trūksta, malonėkite papildyti patys ;) Mefisto215 14:18, 24 sausio 2010 (EET)
šiaip daug apie šį gėrimą neprirašysi, tai siūlau dar palikt. Snooker (aptar.) 16:47, 4 sausio 2010 (EET)
Jeigu žiūrint į Petriuko ir Snookerio teoriją, galima spręsti kad pasiieškokime kuo mažesnio Lietuvos kaimelio ir prigalvokime penkis sakinius apie jį ir vertingu taps. Rokaszil 14:40, 5 sausio 2010 (EET)
O tai nebus? Ir penki sakiniai apie mažą kaimelį gali būti vertingiau, nei penki lapai apie didelį miestą, ypatingai, jei nelabai kur kitur apie tą kaimelį ir sužinosi. Ne gausume vertė. --Ryskas 22:40, 8 sausio 2010 (EET)
rokai, jau čia kažką nusišnekėjai. Snooker (aptar.) 15:09, 9 sausio 2010 (EET)Sprendimas
Tai jau gal ir neblogai atrodo, tik gal truputį dar stilių reiks pataisyti. Snooker..apt. 11:52, 24 gruodžio 2009 (EET)
Straipsnis per mėnesį, praėjusį nuo praėjusio siūlymo į vertingus nelabai pasikeitė. Toks pat paviršutiniškas. Ta-Ntalas 12:15, 23 gruodžio 2009 (EET)Reikėtų vengti labai trumpų skyrių. Patarčiau lygiuotis į angliškąjį straipsnio variantą: skyrių-skyrelių daug mažiau, bet užtat esami skyriai yra gan plačiai aprašyti. Snooker..apt. 17:11, 23 gruodžio 2009 (EET)<s\>Komentarai
Dar iškelkite skyrelį pavadinimo kilmė į atskirą skyrių. O skyriaus Istorija skyrelius, mano manymu galima būtų panaikinti, nes jie šiek tiek trumpoki, - tai yra panaikinkite skyrelius pavadinimus tokius kaip Keltai, romėnai, frankai, ir pan. ir bus vientisas didelis skyrius Istorija. Snooker..apt. 10:03, 24 gruodžio 2009 (EET)Pataisiau. Gal istorijos skyrelius palikti, nes nėra atskiro straipsnio Liuksemburgo istorija, o gal kam bus pravartu žinoti kokios epochos buvo Liuksemburgo istorijoje?--Petriukas 11:16, 24 gruodžio 2009 (EET)
aš turėjau omenyje, kad reikia tas antraštes panaikinti (aš tai jau padariau), o apie epochas žmonės sužinos pasiskaitę tą skyrių. Snooker..apt. 11:49, 24 gruodžio 2009 (EET)
Jungtinės Amerikos Valstijos (8:1)Kol kas (iki kol rasiu laiko užpildyti raudonas nuorodas) siūlau į vertingus. Snookeris..apt. 21:50, 22 lapkričio 2009 (EET)UŽ
Tiktų kaip geras vertimas, bet kaip vertingas? Skirsniai skirtingi nei kitų straipsnių apie šalis, informacija pateikiama labai neproporcingai, pvz., istorijos dalis gera, tačiau neproporcingai didelė, užima didžiąją straipsnio dalį, pats straipsnis per didelis - informacija gali būti pateikta žymiai glausčiau, nes dabar tai lyg 5-7 straipsniai sumesti į krūvą, dėl to prisireikia tokios didelės įžanginės dalies.--Dirgela 18:30, 27 lapkričio 2009 (EET)Komentarai
Matyt išsamiausias straipsnis apie upę. Yra keletas raudonų, bet neesminių nuorodų, tai jas galima ir pašalinti. Hugo.arg 17:11, 7 lapkričio 2009 (EET)
Galima buvo ir į pavyzdinius siūlyti. Snookeris..apt. 17:17, 7 lapkričio 2009 (EET)
Kad būtų galima skirti pavyzdiniu, manau, reiktų išplėsti skiltis "Bioįvairovė", "Ekonominė reikšmė" ir "Užterštumas". Ta-Ntalas 17:25, 7 lapkričio 2009 (EET)
Gal galima būtų šaltinius išsamiau nurodyti? Nes daug kur yra pateikiama ne akivaizdžių faktų, statistikos (pvz. skyriuose hidrologija, geologija) ir, atrodo, kad nėra versta iš kitos kalbos Vikipedijos, tad neaišku, iš kur visa tai ištraukta. Turėtų gi būti nesudėtinga tą padaryti.--tired time 17:27, 7 lapkričio 2009 (EET)
Beveik visa statistinė medžiaga iš TLE, tai kai ji išdėstyta per visą straipsnį, tai nelabai žinau, kaip tiksliai nurodyti. Gi neverta prie kiekvieno skaičiaus dėti išnašas į tą patį šaltinį. Hugo.arg 17:32, 7 lapkričio 2009 (EET)
Nu taigi pirmą kartą padaryk ten maždaug <ref name = "TLE">[[Tarybų Lietuvos enciklopedija]] - Nemunas</ref> ir po to sudėstyk visur, kur yra iš ten paimtos statistikos <ref name = "TLE"/>. Gi įprastas dalykas tai yra, ir, mano nuomone, labai verta taip daryt. Nu nes, pvz. aš, kai matau kokius nors netrivialius faktus Vikipedijoje be šaltinių, tai arba neskaitau, arba tikrinu viską per google, nes labai dažnai būna neteisingi.--tired time 17:48, 7 lapkričio 2009 (EET)
Manau, kad straipsnis yra pakankamai išsamus, pastruktūruotas, turintis nedaug raudonų nuorodų.--Petriukas 13:53, 1 lapkričio 2009 (EET)
Išsamus, tvarkingas. Į vertingus tinkamas kandidatas. Hugo.arg 14:38, 1 lapkričio 2009 (EET)
Tikrai patobulėjo per pastarąjį laiką, vertas tapti vertingu. Rokaszil 17:27, 4 lapkričio 2009 (EET)
Manau, kad greit tokie straipsniai kaip Martin Luther, Europinė lydeka, Abiejų Tautų Respublika, Kalvadosas, Cigaras bus pašalinti iš šios kategorijos - todėl į jų vietą reiktų priskirti kitus - didesnės apimties straipsnius.---Naturalist aptarimas 14:09, 7 lapkričio 2009 (EET)PRIEŠ
Straipsnis neišsamus. Skyriai kuriuose tik po kelis sakinius - bendros žinios apie geografiją, vandens telkiniai (nenurodyti didžiausi upių ilgiai, didžiausių ežerų plotai nei kokią šalies teritorijos dalį jie užima), gyvoji gamta (itin skurdu), turizmas (viena lankomiausių šalių pasaulyje ir tam skirta tik 3 sakiniai), religija, miestai (Prancūzijoje tik 4 miestai?), kultūra (kuo Prancūzija labai garsėja, o šis skyrius visai varganas). Nesupratau kodėl išskirta elektroninė muzika? Kuo ji Prancūzijoje išskirtinesnė už kitus muzikos stilius? Ta-Ntalas 22:15, 1 lapkričio 2009 (EET)
Prieš, argumentai žr. Tantalo komentarą viršuje. Snookeris..apt. 17:19, 7 lapkričio 2009 (EET)Komentarai
Be reikalo. Priešingu atveju būčiau balsavęs už.--Viskonsas 19:37, 1 lapkričio 2009 (EET)
Aš prieš straipsnių mažinimą. Juolab kai apimtis mažinama iš principo, „nes kažkam vienam taip atrodo geriau“. --Viskonsas 20:50, 1 lapkričio 2009 (EET)
Perkėlus sportą į kitą straipsnį jis labai nesutrumpėjo. Vis dar yra platus.--Petriukas 23:23, 1 lapkričio 2009 (EET)
Dar šiek tiek praplėčiau straipsnį.--Petriukas 17:16, 4 lapkričio 2009 (EET)Straipsnis skelbiamas vertingu. Ta-Ntalas 10:13, 17 lapkričio 2009 (EET)
Stiprus už. Tik nekarpykite apimties. --Viskonsas 19:37, 1 lapkričio 2009 (EET)PRIEŠ
Krašto apsauga ten ne vietoj, geografijos dalis neproporcingai didelė.--Dirgela 07:42, 12 spalio 2009 (EEST)Susilaiko
Straipsnis tikrai neblogas, bet dar ir nėra labai geras. Daugelis temų nušviečiama per siaurai, trūksta informacijos apie Latvijos gamtą, ekonomiką. Manau reiktų dar tobulinti. Ta-Ntalas 16:10, 12 spalio 2009 (EEST)Konkrečiau.Gamta neapsiriboja keliais žinduoliais ir saugomomis teritorijomis. Nėra informacijos apie tai kokiai gamtinei zonai priklauso, koks miškingumas, kokie miškai ar kitos buveinės vyrauja, koks jų pasiskirstymas. Galima būtų išvardinti kokie pagrindiniai gyvūnai ir augalai saugomi valstybės. Kalbant apie dirvožemius, ežerus ir upės nenurodoma jų kilmė.
Krašto apsauga - nėra nei ginkluotųjų pajėgų kiekis nurodytas nei pasiskirstymas tarp rūšių (sausumos, jūros ir panašiai).
Rašant apie ekonomiką trūksta informacijos apie importą ir eksportą, jų apimtis, taip apie energijos šaltinius ir panašiai.
Rašant apie miestus trūksta informacijos apie pačius miestus - kokios pramonės šakos vystomos, kurortai kokie. *Kultūra - nepaminėtas nei vienas menininkas ar nusipelnęs kultūrai veikėjas ir išvis neina susidaryti įspūdžio kokia ten kultūra.
Sportas - tai ne kultūra, tai sportas. Ir jis tikrai nėra toks varganas kaip aprašyta. Ta-Ntalas 10:26, 14 spalio 2009 (EEST)Klausimas Ta-Ntalui - o tai kas sportas, jei ne kultūra? :) Kiti jūsų išsakyti priekaištai geri, tačiau jie galbūt labiau tiktų, jei straipsnis būtų siūlomas į pavyzdinius.
Mano supratimu sportas ir yra sportas - fizinės (ne visada) rungtys, pratybos ar panašiai. Jei šachmatai ir krepšinis dar turi kažką bendro, tai kas bendro yra tarp dailės ir karate? Ta-Ntalas 22:22, 1 lapkričio 2009 (EET)Dirgėlai - iš kur ištraukėte, kad krašto apsauga čia ne vietoje? O jau, kad „geografinė dalis“ neproporcingai didelė - tai per didelė nėra, o, mano nuomone, kai kurios kitos dalys per mažos apimties. --Viskonsas 19:37, 1 lapkričio 2009 (EET)Ištraukiau iš ten, kad paprastai šalių straipsniuose ši dalis nededama, žr. Vikiprojektas:Šalys, o neproporcinga tai ir reiškia, kad gerokai didesnė už kitas, o tai nėra gerai - reikia arba mažinti ją arba didinti kitas dalis.--Dirgela 19:55, 1 lapkričio 2009 (EET)
Paprastai nededama, nes straipsniai apie šalis trumpi ir yra laikomasi prieš 3 metus nustatytos tvarkos. Dėl proporcijų - gerai, padidinsim, nors jūs, matyt, veikiau būtumėte už sumažinimą. --Viskonsas 20:50, 1 lapkričio 2009 (EET)
Na, aš nemanau, kad labai ilgi straipsniai yra gerai - skaitytojui yra patogiau mano galva, kai straipsnyje apie šalį jis gauna glaustą informaciją apie ją, o ne atverčia paklodes, kuriose surašytos visos pasaulio žinios apie šią šalį.--Dirgela 22:13, 1 lapkričio 2009 (EET)
O man ne. Ne visi vartotojai mąsto kaip tamsta (arba kaip aš) - manau, kad dėl straipsnio apimties sumažinimo nereikia rūpintis, jei straipsnis neviršija 100 kb. Man didelės apimties straipsnis kaip tik maloniau skaitosi ir, mano nuomone, žinoma, jei jo turinio kokybė leidžia, parodo vikipedijos išsamumą. O jūs kaip tik norite juos mažinti, kad jie 50 kb nesiektų. Nemanau, kad tai gera idėja. --Viskonsas 19:40, 2 lapkričio 2009 (EET)Dirgelai nelabai patiko, kad straipsnyje Latvija per didelis geografijos skyrius - tada siūlyčiau palyginti   apskritai su visu Siera Leonė straipsniu. Jeigu būčiau žmogus kuriam reikalinga informacija apie šią šalį reikėtų daug paplušėti norint atsirinkti reikiamus faktus. ---Naturalist aptarimas 18:25, 5 lapkričio 2009 (EET)
Puikus straipsnis, todėl net neverta dėti į vertingus, o geriau iš karto į pavyzdinius, nes dabar jau nebejaučiama riba tarp vertingo ir pavyzdinio.. Hugo.arg 20:56, 3 spalio 2009 (EEST)
vertingas, bet į pavyzdinius dar truktų. --Vpovilaitis apt. 21:25, 14 spalio 2009 (EEST)
geras straipsnis (labai tinka į vertingus)--pdxxaptarimas 21:47, 14 spalio 2009 (EEST)PRIEŠ
Į pavyzdinius nesiūlau, nes planuoju išplėsti straipsnį Paukščiai ir siūlyti, o dviejų vienos srities straipsnių pavyzdiniuose turbūt nereikia. Ta-Ntalas 20:59, 3 spalio 2009 (EEST)
Na jei jau yra keli pavyzdiniai tos pačios srities tai nėra blogai, nemanau, kad turi būti tik vienas pavyzdinis iš kokios nors srities.--Dirgela 21:12, 3 spalio 2009 (EEST)
Straipsnį galima siūlyti ir į pavyzdinius.--Petriukas 10:59, 4 spalio 2009 (EEST)
Utilitarizmas (8:1)Siūlo tired time. Prieš tai siūliau į pavyzdinius, buvo 5 už ir 2 prieš (praeitas balsavimas čia).
Šiaip jau pirmas įspūdis - mažai iliustracijų, bet, geriau pagalvojus, tokiai temai daug ir neprigalvosi :).--...Spaideris...aptarimas 22:04, 27 rugsėjo 2009 (EEST)
Keisti adaptavimai - Richard adaptuojamas į Ričiardas...--Dirgela 16:40, 20 rugsėjo 2009 (EEST)Straipsnis skelbimas vertingu. Ta-Ntalas 11:52, 5 spalio 2009 (EEST)
John F. Kennedy (7:0)Straipsnis kandidatavo tapti pavyzdiniu, tačiau nesurinko pakankamai balsų už. Tačiau tikrai neblogas, nors stilius vietomis prastokas. Siūlau priskirti vertingiems. Ta-Ntalas 17:17, 2009 birželio 11 (EEST)
Tenka pridurti, kad tikrai tvarkingas ir išsamus straipsnis. --Mefisto215 14:47, 2009 birželio 15 (EEST)
UŽ Pavyzdinio straipsnio reikalavimų dar neatitinka, tačiau vertingu manau gali būti. Ta-Ntalas 22:38, 2009 balandžio 5 (EEST)
Japonija (2:0)Japonija - išsamus ir neblogai išbaigtas straipsnis. Panaikinus dalį raudonų nuorodų ir sukūrus porą "sub" straipsnių (Aplinkosauga Japonijoje, Japonijos švietimo sistema), galima būtų siūlyti ir kandidatu į pavyzdinius. Ta-Ntalas 12:11, 2009 sausio 26 (EET)
Vabalai (6:0)Vabalai - po savaitės tobulinimo iš apgailėtino stubo virto tikrai gana kokybišku straipsniu. Iki pavyzdinių netinka dėl gausos raudonų nuorodų, daugiausiai kurių veda į dar neaprašytus vabalus. Tačiau, mano nuomone, į vertingų str. sąrašą tikrai turi būti įtrauktas. – Andrius // 17:37, 2009 sausio 18 (EET)
Už. Su sąlyga, kad lotyniški pavadinimai (pvz. Pseudococcidae) bus pakeisti į lietuviškus. Nemanau, kad tiems pavadinimams nėra atitikmens.--...Spaideris...aptarimas 17:39, 2009 sausio 18 (EET)
Už. Prie Pseudococcidae prirašiau lietuviška pavadinimą. Bet prie rušių tai tikriai dar ilgai (jei išvis kada nors bus) nebus lietuviškų atitikmenų.Laisverobotams 18:13, 2009 sausio 19 (EET)
Ne visi vabalai (rūšys, gentys, etc.) turi lietuviškus pavadinimus, o ir tų esamų dalis yra beveik nežinoma, sugalvota tik tam, kad būtų lietuviškas pavadinimas. Biologijoje žymiai aiškesni yra lotyniški, lietuviškus perskaičius ne visada išvis bus aišku apie ką kalba eina. O ten, kur lietuviški yra seni, nusistovėję ir paplitę, stengiausi ir pats pakeisti. --Nomad 01:49, 2009 sausio 19 (EET)
Jei jau taip neaišku, galima skliausteliuose parašyti lotynišką. Bet čia yra lietuviška enciklopedija.--...Spaideris...aptarimas 10:08, 2009 sausio 19 (EET)
Lietuvoje gyvena 3500-3600 vabalų rūšių, pasaulyje > 350 000 rūšių. Todėl didžioji vabalų rūšių dalis NETURI lietuviškų pavadinimų. Ta-Ntalas 10:31, 2009 sausio 19 (EET)
Spaideri, lotynų kalba yra tarptautinė biologijos kalba ir plačiai ten naudojama. Visose lietuviškose knygose ir straipsniuose apie biologiją taip pat. Ir taipogi enciklopedijose. --Nomad 13:16, 2009 sausio 19 (EET)
Tomas Edisonas (4:1)Tomas Edisonas - tvarkingai ir kokybiškai parašytas straipsnis. Pats išsamiausias JAV išradėjų ir fizikų kategorijose. Mefisto215 20:50, 2008 gruodžio 31 (EET)
Straipsnis tvarkingas, yra patikimi šaltiniai, net raudonų nuorodų nėra. Straipsnis neblogas, bet mano manymu kiek per trumpas.Taigi susilaikau.--...Spaideris...aptarimas 02:12, 2009 sausio 1 (EET)
Už. Tvarkingas ir išsamus straipsnis straipsnis apie išradėją.  --Atlantas 12:25, 2009 sausio 5 (EET)
Yra besidubliuojančių nuorodų (reikia palikti po vieną). Keli sakiniai tebėra neaiškūs (vertimo klaidos?). Keletą vietų pataisiau, bet ne viską... --rencas 10:43, 2009 sausio 19 (EET)
Pataisiau, kiek užkliuvo. Ta-Ntalas 22:26, 2009 sausio 19 (EET)Balsavimo rezultatai: Už - 4, Prieš - 1, Susilaikė - 1. Straipsnis skelbiamas vertingu. Ta-Ntalas 22:27, 2009 sausio 19 (EET)
Karolis Didysis (5:0)Karolis Didysis - mano išverstas straipsnis iš rusiškos ir angliškos Vikipedijų. Ta-Ntalas 11:49, 2009 sausio 5 (EET)
Už lyginant su žemiau siūlomais šis išsamesnis.--Atlantas 12:25, 2009 sausio 5 (EET)
Aš irgi už, pritariu Atlantui. --...Spaideris...aptarimas 21:25, 2009 sausio 5 (EET)
Už neblogas straipsnis. Išsamiai aprašyta asmenybė--pdxxaptarimas 19:26, 2009 sausio 6 (EET)
Už --Vpovilaitis apt. 07:29, 2009 sausio 7 (EET)REZULTATAS: 4 (5 su siūlytojo balsu) už, 0 prieš. Straipsnis priskiriamas prie vertingų.--...Spaideris...aptarimas 10:00, 2009 sausio 19 (EET)
Smegenėlės  (4:1)Smegenėlės - manau šiai kategorijai tinkantis straipnis. Ta-Ntalas 22:57, 2008 gruodžio 16 (EET)
Prieš. Nėra šaltinių, didesniojoje straipsnio dalyje nėra vidinių nuorodų... --Nomad 10:52, 2008 gruodžio 31 (EET)
Pritarčiau Nomad, tačiau šiaip straipsnis geras. Tad už. --Kellogg257 12:32, 2008 gruodžio 31 (EET)
Balsavimo rezultatai: UŽ - 4, PRIEŠ - 1. Pridėjau šiek tiek vidinių nuorodų. Straipsnis skelbiamas "vertu paskaityti". Ta-Ntalas 00:05, 2009 sausio 2 (EET)
Pink Floyd (5:0)Pink Floyd - manau, kad tinka šiai kategorijai.--...Spaideris...aptarimas 19:34, 2008 gruodžio 17 (EET)
Už. - manau, kad galima siūlyti ir į pavyzdinius. Ta-Ntalas 22:46, 2008 gruodžio 17 (EET)
Iš šiuo metu siūlomų tikrai geriausias, tačiau visgi dar trūksta labai daug išnašų prie įvairių skaičių ir panašiai. --Nomad 10:56, 2008 gruodžio 31 (EET)
Už - * Hugo ¿díme? 11:05, 2008 gruodžio 31 (EET)Straipsnis skelbiamas vertingu. Balsavimo rezultatai: UŽ - 5, susilaikė - 1, prieš - 0. Ta-Ntalas 13:41, 2008 gruodžio 31 (EET)
Mūšis dėl Prancūzijos  (4:0)Mūšis dėl Prancūzijos - išsamus, tvarkingas, viskas su šaltiniais, raudonų nuorodų ne per daug. * Hugo ¿díme? 18:08, 2008 birželio 22 (EEST)
GAl ir nėra labai daug raudonų nuorodų, bet jos visiškai beprasmiškos, pvz., Pranašumas ore, Parašiutininkas, pagrindinis puolimas. Gaila, kad taip sugadinamas labai vykęs straipsnis.--Dirgela 07:38, 2008 birželio 27 (EEST)Už. Beprasmiškų raudonų nuorodų neliko. Jei kas dar tokių mato siūlau iškart jas ir panaikinti. Šiaip straipsnis tikrai vertas būti priskirtas vertingiems. Ta-Ntalas 12:04, 2008 lapkričio 27 (EET)Už Jau galiu keisti savo balsą :). --Pėstininkasaptarimas 09:08, 2008 lapkričio 13 (EET)Straipsnis skelbiamas "Vertu paskaityti". Ta-Ntalas 23:06, 2008 gruodžio 15 (EET)
Šachmatai (4:0)Šachmatai - puikus, užpildytas straipsnis (gal jį perskaičius galima išmokti žaisti :-) ) Pėstininkas 17:05, 2008 rugpjūčio 31 (EEST)
Dar galima būtų šiek tiek pakalenti dantimis, bet... už --Kellogg257 20:12, 2008 rugsėjo 13 (EEST)
3(4) - už, 0 - prieš. Straipsnis skelbiamas "vertu paskaityti". Ta-Ntalas 10:15, 2008 gruodžio 11 (EET)
Scuderia Ferrari (5:0)Scuderia Ferrari - be ceremonijų galima siūlyti į pavyzdinius.--Pėstininkasaptarimas 10:10, 2008 gruodžio 1 (EET)
Reuzultatai - 5:0 UŽ naudai, straipsnis skelbiamas "Vertu paskaityti". Ta-Ntalas 11:00, 2008 gruodžio 9 (EET)
Siera Leonė  (6:1)Siera Leonė - jau "kutena" pavyzdinius straipsnius. Mažų mažiausiai vertingas.--Pėstininkasaptarimas 16:29, 2008 lapkričio 15 (EET)
Už. Gan daug raudonų nuorodų, bet iš esmės puikus straipsnis. * Hugo ¿díme? 10:24, 2008 lapkričio 16 (EET)
Už. Tikrai rimtai padirbėta. Jeigu būtų mažiau smulkmeniškų raudonųjų nuorodų, drąsiai rekomenduočiau į pavyzdinius. Konsultantas 15:44, 2008 lapkričio 28 (EET)
Prieš. Gal ir būtų geras,tik prie failų gana daug „raudonumo“.Augenis19:36,2008 gruodžio 2 (EET)
Už--Dimtryy 22:10, 2008 gruodžio 5 (EET)Straipsnis neišrinktas į Pavyzdinius, tačiau puikiai atitinka Vertingo straipsnio kriterijus. Balsavimo rezultatas šiam momementui: Už 5-Prieš 1. Straipsnis įtrauktas į "Vertų paskaityti" sąrašą. Ta-Ntalas 16:22, 2008 gruodžio 8 (EET)
Mianmaras  (2:0)Mianmaras - geras straipsnis. * Hugo ¿díme? 17:23, 2007 lapkričio 20 (EET)
Už, tikrai geras straipsnis, išsamus.--pdxxaptarimas 17:26, 2008 rugsėjo 13 (EEST)
Meksikos užkariavimas (2:0)Meksikos užkariavimas - labai išsamus straipsnis. Mažų mažiausiai "vertingas", o užpildžius raudonas nuorodas - būtų galima siūlyti į pavyzdinius. * Hugo ¿díme? 00:21, 2008 gegužės 27 (EEST)
Neblogai, bet yra nelabai sklandžių vertimų iš anglų kalbos (pavyzdžiui, „Atrodo, jog pagrindinis Korteso siekis buvo ne sunaikinti actekų imperiją, bet palaikant jos valdžios organų struktūrą, jai vadovauti, taigi akimirką atrodė, jog actekų tauta galės išlikti ir galbūt netgi visai gerai gyventi.“ nėra tikslus „It seems that Cortés' intention was to maintain the basic structure of the Aztec empire under his leadership, and at first it seemed the Aztec empire could survive.“ vertimas - jokia tauta angliškame tekste neminima). Be to, reikėtų bent kur-ne-kur pateikti šaltinius (ypač išnašomis). Kad ir jau nurodytam sakiniui šaltinis nepakenktų (kam taip atrodo? kodėl?). --Martynas Patasius 01:02, 2008 gegužės 27 (EEST)
Šilutė (2:0)Šilutė - vienintelis labai išsamus straipsnis iš visų Šilutės rajono gyvenviečių. Jis yra labai tvarkingas, gausiai iliustruotas, nėra raudonų nuorodų. Siūliau skelbti pavyzdiniu straipsniu.
Į pavyzdinius dar toloka, bet į vertingus tikrai už. * Hugo ¿díme? 23:29, 2008 kovo 22 (EET)
Pritariu, Matasg 00:01, 2007 Liepos 26 (EEST)kaip dėl Jonavos, nes Matasg pats tą straipsnį pasiūlė, pats ir prie vertingų kategorijos priskyrė [6]... Adam 11:43, 2008 sausio 25 (EET)Esminiai duomenys yra, straipsnį patobulinsim ir išplėsim iki pavyzdinio :-) --Brox 13:17, 2009 rugpjūčio 17 (EEST)
Plazmolema (3:0)Plazmolema - išsamus, neturėtų būti sunkiai skaitomas, suprantamas, tvarkingas, iliustruotas --Seplute 19:36, 2008 sausio 28 (EET)
UŽ! Šis straipsnis ne tik vertingas, bet ir gali drąsiai pretenduoti į pavyzdinių gretas. Konsultantas 10:25, 2008 sausio 29 (EET)
Vepriai (4:0)Vepriai - tvarkingas, išsamus, neraudonuoja, gražiai iliustruotas. * Hugo ¿díme? 19:44, 2008 vasario 8 (EET)
Apačiai (3:0)Apačiai - išverčiau straipsnį iš angliškos Vikipedijos, jis ten reitinguojamas kaip "B-class". Nėra idealus, tačiau lietuviškoje Vikipedijoje, manau, verta jį priskirti "Vertų paskaityti" kategorijai. Ta-Ntalas 16:08, 2008 lapkričio 12 (EET)
Už - labai šaunus straipsnis, toks ir į pavyzdinius realiai galėtų pretenduoti. Tik dar reikia rašybos klaidas peržvelgti. * Hugo ¿díme? 21:02, 2008 lapkričio 13 (EET)
Aptarimas:Apačiai pateikiau pasiūlymą į pavyzdinius. Manau kaip lietwiki tikrai atitinka pavyzdinio straipsnio reikalavimus. * Hugo ¿díme? 22:04, 2008 lapkričio 13 (EET)
Didieji geografiniai atradimaiSiūlau straipsnį Didieji geografiniai atradimai, straipsnį rašiau ir redagavau pakankamai ilgai ir manau kad jis tikrai tenkina vertingų straipsnių kriterijus, o raudoniukes su laiku panaikinsiu... Adam 14:12, 2007 Kovo 24 (EET)
Kaspijos jūra, Juodoji jūra, Raudonoji jūra, Karibų jūraManau, kad skaitytojai daug vertingos informacijos rastų šiuose straipsniuose apie jūras: Kaspijos jūra, Juodoji jūra, Raudonoji jūra, Karibų jūra. Kitakalbėse wiki tik vienas-du šių temų straipsniai konkuruoja su jais apimtimi ir išsamumu. Pagarbiai, Konsultantas 18:53, 2007 gruodžio 28 (EET)
Pilnai pritariu, nors Kaspijos jūra berods jau yra vertingų kategorijoje.--Dirgela 22:09, 2007 gruodžio 28 (EET)
ITER (2:0)Jau per pavyzdinių straipsnių balsavimą buvo pasiūlytas į vertingus. Kadangi niekas kol kas neapsiima dar labiau sutvarkyti kritikos skyrelio, tai į pavyzdinius ir nepapuola. Tačiau į vertingus straipsnius tikrai galima įrašyti. – Andrius, 16:25, 2008 sausio 3 (EET)
Pritariu. Tik autorius galėtų sukurti nuorodų į šį straipsnį, nes jis labai jau vienišas. Konsultantas 16:48, 2008 sausio 3 (EET)
Koralinis rifas (2:0)Mėginu surasti argumentų nepasiūlyti į vertingųjų sąrašą straipsnio Koralinis rifas, bet rimtų argumentų neradau, todėl prašau mielų kolegų įvertinti šį turiningą ir spalvingą tekstą. Pagarbiai, Konsultantas 19:32, 2008 sausio 21 (EET)
