Cristalografia este știința care se ocupă cu studiul structurii, formării și proprietății cristalelor.
Această știință se împletește strâns cu ramurile științifice înrudite ca mineralogie, chimie, fizica solidelor.
Structura fizico-chimică a cristalelor, ca difuzia, treceri dintr-o fază în alta de cristalizare
Spectroscopia cristalelor, frecvent fiind folosit la studierea devierii luminii, razelor monocromatice, ca razele röntgen
Cristalografia mezoscopică, care studiază formarea bicristalelor (cristalelor gemene)
1890/91: sunt găsite 230 grupe de cristalizare de către Arthur Moritz Schönflies și Jewgraf Stepanowitsch Fjodorow
1912: primele cercetări ale lui Max von Laue de studiere a devierii razelor rontgen care străbat o rețea cristalină
1913: Clarificarea structurii cristaline ale unor minerale și aliaje de către William Henry Bragg și William Lawrence Bragg
1953: Clarificarea structurii acidului dezoxiribonucleic din nucleul unei celule de către James Watson și Francis Crick
1969: Clarificarea structurii cristaline a insulinei de către Dorothy Crowfoot Hodgkin
1984: Descoperirea a cinci axe de simetrie în structura atomică sau moleculară a aliajului răcit brusc de aluminiu-mangan de către echipa de cercetători condusă de Dan Shechtman.
