Tus gafas oscuras” (ro: „Ochelarii tăi negrii” nu reprezinta greselile tale obcure in loc de ochelarii tai negri?
Nu, „Tus gafas oscuras” înseamnă „Ochelarii tăi negrii”. Am luat traducerea de la en.wikipedia și apoi am și verificat-o, aceasta este traducerea corectă. Chiar și versurile cântecului arată asta.:D--QabY (discuție) 29 ianuarie 2010 21:37 (EET)
Apropo, nu ar trebui să fie "negri"? Nu mi se pare ca ar fi nevoie sa-l articulăm. Alecsdaniel (discuție) 17 iunie 2010 00:50 (EEST)
Un fișier de la Commons folosite pe această pagină a fost propus pentru ștergere
Următorul fișier de la Wikimedia Commons folosite pe această pagină a fost propus pentru ștergere:
Shakira perfoming during the "Tour Anfibio".jpgParticipați la discuția de ștergere din pagina propunerii. —Community Tech bot (discuție) 3 august 2019 03:37 (EEST)