Per total, articolul este bine structurat, si informativ, inse mul, mult, mult prea lung, ceea ce ar face foarte multa lume sa-l evite.
Propun ori scurtarea articlolului, si (de sigur, ca sa nu se piarda informatiile), impartirea in mai multe sub-articole, acolo unde e nevoie, sau descalificarea din Articole de Calitate. diego_pmc 29 ianuarie 2008 19:47 (EET)
Nu sunt multe articole la ro:wi atât de bune ca acesta. Este bine informat, echilibrat, coerent, unitar si bine scris. Lungimea articolului reflecta complexitatea personalitatii lui Carl Schmitt si importanta si vastitatea operei sale. Descalificarea din AC pe motiv de lungime este o idee bizara. Dimensiunile unui articol nu pot constitui un criteriu de calitate, în nici un sens.  --Vintilă Barbu 29 ianuarie 2008 20:43 (EET)Ma rog. Uneori, pe Wikipedia englezeasca se ia in considerare si asta - credeam ca e asa si aici. Totusi, daca nu scurtare, macar o imagine mai buna, tot trebuie zic eu. diego_pmc 29 ianuarie 2008 23:02 (EET)
Cred că persoanele care sunt interesate de Carl Schmitt nu sunt speriate de lungimea articolului. Dacă sunt interesate de anumite părți ale articolului se pot duce direct la paragrafele respective. Scurtarea articolelor duce la superficialitate. În special că despre Carl Schmitt nu există altă lucrare în limba română care să-l prezinte. Imaginile care se pot procura sunt, din păcate, toate protejate prin legislația drepturilor de autor.Afil 30 ianuarie 2008 03:58 (EET)"Imaginile care se pot procura sunt, din păcate, toate protejate prin legislația drepturilor de autor"Stiu, de asta nici n-am actionat asa pur si simplu. Este totusi voie sa se taie din imaginea aia doar fata lui, si sa fie lasat la o parte textul? diego_pmc 30 ianuarie 2008 09:43 (EET)
Este voie. Imaginea trebuie pusă sub licența „utilizare cinstită”. — AdiJapan 30 ianuarie 2008 09:46 (EET)
Dar există pe internet imagini mai bune, de exemplu la [1], [2], [3] sau [4]. — AdiJapan 30 ianuarie 2008 09:55 (EET)Am pus pirima imagine pe care ai dat-o tu. diego_pmc 30 ianuarie 2008 11:34 (EET)
V-am corectat licența pe care ați pus-o la Imagine:Carl Schmitt.jpg. Nu putem schimba licența unei lucrări care nu ne aparține. — AdiJapan 30 ianuarie 2008 12:31 (EET)
Deși i s-a acordat calificativul de calitate, acestui articol îi lipsește o parte esențială: introducerea. Orice articol trebuie să aibă o parte introductivă în care să se treacă în revistă aspectele cele mai importante ale subiectului, ca un fel de rezumat, urmînd ca în restul articolului să se ajungă la detalii (v. criteriile pentru articolele de calitate). Nu trebuie să uităm că mulți cititori vin la acest un articol doar pentru a-și forma rapid o idee generală despre subiect, nu pentru a afla tot luxul de amănunte. În momentul de față introducerea spune numai că Schmitt a fost un jurist și filozof german, ceea ce este prea puțin. — AdiJapan 30 ianuarie 2008 10:12 (EET)
Felicitări pentru excepționalul articol alăturat. Felicitări pentru documentarea bogată. Felicitări deosebite pentru felul în care autorul a izbutit să traverseze, cu succes, un teren foarte minat, menținând o linie detașată, de observator obiectiv.
Rămâne întrebarea dacă o monografie poate fi considerată articol enciclopedic, deosebirea dinte ele - în cazul de față - fiind dimensiunile. Mă refer la monografia clasică, detailată, deoarece și un articol enciclopedic poate fii considerat o mini-monografie. Notez că problema apare în cazul unei enciclopedii pe internet, cu capacități, practic, nelimitate și nu la una tipărită, cu spațiu limitat.
In forma actuală, o lărgire a introducerii este benifică. Alex F. 31 ianuarie 2008 09:26 (EET)