Am terminat articolul ! Consider ca am reusit sa compun in mod exhaustiv informatiile care mi-au stat la dispozitie din principalele, trei la numar, monografii care s-au scris in ultima suta de ani despre Apcar Baltazar: Petru Comarnescu 1956, Dana Herbay 1981 si monografia lui Vasile Florea din 2015. Aceasta din urma se constituie a fi cea mai elaborata si mai elitista dintre biografiile care au aparut dupa stiinta mea in ultimii ani in Romania. Comentariile critice ale lui Petru Comarnescu si Vasile Florea fac deliciul pasionatilor din domeniu, Vasile Florea aducand un plus remarcabil prin introducerea intr-un cadru istoric al tuturor ideilor si proiectelor pe care le-a avut Apcar Baltazar. Am incercat pe cat posibil sa preiau elementele care mi s-au parut mai importante si, desigur, au ramas destule neabordate. Tinand cont de dimensiunea la care a ajuns articolul, mie mi se pare a fi suficient de bine acoperit. Cine mai doreste sa adauge sau sa corecteze ce am gresit, este binevenit. Asybaris aport 23 iulie 2016 15:05 (EEST)
Formidabil articol. Mulțumesc! M-am bucurat de lectură.--Silenzio (discuție) 30 iulie 2016 13:00 (EEST)Acum întrebarea principală e dacă va candida ca și articol de Calitate sau ca Articol de calitate ... ? Din aceată dilemă nu se poate ieși ..., e cât se poate de clar !--Accipiter Q. Gentilis(D) 30 iulie 2016 13:03 (EEST)
Această evaluare este transclusă de la Discuție:Apcar Baltazar/AB1. Legătura de modificare pentru această secțiune poate fi folosită pentru a adăuga comentarii.
a (referințe):  b (citează surse de încredere):  c (fără cercetare originală): 
Este ilustrat în mod adecvat, dacă este posibil, cu imagini și alte mijloace media.
a (au o licență adecvată):  b (sunt relevante subiectului și sunt însoțide de descrieri adecvate): 
