Felicitari sincere celui care a tradus articolul din engleza :D! ← Acest comentariu nesemnat a fost adăugat de Danproduct (discuție • contribuții).
la introducere, aliniatul doi, propoziția "Grupurile au proprietatea fundamentală de apropiere de noțiunea de simetrie." necesită reformulare pentru mai multă claritate.Secțiunea 1. Definiție. Întrucât, deocamdată pe wp.ro nu există un articol serios despre lege de compoziție, respectiv lege de compoziție internă, propun ca după definiție să introducem o scurtă prezentare a celor două noțiuni.Secțiunea 2. Exemple. Propun să diversificăm puțin exemplele, adică să dăm un exemplu de structură de grup pe o mulțime de funcții și una din fizică.Secțiunea 3. Istorie. Dacă cineva este interesat, poate nu ar strica scrierea unor articole legate de  Paolo Ruffini (a avut un rol hotărâtor, alături de Galois, în dezvoltarea conceptului), Richard Brauer, Issai Schur, etc. (oricum, asta e doar o recomandare, fără să fie un criteriu pentru acordarea statutului de AC).
Am introdus un portret la lui Galois.--Zsolt (discuție) 27 martie 2015 10:48 (EET)
Am generat un ciot biografic despre Paolo Ruffini, că merita! :) --Zsolt (discuție) 27 martie 2015 12:40 (EET)(pe măsură ce parcurg textul voi completa lista)--Zsolt (discuție) 25 martie 2015 13:03 (EET)