Am primit la Wikipedia declarația Victoriei Lupea (moștenitoare a drepturilor de autor pentru lucrarea Racovița - monografia unei străvechi așezări sibiene, de Corneliu Lupea) prin care ni se permite să publicăm această lucrare sau fragmente din ea, sub licența GNU FDL, cu condiția indicării sursei. [Ticket#: 2007100310004441] — AdiJapan ☎ 5 octombrie 2007 20:57 (EEST)
Am schimbat titlul secțiunii "Administrație" în "Nume". Acolo nu e nicio vorbă despre administrația comunei, dar este explicată etimologia numelui.  Remigiu  zi-mi ceva  8 mai 2008 10:05 (EEST)
Aici: http://www.google.ro/url?sa=t&source=web&ct=res&cd=5&url=http%3A%2F%2Fwww.ceeol.com%2Faspx%2Fgetdocument.aspx%3Flogid%3D5%26id%3D7588966b-8c23-4e4e-bcf7-2036f37e6801&ei=ZKD4SaiwKcSW_Abzv9TkCQ&usg=AFQjCNGd2x9GiccdPzOU-BUeie8v10f4Xw&sig2=nYze2Wyb58fWBeEdNZV39A  zice: 
Wenn wir wieder nach Siebenbürgen zurück- kehren, und zwar nach Racovița, wiederum in den ehemaligen Filialstuhl Talmesch, fallen unter der ersten urkundlichen Nennung dieser Gemeinde die Namen Rewka und vor allem Reker (1443) auf18.
Adică: Dacă ne întoarcem în Transilvania la Racovița, din fostul scaun filial al Tălmaciului, găsim vechile denumiri ale acestei localități "Rewka" și, în special "Reker" (1443) --Miehs (discuție) 29 aprilie 2009 22:14 (EEST)
Sau conflicte începând cu o dată, sau conflicte petrecute la jumătatea secolului. Amândouă însă nu se potrivesc. Mulțumesc,--Hype supper (discuție) 24 februarie 2013 03:34 (EET)
Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Racovița se ridică la 2.760 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 2.877 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (97,68%). Pentru 2,25% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută.
Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (93,08%), cu o minoritate de baptiști (4,13%). Pentru 2,25% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.
În articol se scrie ba despre sat, ba despre comună. Preponderent, cred că se tratează localitatea Racovița, menționată fiind cu titlul de comună, și doar foarte puțin dacă mai este tratat și Sebeșu de Sus. Asybaris01, nu doriți să readuceți articolul la titlul dinainte de data de 14 august 2013, și aici, în loc, să fie creat un mic articol pentru comună după cutuma rowiki? Sau invers, de adaptat cât mai mult acest articol pentru întreaga comună și pentru sat de mai creat un mic articol separat (d:Q1087571). Diagramele de mai sus tot ar putea fi valorificate. --XXN, 12 octombrie 2015 15:43 (EEST)
Nu eu am facut redenumirea ci Victor Blacus, el sa faca ptr ca se pricepe mai bine. Asybaris aport 12 octombrie 2015 17:07 (EEST)