Termenul consacrat în limba română pentru fenomenul în care rezistența electrică a unui material conductor tinde spre zero este supraconductibilitate, materialul respectiv, în acest caz oxidul de ytriu-bariu-cupru, fiind supraconductor. --Bătrânul (discuție) 9 noiembrie 2014 21:04 (EET)
Mulțumesc de sugestie. Corectez acum. --Sebastianpin 9 noiembrie 2014 21:41 (EET)
Pentru o editare mai ușoară, am plasat aici secțiunile care trebuie să fie redactate/dezvoltate:
Eu cam am dubii asupra calității articolului. Este plin de cuvinte, mai puțin de înțelesuri. Exemple: „Cea mai importantă utilitate a ytriului este cea de fabricare a fosforului roșu” (confuzie între elementul „fosfor” și proprietatea „fosforescență” provenită din traducerea din limba engleză)„Chimic, ytriul închipuie aceste element mai mult decât vecinul său în tabelul periodic” (îmi scapă sensul frazei)„De obicei, cade în aceeași gamă pentru ordinea de reacție” (la fel) etc.--Looz O. Mim (discuție) 30 noiembrie 2018 10:35 (EET)
Am înlocuit exprimările respective - într-adevăr, erau, fără îndoială, rezultatul unei înțelegeri superficiale a textului din engleză. Mulțumesc pentru atenționare. Am să continui să mă uit peste articol în zilele viitoare - cu siguranță încă există astfel de scăpări; consider că nivelul englezei mele s-a îmbunătățit destul în ultimii 3 ani cât să-mi permit să fac traducerile mai abil. --Sebastianpin 30 noiembrie 2018 11:18 (EET)
@Sebastianpin:my 2¢. Ar mai trebui o periere (formă, stil etc.), o verificare externă a trimiterilor bibliografice și apoi îl voi relectura.--Looz O. Mim (discuție) 2 decembrie 2018 14:15 (EET)
