Am introdus în articolul Edward Teller un sub-capitol de onoruri din care lipsesc, din motive de necunoaştere a limbii, cele conferite de Ungaria, vedeţi aici[1]. Puteţi dv. să le adăugaţi? Numai bine, --Alex F. (discuţie) 30 noiembrie 2009 11:32 (EET)
Vă salut şi eu. Sigur că am să le adaug, dar numai spre seară; acum sunt destul de ocupat. Oricum aveam de gând să mai fac unele adăugiri la textul articolului înainte de „recenzia finală”. Cu bune gânduri, --ZOLTAN (discuţie) 30 noiembrie 2009 11:54 (EET)Domnule doctor, bună ziua. Felicitări pentru contribuţiile dumneavoastră recente de la articolul Edward Teller. În cursul serii voi avea timp să intervin cu anumite completări la secţiunea biografie, dacă nu mai lucraţi la articol, vă rog să-mi semnalaţi ca să nu intru în coliziune de redactare cu dumneavoastră. La „onoruri” cred că ar fi utilă ordonarea cronologică a premiilor şi distincţiilor, ce ziceţi?. Numai bine,--ZOLTAN (discuţie) 2 decembrie 2009 12:05 (EET)D. dr., săru'mâna, m-aţi flatat. Sper să-mi termin treaba în proxinele 24-48 de ore. Duminecă, cel mai tarziu.„Onorurile” au fost aranjate cronologic şi comasate (doctoratele h.c., etc.).Principala problemă a articolului, comună şi la enWP, frWP, ş.a. este lipsa de echidistanţă între poziţia demonizantă, adesea evident calomnioasă a frontului de stânga/media/„luptătorii pentru pace”, pe fundalul războiului din Corea/Vietnam/mişcarea anti bombă atomică, etc., etc. şi traumatizatul refugiat din Europa comunistă-fascistă-comunistă, hotărât să-i asigure noii patrii supremaţia militară. Calomniile cantitative, formulate cu grijă, pentru a evita procese şi cereri de despăgubiri l-au privat pe Teller de premiul Nobel, pe deplin meritat şi i-au amarat viaţa. Voi rectifica formulările tendenţioase de care-i plin articolul, intru respectarea PDVN, dar vă rog şi pe dv. să interveniţi. Aşişderea, la problemele legate de fizică, unde noţiunule mele sunt jenant de precare. Succes şi urari de bine, --Alex F. (discuţie) 2 decembrie 2009 13:56 (EET)
Am observat azi, la o oră când eram niţel ocupat, că ai retras articolul despre Edward Teller de la propuneri pentru AC. Justificarea ta este pe deplin argumentată prin invocarea instabilităţii articolului. Munca depusă la traducerea articolului din versiunea englezească este demnă pentru a fi apreciată şi luată ca model. Foarte puţin, m-am implicat şi eu în a aduce anumite completări de natură biografică la textul iniţial, apoi, Alex.F mi-a solicitat un ajutor punctual care m-a făcut interesat de conţinutul de fond şi de echilibrul punctelor de vedere al articolului englezesc. Se pare că Alex are dreptate: mesajul abscons, citibil printre rânduri, de altfel foarte bine documentat(unilateral), este aceea că Teller a fost un fel de Franckenstein al epocii moderne. Textul original, scoate în evidenţă aspectele controversate asupra activităţii de manager al unor proiecte, dar nu suflă nicio vorbă despre calităţile de pedagog al ştiinţei moderne, despre activitatea de peste 60 de ani de profesor universitar al fizicii, nu scoate în evidenţă caracterul enciclopedic al personalităţii sale (vorbea fluent opt limbi la nivel de limbă maternă, a scris lucrări de filozofie şi memorialistică, a influenţat în mod substanţial dezvoltarea a mai multor ramuri a tehnicii moderne, inclusiv a informaticii). Datele biografice nu pomenesc nici despre un aspect deosebit de important al etosului lui Teller: până în ultimele zile de viaţă a ţinut legătura, cu toţi colegii de şcoală generală, liceu, facultate, şi când aceştia nu mai erau în viaţă, cu descendenţii lor. Sigur, ar mai fi multe de perorat pe această temă....Concluzie: există premise, ca articolul în limba română despre subiectul Edward Teller să depăşească în calitate, cu ordine de mărime, nivelul extrem de scăzut al articolului american. Totul depinde de implicarea noastră.--ZOLTAN (discuţie) 4 decembrie 2009 19:44 (EET)
În ce priveşte articolul Edward Teller, l-am retras pentru că este în lucru şi nu are sens să-şi exprime cineva păreri până nu ajunge într-un stadiu relativ stabil. Odată terminat, va putea fi din nou propus şi sunt de acord că are toate şansele să devină de calitate, mai multe decât avea traducerea iniţială. La en.wp, el a devenit Featured Article demult, când evaluările erau mai indulgente şi nivelul său nu era comparabil cu articole promovate mai recent.
«Image:Edward Teller (1958)-LLNL.jpg apare sub titlul:Teller's testimony against Robert Oppenheimer in 1954 furthered his process of alienation from many of his former Los Alamos colleagues».
Image:Edward Teller and Ronald Reagan.jpg, cu menţiunea: (Edward Teller and Ronald Reagan, photograph from when Reagan awarded Teller the National Medal of Science in 1983.  [*Source: http://www.llnl.gov/pao/news/teller_edward/teller_edward/teller_photos/teller_photos2.html *Credit: Lawr)],  apare sub titlul: Teller became a major lobbying force of the Strategic Defense Initiative to President Ronald Reagan in the 1980s.
...Şi altă enormitate: Teller a scris şi un editorial care a apărut pe două pagini în Wall Street Journal, numărul din 31 iulie 1979, intitulat „I was the only victim of Three-Mile Island” (...) A doua zi, The New York Times a contraatacat cu un editorial în care a criticat articolul lui Teller, susţnând că acesta a fost sponsorizat de „Dresser Industries”, firma care fabricase una dintre valvele defecte care au contribuit la accidentul de la Three Mile Island. De cand un ditamai profesor este sponsorizat pentru ca să scrie un articol la "Wall Street Journal"?
Teller, ca tot omul, n-o fi fost un sfânt, dar ăia prea l-au demonizat! --Alex F. (discuţie) 10 decembrie 2009 02:19 (EET)