Denumirile în română ale altor specii de balenă se regăsesc în acest document oficial tradus. —Andreidiscuţie 12 martie 2013 12:46 (EET)
Documentul de mai sus folosește termenul „rorcal”; în MDN, via dexonline, scrie rosqual și că provine din franceză. În franceză nu există rosqual, ci rorqual (provenit la rândul său din norvegiană). Descopera.ro folosește „rorqual”, cum mi se pare și mie logic dacă în română a intrat termenul norvegian pe filieră franceză sau engleză. —Andreidiscuţie 12 martie 2013 12:49 (EET)
Textul complet din Monitorul Oficial [1] --Macreanu Iulian (discuție) 12 mai 2013 23:00 (EEST)Macreanu Iulian