În articolul Criza rachetelor cubaneze se vorbește despre avionul de spionaj U2. Deci, titlul acestui articol trebuie să devină pagină de dezambiguizare.--Miehs 19 aprilie 2007 14:50 (EEST)
salut. sunt fan U2 si vreau sa contribui la pagina de wikipedia in romana. mentioney ca principala sursa de inspiratie va fi biografia oficiala a trupei, "U2 by U2".
25 Iunie 2011 - Membrii formației U2, acuzați că nu își plătesc taxele la stat.
Bono este în faliment, în ciuda faptului că se ocupă de activități caritabile, ceea ce îl face un ipocrit, în opinia membrilor irlandezi ai unei asociații non-guvernamentale.
