din cauza unei pene de inspirație, echipa a renunțat la colaborarea cu artistă. - nu cred ca "pana de inspiratie" este o exprimare enciclopedica, ba chiar as zice suburbana. Acordul cu "colaborarea" este nefericit.rezolvat, dacă vreți altă traducere, modificați cum credeți.Stefani și-a recăpătat încrederea în sine și a mai programat o sesiune cu The Neptunes - care o noua sesiune, ca nu mai apare anterior nicio sesiune. Notiunea de sesiune nu cred ca bine aleasa, mai ales ca este noua si face referire la una mai veche care nu exista in cadrul textului.„Stefani a lucrat cu The Neptunes.. însă, din cauza unui blocaj al scriitorului, echipa a renunțat la colaborarea cu artistă”. Totuși, o sesiune a fost înainte.Aceasta a zburat în New York pentru a se întâlni cu Williams și după ce au terminat două melodii într-o săptămână - cuvantul "aceasta" este cam peiorativ folosit mai ales in combinatie cu verbul "a zburat", nu era mai bine "Cantareata sau interpreta sau artista, etc" s-a deplasat sau a plecat, etc. In plus propozitia consider ca n-are cap si coada si ataca limba romana.înlocuit cuvântul problemă. în legătură cu sensul propoziției, puteți s-o reformulați chiar d-voastră, mie normal că-mi suna bine, din moment ce am lăsat-o așa de la început.Stefani a încheiat sesiunea mai repede și se pregătea să plece acasă. - contextul in care este pusa si simplitatea ei scolara nu o face enciclopedica, este ca si cum ai zice "Ana are mere".fraza face parte dintr-o frază mai mare - este virgulă înainte de Stefani, și tocmai ce ați spus mai sus că aceasta nu are cap și coadă. Acum e prea simplă?etc.Oh, OK...In general capitolul Compunerea piesei. Sursa de inspirație este foarte slab dupa parerea mea, cam de clasa a III-a de gimnaziu. In opozitie, capitolul Structura chiar daca este succint, este cursiv si aproape profesional. Pare curioasa diferenta intre cele doua capitole care probabil au fost scrise de catre aceeasi persoana.
Good job Nancy Drew....:-?? când featuringul  - eu nu stiu limba engleza, sunt profan, ce inseamna featuring?rezolvatun număr mai mare digital decât CD-uri - cat de mare poate fi numarul digital? pe un octet, pe un cuvant, dublucuvant, cu semn, fara semn? 9999999999999 e bine? sau 1e-16000? - exprimarea este nefericita.nu prea înțeleg...neputând ajunge pe un loc mai înalt - un munte, un varf, un deal, exprimare nefericita.fiind vorba de un clasament......chiar dacă nu apare cuvântul acesta în text, totuși, unde e logica?în timp ce „Hollaback Girl” a debutat pe locul 8, unde a stat încă o săptămână. - inca o saptamana fata de prima nu? dar ea doar a debutat, deci nu a avut o saptamana la care sa se adauge "inca una". - exprimare nefericita.păi piesa a debutat pe locul 8 - asta înseamnă că a stat o săpt pe locul 8, atât ține o ediție - plus încă o săpt/ediție...ce nu e clar? rămas în top 40 pentru încă 11 săptămâni și a vândut mai multe exemplare ca „Rich Girl” - cine a vandut?Citind capitolul "Performanța în topuri" si ajungand la sfarsitul lui, am uitat de unde am inceput si nu cred ca as putea reproduce ceva din ce-am citit. Scuze, defectul meu.
ah...În niciun caz „Rich Girl” - asta e clar. Totuși, ținând cont că numele piesei care a vândut mai mult ca „Rich Girl” a apărut deja de trei ori în paragraf, și chiar titlul articolului....oh well...Sper ca nu va suparati ca mi-am spus opiniile despre acest articol. E bine ca cineva sa caute punctele slabe, daca se doreste ca acest articol sa fie AC. Dupa mine nu as acorda statut de AC, am avut rabdarea sa-l citesc si nu am ramas cu nimic. O parere intr-un ocean de pareri.--Asybaris aport 24 noiembrie 2008 22:48 (EET)
Slavă Domnului că nu sunteți responsabil cu AC-urile atunci :P Alecsdaniel (discuție) 6 decembrie 2008 23:25 (EET)
Aș dori să știu dacă obiecțiile de aici s-au rezolvat pentru a putea lua o decizie la WP:PAC.
PS. Pentru domnul Asybaris: când mai aveți obiecții v-aș ruga să le postați la pagina de dezbatere pentru acordarea statutului de articol de calitate pentru a urmări mai ușor discuțiile cel care ia decizia. — Sebi talk 6 decembrie 2008 22:48 (EET)
Nu știam de obiecțiile de aici, îmi cer scuze...Alecsdaniel (discuție) 6 decembrie 2008 23:25 (EET)
Nu mă pricep prea mult în domeniu, dar m-am gândit să mă documentez un pic în legătură cu ce scrie la pandora:
arranging= reprezintă aranjamentul muzical notat pe foaie sau elementele adăugate compoziției inițiale (anumite tehnici, etc.); prelucrare a unei bucăți muzicale
synth sonority= s-ar părea a fi refrenul compus cu ajutorul sintetizatoruluiÎnsă, mai bine îl așteptăm pe impy...Coco (discuție) 16 ianuarie 2009 23:31 (EET)