Ilieșiu, când a descris în cartea sa, Timișoara: Monografie istorică cetatea angevină a avut sub ochi harta alăturată, provenită din cartea lui Preyer, Monographie der königlichen Freistadt Temesvár. Ilieșiu a omis faptul că în epocă nu exista convenția actuală de reprezentare a hărților cu Nordul în sus și a descris ce a văzut pe hartă. Această hartă este rotită 90° CCW, Nordul fiind la stânga. Descrieri ale lui de genul „castelul se află la est” trebuie citite „castelul se află la sud”. --Turbojet 9 aprilie 2017 23:09 (EEST)
Turbojet, felicitări ptr. articol. Știți povestea planului din infocasetă? :) --Mihai (discuție) 10 aprilie 2017 19:42 (EEST)
Mulțumesc, nu e gata nici pe departe, mai am de lucru peste cap. Dacă va fi gata anul ăsta va fi foarte bine.
Nu cred că știu povestea pietrei aceleia, m-ar interesa. :D --Turbojet 10 aprilie 2017 20:01 (EEST)Este creație modernă, din anii '80, din timpul restaurării de către Șerban Sturdza a Pieței Unirii. Când au refăcut pavajul acum 2-3 ani, o rătăciseră o vreme și s-au consolat că oricum nu e artifact medieval. În altă ordine de idei, o să încarc în curând și eu fotografiile făcute în vara trecută. Saluătări, --Mihai (discuție) 10 aprilie 2017 20:16 (EEST)
Bănuiam că e ceva modern, dar încă nu căutasem referințe. În plus știu că acela era planul pe care mulți istorici îl considerau corect prin anii '80. Adică cu o singură centură. Săpăturile recente au confirmat existențe celor trei centuri din alte planuri. Oricum, intenționez să obțin o imagine mult mai semnificativă, iar asta cu piatra va fi mutată la secțiunea cu perioada modernă. --Turbojet 10 aprilie 2017 21:04 (EEST)