Astăzi uitându-mă din nou la tablou am realizat un fapt care mi-a scăpat până acum: scena pictată este atacul unei unități de infanterie ("de linie" cum erau cunoscute în epocă) și nu atacul unei unități de dorobanți. Documentându-mă am aflat că atacul a fost dat de Regimentului VI de Linie precursorul Regimentul VI Tecuci No. 24, din Tecuci. Prin urmare toate referirile la dorobanți din text trebuie înlocuite cu alte sinonime (soldați, ostași, militari, infanteriști etc.). E o chestiune minoră dar consumatoare de timp. Problema e că dorobanții apar și în referințele critice, dovada că nici criticii care au scris despre tablou nu s-au prea ostenit să lămurească această confuzie. --Macreanu Iulian (discuție) 13 septembrie 2017 08:05 (EEST)
Uitându-mă prin Enciclopedia României din 1938 am găsit reprodus tabloul lui Grigorescu expus la Primăria Capitalei. Legenda de sub imagine scrie fără echivoc: 
Ce mi-a sărit în ochi e faptul că este un alt tablou decât cel arhicunoscut. Și de aici se naște întrebarea: care e cel original și câte tablouri au fost pictate? --Macreanu Iulian (discuție) 26 octombrie 2017 13:00 (EEST)
Este clar o eroare in Enciclopedia Romaniei aparuta probabil la tiparire. Cele doua imagini puse de mine cu Carol si prizionierii si Pe Valea Rahovei apar in toate analizele de specialitate ale diversilor autori. Le-am vazut cu ochii mei si le-am scanat - exista surse la commons. Treaba-i clara Huston... Asybaris aport 26 octombrie 2017 13:10 (EEST)
M-am liniștit. Deci nici în 938 adminii nu-și făceau treaba cum trebuie și au promovat un AC cu erori de redactare. :) Din acest punct de vedere, ne putem considera, fără strop de modestie, cel puțin egalii lui Dimitrie Gusti :)  Huston dixit, I suppose...Adminii... Ha ! --Accipiter Q. Gentilis(D) 26 octombrie 2017 13:55 (EEST)Daca dai in articol cautare dupa Rahov vei vedea ca exista niste ambigutati de te doare capul in comentarile criticilor. Asa ca exista dupa mine, in afara de studiul asta in carbune inca o lucrare Lupta din Valea Rahova sau Atac la Rahova comandata de Ministerul de Razboi. Daca nea Grig a facut-o... nu e sigur studiul in carbune. Zic.... daca a facut-o... pentru ca in gramada de albume pe care le am nu apare niciunde vreo imagine cu ea. Or... apelnd la bunul simț, nu se poate sa fie trecuta cu vederea de catre toti cei care au facut albume cu lucrarile lui Grigorescu. E incitant de aflat, dar nu stiu ce surse mai pot fi studiate. Poate vor vedea niste specialisti care stiu de problema si vor scrie un articol pe net, asa cum s-a mai intamplat si in alte cazuri. Asybaris aport 26 octombrie 2017 14:19 (EEST)P.S. Inca nu am ajuns la razboiul din 1877 cu nea Grig, sunt la perioada 1870 - 1876. Poate voi gasi ceva si despre ea, cu toate ca am citit textele lui Oprescu cautand Atacul de la Smardan. Cel cu Rahova am gasit deocamdata doar studiul cu carbune. Mai vedem...
Făcând unele cercetări mai amănunțite, am identificat un scenariu cu grad mare de probabilitate, care a generat această confuzie:
știm că Grigorescu a pictat 3 tablouri pentru Primărie, din care două sunt cele în cauză: Pe Valea Rahovei  și Atacul de la Smârdan - destul de similare ca și compoziție pentru a putea fi ușor confundate, în special în reproduceri alb negru, obișnuite în epocă
în 1910 Atacul de la Smârdan a fost transferat în Pinacoteca Statului în timp ce Pe Valea Rahovei a rămas probabil în colecțiile Primăriei Bucureștilor
în 1917 tezaurul României a fost transferat la Moscova, între bunurile transferate fiind „picturile lui Grigorescu și alte tablouri rare din pinacoteca statului”. Ca urmare, Atacul de la Smârdan nu a mai putut fi văzut în țară începând cu acea dată, fiind foarte probabil la Moscova.
în 1930 tabloul nu apare ca fiind în Pinacoteca Statului după cum se poate vedea în lucrarea Pinacoteca Statului, care la pg. 206 prezintă „peretele Grigorescu” unde tabloul nu se vede. Tot lucrarea spune că Pinacoteca statului nu deține atunci decât „opere din perioada ultimă a activității lui, jumătate cel puțin numai schițe”.
În 1933 se înființează Pinacoteca Municipiului București cuprinzând „103 lucrări, majoritatea de pictură, dintre care 63 proveneau din colecțiile Primăriei bucureștene”.  Foarte probabil tabloul Pe Valea Rahovei era unul dintre ele.
În 1938, în lipsa originalului aflat la Moscova, autorii Enciclopediei României au realizat o repreoducere după ce au avut la dispoziție. Poate că la Pinacoteca Municipiului București, tabloul era chiar prezentat ca fiind Atacul de la Smârdan, pentru a satisface curiozitatea publicului neavizat.
Probabil tabloul a fost returnat României în 1957, când a fost returnată parțial  partea patrimonială a tezaurului, astfel explicându-se poate și apariția timbrului comemorativ din acel an.
E o poveste posibilă, rămâne în sarcina specialiștilor să o lumineze. --Macreanu Iulian (discuție) 28 octombrie 2017 11:49 (EEST)
Ce chestie..., Barbu Brezianu a fost nepot pe linie directă - maternă al locotenent-colonelului Eftimie Ulescu, cel care pe vremea când era maior a condus unul dintre cele două detașamente care au atacat reduta de la Smârdan.--Accipiter Q. Gentilis(D) 27 octombrie 2017 23:50 (EEST)
Are cum să fie precizat anul de apariție al litografiei lui Johann Nepomuk Schonberg ? Mi-ar trebui și mie pentru Lupta de la Smârdan. --Accipiter Q. Gentilis(D) 20 noiembrie 2017 22:38 (EET)
Litografiile, gravurile etc. nu se dateaza, pentru ca ele sunt o metoda de multiplicare, ele se numeroteaza de obicei. Cele mai valoroase sunt primele 5 - 10, de la 25 incolo nu mai sunt considerate "valoroase". Asybaris aport 21 noiembrie 2017 08:57 (EET)