Mi se pare că promovarea acestui articol a fost făcută oarecum sub presiune (cei mai relevanți recenzenți nu și-au exprimat opinia finală). La o primă lectură am descoperit numeroase semne de punctuație lipsă și greșeli de ordin ortografic, în general. În ceea ce privește capitolul bibliografie, anumite surse citate sunt de fapt clipuri video încărcate de diverși pe YouTube (de neînțeles; se știe situația drepturilor de autor de acolo). Ce ar trebui să facă cititorul? Să urmărească filmele respective și să decidă dacă informația din articol corespunde? În plus, câteva dintre acestea nu mai sunt disponibile (probabil pe motiv de copyright). Nici citarea surselor nu este profesionistă (nu s-au utilizat formate specifice).—Sebimesaj 13 iunie 2011 15:13 (EEST)