@Sîmbotin: ai ceva impotriva sa completez articolul asta? Am vazut ca ai contribuit la el. Imi dai voie?Asybarisaport 20 noiembrie 2018 20:31 (EET)
Soimanu'... ce Infocaseta ar merge la articolul asta?Asybarisaport 20 noiembrie 2018 22:19 (EET)
@Asybaris01: Format:Infocaseta Artifact, dar cred că trebuie rugat Andrei Stroe să o finalizeze.--Accipiter Q. Gentilis(D) 21 noiembrie 2018 00:28 (EET)
@Andrei Stroe: poate faci si tu Infocaseta Artifact, nu de alta, dar vom avea un articol despre o comoara. Asybarisaport 21 noiembrie 2018 08:52 (EET)Am mai adăugat chestii la ea. Cel mai bun exemplu cu informații preluate exclusiv de la Wikidata se găsește la Venus din Milo. —Andreidiscuție 21 noiembrie 2018 12:12 (EET)Poate face cineva, daca stie, listele de la COMPONENTA, ca citate cu numerotare automata pentru fiecare sau in alt fel mai estetic. Nu prea arata bine asa cum le-am bagat eu. Sunt citate luate din interogatoriile facute de politie in anul 1838. Asybarisaport 22 noiembrie 2018 21:22 (EET)
Arată mai bine Special:Diff/12464285? (se înlocuiește * cu # ca să fie lista numerotată) —Andreidiscuție 23 noiembrie 2018 11:06 (EET)
Imaginile de pe clasate.cimec sunt libere de copyright? sa le incarc pe commons?
Am pus stampele lui Odobescu la COMPONENTA cu descrieri originale cu tot. Ar trebui sa renuntam la ele si sa bagam imaginile de pe cimec cu descrieri cu tot. Voi ce ziceti? Asybarisaport 23 noiembrie 2018 14:17 (EET)Adică ceva gen  Commons:Category:Pietroasele treasure, nu ? --Accipiter Q. Gentilis(D) 23 noiembrie 2018 14:22 (EET) P.S. Mie îmi plac foarte mult planșele lui Odobescu ...
Si mie imi plac mai mult ca fotografiile color. Intentionam sa pun aici la componenta, asa cum am pus de altfel, plansele cu descrierea lui Odobescu si sa folosesc fotografiile color de la commons prin restul textului. Af fi incarcat de la cimec ca alea sunt mai profesionale ca incadrare sa le pun in locul celor lui Odobescu. Daca pastrez descrierea lui Odobescu trebuie sa fac altundeva descrierea de la cimec tr fiecare obiect in parte. Asta ar duce la o dublare. Ceea ce nu e bine. As prelua de la cimec si sa le pun pe o coloana, pe alta pastrez desenul lui Odobescu, renunt la descrierea lui Odobescu si o bag pe cea de la cimec. Nu stiu ce sa fac.    Asybarisaport 23 noiembrie 2018 14:40 (EET)~P.S. oricum descrierea lui Odobescu e la commons la desene.@Silenzio76: parca stiai cu greaca. Cine stie poate introduce ce trebuie la descrierea lui Odobescu de pe pozitia 1 de la capitolul COMPONENTA. Aici are ce trebuie. Merci. Asybarisaport 23 noiembrie 2018 15:21 (EET)
Soimanu... vezi aici 1 si aici 2. Tu stii ce-s astea? Eu presupun ca aici1 este planul castrului roman de la Pietroasele. La aici2 e topografia locului pe stanga si cetatea de pe muntele Ciolanu, ce-i? Topografia Pietroasei merge pusa in articol, dar cetatile au vreo legatura cu ceva, cu haurul?Asybarisaport 23 noiembrie 2018 15:40 (EET)
Limitează-te la planul topografic al Pietroasei, deoarece și așa vor fi multe fotografii în articol. În rest ce mai merită pus e fotografia cu construcția ridicată la locul unde a fost descoperit tezaurul și una cu ansamblul dealului pe care să marchezi locul descoperirii. --Accipiter Q. Gentilis(D) 23 noiembrie 2018 16:45 (EET)
Cu locul, din cate am citit asa pe diagonala, e cam problema. Sunt curios la a doua cetire ce va iesi sa scriez. Daca-i bulita treaba, aia au betonat aiurea pe acolo. Sa vedem, poate am inteles gresit. Asybarisaport 23 noiembrie 2018 16:57 (EET)
@Andrei Stroe:... ce stii despre asta? vad ca tu ai incarcat-o. Asybarisaport 24 noiembrie 2018 00:13 (EET)
Nu știu ce aș putea să vă spun. Pot să vă conduc până acolo: coordonatele din pagina de Commons sunt destul de exacte. Și eu știu că locul unde s-a ridicat structura aceea e doar aproximativ; asta fie dintr-un articol din Opinia Buzău scris de Valeriu Nicolescu de la Muzeul Județean (dar care astăzi nu mai apare pe site), fie din cartea La poalele Istriței de Marcela Marin, dar la care nu pot ajunge deocamdată. —Andreidiscuție 25 noiembrie 2018 22:37 (EET)Soimanu'... da si tu o sursa la asta daca este de pus. Eu nu stiu nimic de ea... inca. Nu am parcurs tot ce zice Ciuca, dar n-as prea crede ca zice ceva de asta. Asybarisaport 24 noiembrie 2018 21:59 (EET) Rezolvat cu astea dar mai caut, pentru că nu ar strica niște surse de un nivel superior.--Accipiter Q. Gentilis(D) 25 noiembrie 2018 11:28 (EET)
@Andrei Stroe: - vezi ca Infocaseta Artifact nu afiseaza Image legend, repara tu cumva treaba. Asybarisaport 26 noiembrie 2018 00:05 (EET)
Ia spune daca stii...... pot fi incarcate imaginile ca asta de la cimec la commons? Trebuie sa se poata...... Asybarisaport 23 noiembrie 2018 14:50 (EET)
@Asybaris01: Nu. Obiectul însuși este, cum e și logic, în domeniu public. Reproduceri ale obiectelor bidimensionale publicate de alți oameni pot fi încărcate la Commons, deoarece se consideră că cel care a făcut reproducerea nu a lăsat o amprentă artistică prin efortul său. Dar reproducerea celor tridimensionale, din păcate, este protejată de drepturi de autor. Se consideră că meritul celui care a făcut reproducerea (încadrare, lumină etc.) este suficient de mare încât să-i redea drepturi de autor. Astfel, în ce privește fotografii ale artefactelor vechi:
să încărcați scanarea/fotografia unui obiect bidimensional pe care a executat-o o altă persoană se permite
să încărcați fotografia unui obiect tridimensional pe care a executat-o o altă persoană nu se permite
M-am documentat de aici: c:Commons:When to use the PD-Art tag. @Silenzio76, Turbojet, Andrei Stroe: sunteți invitați să vă dați cu opinia. //  Gikü  vorbe  fapte  23 noiembrie 2018 15:26 (EET)
Cu excepția cazului când fotografia a fost publicată înainte de 1991. --Donarius (discuție) 23 noiembrie 2018 15:30 (EET)
Da, deja excepțiile provenite din legislația română se aplică deasupra celor expuse mai sus. //  Gikü  vorbe  fapte  23 noiembrie 2018 15:31 (EET)
Din câte știu Strainu a discutat mai demult cu cei de la CIMEC și ar putea să ne lămurească cu privire la licența fotografiilor. --Donarius (discuție) 23 noiembrie 2018 15:33 (EET)
Ok... adica nu-i OK, dar ce sa facem. Treaba e ca am preluat textele mot-a-mot de cimec ptr fiecare obiect in parte. Daca pun referinta la cimec, n-ar trebui sa se inflameze cineva, nu? Asybarisaport 23 noiembrie 2018 15:35 (EET)Prin tichetul #2014022310008606 cIMeC eliberează materialele încărcate de ei pe site-ul date.gov.ro (atenție, mie mi-a blocat browserul, salvați înainte de a accesa) sub licența CC-BY-SA-3.0, chiar dacă acolo este specificată altă licență (OGL-ROU-1.0). Nu există alt tichet care să elibereze și altceva. Deci, dacă găsiți poza și acolo, sau cum a spus Donarius, e ok. Dacă nu, nu. --Turbojet  23 noiembrie 2018 17:26 (EET)
PS: Constat că acum site-ul se numește data.gov.ro. Să zicem că e tot aia. --Turbojet  23 noiembrie 2018 17:29 (EET)
Deci trebuie sa reformulez si textele...... nu? Pe siturile alea nu gasesc nimic, am dat muzeul de istorie si-mi da linkuri spre salarii si alte porcarii administrative, nu e nicio Closca cu pui. Asybarisaport 23 noiembrie 2018 17:41 (EET)@Turbojet:... Marcel Ciuca, autorul monografiei din 2010, a inclus in carte peste 240 de documente si o groaza de interogatorii ale persoanelor implicate in descoperirea comorii. Intrebare: daca Ciuca le-a publicat, putem noi sa le punem la wikisursa? Are si un fel de cronologie mamut a descoperirii pe baza de documente,asta pare rafinata, dar e scrisa cu litere italice, adica ar fi originala, dar limbajul spune ca-i apartine. Documentele cu text in limba veche nu sunt scrise in italic. Treaba e ca foloseste un limbaj greu, unul aflat intre felul cum vorbeau pe atunci oamenii si cum vorbim noi acum, tocmai pentru a putea integra citatele din interogatorii si documente in povestirea lui. N-am mai vazut asa ceva. El a scris monografia in 33 de pagini din 436 total. Adica, in 33 de pagini e supersinteza care scapa o multime de lucruri importante de altfel, asa cum am inserat acum de exemplu cum au impartit banii castigati din vânzarea comorii si lista obiectelor lipsa din comoara, de la 16 la 22, care daca numeri din lista aia in loc de 6 lipsa sunt 15 lipsa, adica tezaurul era format de fapt din 31 de piese. Ce dracu ma fac? Introduc text si imi dau seama ulterir ca s-au scapat chestii importante ptr ca le gasesc in documente si nu in sinteza, si revin si tot revin. Asybarisaport 23 noiembrie 2018 21:18 (EET)
Am citit articolul. Bănuiesc că textele din vechile documente și ale lui Odobescu sunt în domeniul public, indiferent de unde le preluați, iar afirmațiile și comentariile lui Ciucă și a celor decedați nu de mult nu. Altceva nu știu ce să spun. --Turbojet  24 noiembrie 2018 17:39 (EET)
Te doare capul... nu alta. Nici nu am inceput bine cu articolul asta si au si inceput papagalii sa dea copy/paste.Asybarisaport 23 noiembrie 2018 20:08 (EET)
Mie îmi plac comentariile lăsate acolo.--Kunok Kipcsak (discuție) 24 noiembrie 2018 17:27 (EET)
@Kunok Kipcsak: Care din cele 0? --Donarius (discuție) 24 noiembrie 2018 21:08 (EET)
Cele două, după ce e lăsat site-ul să se încarce complet.--Kunok Kipcsak (discuție) 24 noiembrie 2018 21:27 (EET)
Cine-i mey evreul ala din Haifa de vorbeste de brânci??? Asybarisaport 25 noiembrie 2018 08:38 (EET)
Harta vectorială nu arată traseul complet al acestui val de pământ. În schimb poate fi văzut pe hărțile satelit.--Kunok Kipcsak (discuție) 8 decembrie 2018 22:48 (EET)
Sincer... eu nu ma descurc in hartile indicate de tine. Chiar daca as vrea sa fac o noua harta, s-ar numi CO. De unde stim ce indica satelitul? Cum interpretam treaba, cine suntem noi, unde scrie ce zice satelitul goagăl, ș.a.m.d.? Asybarisaport 9 decembrie 2018 20:44 (EET) PS. chiar si harta vectoriala facuta de Andrein, foarte buna de altfel, este fff sumar explicata ca surse, poate fi interpretata ca CO. Ptr niste neprofesionisti, ca asta suntem noi, este lapidara, trebuie s-o luam pe nemestecate.
Aici intram din nou pe taramul modului cum se face o harta ptr wikipedia. Am mai discutat cu un domn care s-a suparat si lumea mi-a reprosat ca eu l-am fugarit de pe wikipedia... Cepleanu daca nu ma insel. Am mai explicat pozitia mea, o harta trebuie sa aiba toate sursele de unde a fost preluata, desenata, vectorizata. Cepleanu folosea o multime de surse unde vedea hartile, eventual din mai multe perioade a unui obiectiv, si facea un melanj imens si la sursele infocasetei indica o gramada de carti si autori. Asta este CO. Se poate figura o harta ca File:Vicina map.jpg in care pui si explici la legenda sursele, nu faci harta si pui in infocaseta, pentru ca harta este un articol vizual nu literar. Ma rog... atunci a iesit cu bataie. Se pare ca sunt singurul nebun care vrea sa respecte importanta surselor la ro.wiki.... Nu ma mai bag in discutii, ca nu am cu cine si mai mult ma enervez. Treaba cu "tinerelul" timisorean si hastagistii decerebrati este joaca de copii. Asybarisaport 9 decembrie 2018 20:57 (EET)Nu am zis-o în scopul de a discredita munca celui care o făcut harta și nici de a crea o hartă nouă, doar pentru cultura generală. Pe Wikimapia dâmburile sunt notate și se văd mai bine pe layer-ul Bing. Și dacă te uiți bine, vezi că se continuă și în Dobrogea, chiar mai jos de canalul Dunăre-Marea Neagră, nu numai în Basarabia. Acum că o fi unul separat, naiba știe. Numai presupuneri peste tot.--Kunok Kipcsak (discuție) 9 decembrie 2018 21:18 (EET)
Harta asta nici nu ar trebui sa o punem in articol, daca m-ai intreba. Nu am rezistat tentatiei, asa cum nici altii, baieti buni si respectabili, nu au rezistat sa spuna Ca Castrul roman de la Pietroasele a fost descoperit in anii 90, pentru ca un... de jurnalist - I.G., ca nu a avut curajul sa semneze a scris asta pe un site de mâna a cinșpea. Prin asemenea lasari a gardei ... jos, practic aruncam in derizoriu o informatie despre un obiectiv, de altfel, foarte important, in cazul asta de arheologie.Asybarisaport 9 decembrie 2018 21:30 (EET)P.S.... o scot.@Accipiter Q. Gentilis: ... parca erai vrancean... e gresit ceva la harta asta? Mai trebuie ceva la ea? Asybarisaport 28 decembrie 2018 22:53 (EET)PS. Cumanule, spune si tu o dudă...
Nu-s vrâncean, dar am să mă uit la ea ca să văd care e treaba, că de bine de rău m-a interesat zona.--Accipiter Q. Gentilis(D) 28 decembrie 2018 23:02 (EET)
[Conflict de editare] :Până vine Accipiterul vine băcăuanul să vă scrie ceva: Pietroasa Mică are alt. de 316 m, puteți trece. Un nume echivalent cu Urgoaia este Pietroasele. Sursa: harta ANCPI.--Kunok Kipcsak (discuție) 28 decembrie 2018 23:04 (EET)Vezi că vrâncenii și cu buzoienii nu prea se aveau bine, e vorba despre niște furturi de cai, îți poate explica Mr. Kunok Kipcsak cum șede treaba... :) --Accipiter Q. Gentilis(D) 28 decembrie 2018 23:06 (EET)
Orice ar zice lumea, buzoienii îs moldoveni împreună cu brăilenii. Se fură între ei, bezmeticii.--Kunok Kipcsak (discuție) 28 decembrie 2018 23:08 (EET)P.S. Recepționat Uliul Porumbar, confirm cele spuse.
Adica... zici tu... sa bag si echivalentele? E cam strans locul. Altitudinea nu e problema, merge. Asybarisaport 28 decembrie 2018 23:09 (EET)
E bine așa. Am spus doar ca să știm și alte variante.--Kunok Kipcsak (discuție) 28 decembrie 2018 23:10 (EET)Nț'... Brăilenii l-au făcut pe Ștefan cel Mare fiu de curvă... I-au scris și o scrisoare în care l-au numit astfel, păstrată cu sfințenie la arhive.--Accipiter Q. Gentilis(D) 28 decembrie 2018 23:14 (EET) P.S. Oricum Kunok ăsta are un nume de bandit... Nu reușesc de loc să i-l scriu fără să mă chimobăiesc la original
Nu mai stiu pe Google Earth cum se afla altitudinea la Pietroasele. Daca stiti ziceti si lui taica sa pun si altitudinea la castru. Asybarisaport 28 decembrie 2018 23:19 (EET)
Am versiune noua....... acu vreti drumuri....... sa vad care sunt..... ca nu stiu. Asybarisaport 28 decembrie 2018 23:32 (EET)Trebuie figurat cel puțin DJ205, penru că e drumul principal al zonei, iar DC 147 (ăla care urcă până la releu) trebuie și ăla trasat până la capătul de joncțiune de la origine.--Accipiter Q. Gentilis(D) 28 decembrie 2018 23:25 (EET)
Sunt mai multe, un releu de televiziune DVB-T2 al Radiocom (cre' că și radiodifuziune) și mai multe stații fixe backbone pentru telefonie și date mobile.--Kunok Kipcsak (discuție) 28 decembrie 2018 23:33 (EET)
yo zic sa traga Cumanu o linie doua pe unde trebuie drumurile puse si apoi releiele si alti celea, ca sa fac cum trebuie treaba. HA!Asybarisaport 28 decembrie 2018 23:36 (EET)Ok, ma uit pe openstreet.......
...fap. Am muncit dejeaba cu două drumuri trasate...--Kunok Kipcsak (discuție) 28 decembrie 2018 23:46 (EET)Pe Planul Drector de Tragere numele e de Urugoia, iar conform Dicționarului Geografic și statistic al Județului Buzău ăsta e numele unei culmi desprinse din vârful Istrița. Mai caut... Nu-mi merge Topo 1:25.000 ca să văd denumirea actuală.--Accipiter Q. Gentilis(D) 28 decembrie 2018 23:48 (EET)
E nume și de cătun și de izvor, deci ar putea fi valea cu același nume... S-ar putea însă numi și Valea Ochiul Boului.--Accipiter Q. Gentilis(D) 28 decembrie 2018 23:51 (EET)
Omule DC147 nu gasesc, o fi ala forestierul, dar n-am unghi de vedere decat o bucata si l-am figurat dar nu stiam ca-i DC147....... Altu nu vad sa fieAsybarisaport 28 decembrie 2018 23:53 (EET)
Păi da, e ăla până la releu. Îl figurezi numai în partea inferioară  până la capăt, acolo unde merge spre DJ205. --Accipiter Q. Gentilis(D) 28 decembrie 2018 23:55 (EET)
E mai clară acum treaba.--Accipiter Q. Gentilis(D) 29 decembrie 2018 00:03 (EET)
Am conturat mai bine... noua versiune. E acuma bine? Mai trebuie ceva? Asybarisaport 29 decembrie 2018 00:04 (EET)
Multam de participare....... Asybarisaport 29 decembrie 2018 00:06 (EET)Nu rezultă din hartă ce importanță are chestia aia relativ elispodală care înconjoară valea dintre culmile Ochiul Boului și Urgoaia.--Accipiter Q. Gentilis(D) 29 decembrie 2018 00:06 (EET)
Valea ... o pot face difuză... sau altfel....... vrei sa sterg conturul al? Atunci 80% din cine se va uita nu vva vedea valea ci ceva verghe..Asybarisaport
Sterg pisatul boului si figurez cu o linie un râu. Asybarisaport 29 decembrie 2018 00:13 (EET)
Na... am facut raul. Alegeti din commons varianta care va place.Asybarisaport 29 decembrie 2018 00:18 (EET)Stai așa: șterge indicația de valea Urgoaia și mută pointerul pe culme, cu indicația culmea Urgoaia. Măcar asta e sigur.--Accipiter Q. Gentilis(D) 29 decembrie 2018 00:17 (EET)
Am pus culmi. VeziAsybarisaport 29 decembrie 2018 00:19 (EET)Ok, acum scoate - ca-n bancul cu evreul și rabinul, apa și pointerul cu valea Urgoaia cu tot cu textul valea Urgoaia...--Accipiter Q. Gentilis(D) 29 decembrie 2018 00:21 (EET) P.S. Explic și de ce nu e bine să figurezi apa: pentru că sunt șanse ca valea să nu aibă vreo apă curgătoare detectabilă, până mai jos.
Bine rabine, si nu mai pun nimic. Asybarisaport 29 decembrie 2018 00:27 (EET)Rabine...... da culmile sunt bine puse, nu? Asybarisaport 29 decembrie 2018 00:29 (EET)
- E culoare. În Talmud scrie că trebuie sa te îmbraci în negru când moare cineva.
- Ai văzut mă dobitocule că televizorul pe care ți l-am vândut era color?--Kunok Kipcsak (discuție) 29 decembrie 2018 00:32 (EET)
Băăăăăăi ! Trezesc toată casa ! Râd cu lacrimi și mă țin cu mâinile de burtă că mă doareeeee de atâta râs.....--Accipiter Q. Gentilis(D) 29 decembrie 2018 00:39 (EET)Ițic01 e super ok ! --Accipiter Q. Gentilis(D) 29 decembrie 2018 00:41 (EET)
Bine rabine, acu bag porcu'-n casa. Asybarisaport 29 decembrie 2018 00:43 (EET)
Adică peștele vrei să spui...--Kunok Kipcsak (discuție) 29 decembrie 2018 00:46 (EET)
Opriți-vă că nu mai pooooot ! --Accipiter Q. Gentilis(D) 29 decembrie 2018 00:47 (EET)
Un evreu se mută într-un orășel de catolici. În fiecare vineri, în timp ce creștinii țineau post și mâncau numai pește, evreul făcea fripturi după fripturi, înnebunindu-i cu mirosul. Disperați, catolicii se decid să-l convertească și, după amenințări, rugăminți, promisiuni, reușesc să îl convingă. Îl duc cu mare alai la biserică, unde preotul îl stropește de 3 ori cu apă sfințită, intonând „născut evreu, crescut evreu, acum creștin”. Vinerea următoare, în timp ce toți catolicii țineau post și mâncau numai pește, din casa evreului convertit se ridica miros îmbietor de friptură. Înnebuniți, s-au prezentat la casa păcătosului, să vadă cum e posibil și l-au găsit în fața unui grătar mare, plin cu carne, pe care o stropea de zor cu apă, intonând: „născută vacă, crescută vacă, acum pește”...--Kunok Kipcsak (discuție) 29 decembrie 2018 00:51 (EET)
Imaginea 3D a zonei are acum si sursa SVG aici. Cine vrea sa modifice ceva, are posibilitatea s-o faca usor. Asybarisaport 29 decembrie 2018 20:18 (EET)
Nu credeti ca o traducere ca cea facuta de Miehs (vezi aici)ar trebui pusa bine undeva pentru a fi consultata? La wikisursa sau alt wikiscoala sau unde? Aici pe pagina de discutii? Nu cred ca varianta asta ultima ar fi ok. Daca Miehs mai face si celelalte rezumate din Odobescu pentru toate obiectele tezaurului volumul de text va fi important, ptr o pagina de discutii unde nu neaparat se vorbeste doar despe tezaur. Poate sa facem o pagina speciala care sa faca parte din domeniul paginilor de discutii? De ce intreb asta? Ptr ca Odobescu are un stil personal si nu neaparat enciclopedic, adica va trebui intervenit pe ici pe colea, poate unele fragmente scoase, reformulat poate, inca nu stiu... Adica sa avem varianta originala a textului, ca ce a scos Miehs e excelent. La pagina imaginii de la commons? Sau le punem pur si simplu asa in articole cu referinte? Cum ziceti? Asybarisaport 10 decembrie 2018 09:30 (EET)
Da, ar putea fi puse la Wikimanual și făcut referire din Wikipedia.--Strainu (دسستي‎)   9 ianuarie 2019 11:58 (EET)
Gata cu epopeea tezaurului. Mai am introducerea si cateva referinte de pus. Daca.... cineva care a urmarit editariile mele de pana acum, mai are observatii de facut pentru imbunatatirea articolului, acum sa le faca, daca e mai tarziu, nu stiu daca ma voi reapuca sa mai studiez ceva. Asybarisaport 30 decembrie 2018 11:52 (EET)
mutat la Discuție Wikipedia:Evaluarea articolelor. —Andreidiscuție 11 ianuarie 2019 18:46 (EET)