Pe Wikipedia nu orice lucrare la temă este „bibliografie”. Bibliografia cuprinde exclusiv lucrările citate în mai multe note. Cele citate o singură dată apar doar în note, iar cele necitate apar la lectură suplimentară.
Lucrările trecute în data de 15 iulie 2019 la lectură suplimentară nu sunt necunoscute/ignorate. Materia din ele se regăsește în lucrarea din bibliografie:
Bazil Popa și colab. Manualul inginerului termotehnician (MIT), București: Editura Tehnică, 1986care este mai nouă și conține un consens academic, nu este doar o lucrare de autor, motiv pentru care a fost folosită la citări. Literatura în domeniu este destul de bogată. Bibliografia s-a bazat pe o selecție semnificativă, iar lucrările mai vechi nu este cazul să fie doar adăugate acolo, căci bibliografia nu este o listă de lucrări din domeniu. O asemenea listă se găsește în toate cataloagele universităților de profil, folosind facilitatea de căutare. --Turbojet  15 iulie 2019 23:04 (EEST)
Nu înțeleg anumite aspecte referitor la alcătuirea secțiunii Lectură suplimentară. De exemplu, dacă o carte este citată o singură dată (cum ar fi cazul cu sursa Aureliu Leca , Florea Chiriac si alții 1982, nota 105) ce reguli Wikipedia impun ca această sursă să apară doar la note sau în secțiunea Lectură suplimentară și deloc la Bibliografie? Mă gândeam că sursele unic citate care să nu apară la Bibliografie nu sunt cărți, ci situri Web de exemplu ca nota 46 insaterm.ro. --109.166.131.41 (discuție) 16 iulie 2019 02:06 (EEST)