Următoarele imagini au fost șterse de la Commons sau au fost marcate spre ștergere. Vă rugăm se eliminați din articol legăturile la această imagine. Dacă doriți, puteți lua parte la discuția din Wikipedia commons. Mesaj generat automat de CommonsTicker.
Următoarele imagini au fost șterse de la Commons sau au fost marcate spre ștergere. Vă rugăm se eliminați din articol legăturile la această imagine. Dacă doriți, puteți lua parte la discuția din Wikipedia commons. Mesaj generat automat de CommonsTicker.
De ce scrie așa de putin la secția cultură? După parerea mea este cea mai importantă secție a articolului Republica Populară Chineză și trebuie completată cât mai repede cu putință, la fel și articolul în general. Aceeași problemă am văzut-o și la pagina India, ce are nevoie de asemenea de completări masive și urgente!--Dragoș
Observ ca o mare parte a din acest articol se regaseste si pe diferite site-uri externe. Ar trebui verificat daca textul articolului nu este supus drepturilor de autor. El Otro (discuție) 15 martie 2014 08:54 (EET)
Vreau sa propun redenumirea acestei pagini în China. În primul rând pentru că este forma uzuală. În al doilea rând pentru că celelalte articole despre tări sunt numite după denumirea uzuală și nu după cea oficială. Spre exemplu, articolul despre Spania nu este denumit Regatul Spaniei, ci Spania. La fel ca și în cazul Germaniei, articolul nu este denumit Republica Federală Germania, ci Germania. Nu avem Federația Rusă, ci simplu Rusia. De ce China ar face excepție?
Am încercat să fac personal această redenumire dar mi-a apărut acest mesaj: „O pagină cu același nume există deja, sau numele pe care l-ați ales este invalid. Sunteți rugat să alegeți un alt nume.” --El Otro (discuție) 28 martie 2014 14:27 (EET)
Pentru că mai există un stat care folosește același nume. —Andreidiscuţie 28 martie 2014 15:03 (EET)
Alta era intrebarea, dar in fine, sa ne expunem cultura politico-geografica. Motivul pentru care nu se poate redenumi este ca, intr-adevar, exista o alta pagina China, pagina de dezambiguare (care, evident, are corespondent la "legatura" engleza tot China, nu dezambiguarea de la en:wiki, cum ar trebui).  ← Acest comentariu nesemnat a fost adăugat de 85.76.142.41 (discuție • contribuții).
Pentru asta putem pune un mesaj de genul: Acest articol este despre PRC/China Continentală, pentru Republica Chineză (Taiwan) a se vedea.…etc.... La articolul din wikipedia în engleză tot așa este făcut. Mă îndoiesc că cineva care o să caute informații despre Taiwan, o sa caute după termenul China. Trecând peste faptul ca la nivel internațional și în general vorbind, denumirea aceasta este rezervată RPC --El Otro (discuție) 28 martie 2014 16:37 (EET)
S-a introdus astăzi un material amplu într-o secțiune intitulată „Situația economică, politică și socială actuală”. În primul rând, el nu are nicio notă bibliografică de subsol, deci nu este referențiat, spre deosebire de restul articolului, clasificat ca articol de calitate. Ce facem, îl delistăm? separăm noua secțiune într-un alt articol? o mutăm în subpagină de utilizator? pentru că articolul actual trebuie să mențină standardul. În al doilea rând, nu înțeleg sensul unei asemenea secțiuni, care nu există în articolele mai evoluate ale proiectului Țările lumii. Ea pare să se suprapună deja peste sfera de interes a secțiunilor „Politică”, „Economie” și „Cultură”, care toate tratează cu precădere situația actuală. —Andreidiscuţie 30 iunie 2015 13:14 (EEST)
Nu înțeleg de ce această pagină nu se poate păstra în formatul anterior, unde totul este ordonat frumos și coerent, cu buline, numere și spații între diverse paragrafe ce nu se leagă între ele. Sunt niște reguli elementare de redactare care le învață orice copil(desigur atent și silitor) în școala primară. De exemplu la secțiunea "Media"(care face parte din secțiunea "Cultură") în formatul actual, toate informațiile erau puse dezordonat, fără niciun spațiu între ideile diferite, totul era sub un singur paragraf...oricine ar fi încercat să-l citească l-ar fi apucat durerile de cap. Mi-am luat angajamentul pentru a ordona corect și coerent tot conținutul acelei secțiuni, cu buline și spații între idei. La fel am procedat și în cazul celorlalte secțiuni. Iar la secțiunea "Probleme socio-politice și reforme" am creat o subsecțiune "Falun Dafa" dedicată acelor persecuții groaznice conduse de regimul comunist de la Bejing împotriva unei mișcări religioase pașnice. Eu cred că tot ce am făcut este bine și formatul anterior este potrivit. —Utilizator:NonoHIDE98discuţie 1 iulie 2015 14:30 (EEST)În general în articolele Wikipedia, și cu atât mai mult în cele de calitate, orice informație trebuie să fie bazată pe surse. Dacă un paragraf e prea lung, atunci puteți să-l împărțiți în mai multe paragrafe, dar nu se folosesc „bulinele” ca într-o listă. Rețineți că orice modificări faceți la astfel de articole e mai bine să le discutați înainte. --Mihai (discuție) 1 iulie 2015 14:38 (EEST)În mod cert nu putem discuta abaterea de la formatul standard mai ales la un articol de calitate. Ce trebuie să înțelegeți este că acest format standard nu dă doar aspect articolului, cât îi dă structură. Aspectul poate fi modificat din CSS. —Andreidiscuţie 1 iulie 2015 15:53 (EEST)Nu cred că pagina va fi stricată sau statutul de articol de calitate va fi afectat daca la secțiunea "Media" se va reordona conținutul în paragrafe frumos aranjate. Formatul actual la aceea secțiune este unul grotesc, nicio persoană nu va mai citi acel conținut daca nu se va schimba forma de prezentare. Conținutul unui articol trebuie să atragă cititorii nu postat acolo doar ca să fie, fără să respecte măcar o singură formă de redactare. Consider că aceea secțiune va fi trecută cu vederea de către cititori, aceștia se vor orienta către alte site-uri ca să găsească aceleași informații. Situația actuală a acelei secțiuni va afecta numărul de vizitatori. --Utilizator:NonoHIDE98 (discuție) 2 iulie 2015 12:30 (EEST)
Puteți diferenția paragrafe în cadrul acelei secțiuni și fără a o transforma într-o listă. Lista are un alt rol. —Andreidiscuţie 2 iulie 2015 12:55 (EEST)
Bună ziua! Tocmai am scris și postat niște materiale care le-am încadrat în secțiunile corespunzătoare. Am introdus și SURSE la orice idee!! Materialul postat se încadrează perfect în cerințele unui articol de calitate! Vă rog să-mi respectați munca pentru că am depus multa energie.--Utilizator:NonoHIDE98 (discuție) 2 iulie 2015 16:03 (EEST)
Pai ai cam muncit degeaba. Sectiunea Falun Dafa este scrisa intr-un mod neenciclopedic, partinitor iar sursele nu sunt echidistante(WP:PDVN), nemaivorbind de faptul ca cifrele sunt umflate, iar termenul de genocid nu isi are rostul aici. Sursele nu sunt credibile. Defapt subiectul nu merita mai mult de un simplu paragraf, iar dezvoltarea se poate face in articolul Falun Gong. Cat despre obsesia cu care mentionezi consumul carnii de caine, si acolo trebuiesc facute niste nuantari. Inspira-te din articolele din en.wikipedia. La fel, subiectul nu merita o atentie speciala. Este o chestiune pur culturala (intalnita si in Korea sau Vietnam, iar in trecut mai peste tot pe mapamond) si trebuie tratata ca atare. --2 iulie 2015 17:08 (EEST)Daduxing (discuție)
În cazul cărnii de câine vreau să schimb părerea grețoasă despre chinezi a românilor. Am văzut mulți chinezi iubitori de animale și am citit că obiceiul acesta dispare în timp. Pe rețelele de socializare din China s-au semnat multe petiții pentru drepturile animalelor. Mi se pare total nedrept  ca toți chinezii să fie înjurați din cauza unora de ai lor care fac asta. Cred că știi că românii înjură ca la ușa cortului mai ales pe chinezi. Mi-am dat seama că numai americanii au făcut propaganda asta anti-chineză prin care spune că toți chinezii mănâncă carne, sunt niște monștrii, etc iar românii au crezut-o foarte usor.
Deși Coreea de sud este o țară democratică, consumul acestei cărnii are o mai mare pondere decât în China iar ei nu sunt blamați de propaganda americană.
Dacă doriți, puteți modela, recorecta și reface conținutul secțiunii Falun Dafa într-un paragraf dar vă rog frumos să lăsați măcar esența + paragraful cu consumul de carne de câine LA Gastronomie, eu nu mai pot face a 4 modificare.--2 iulie 2015 19:29 (EEST)NonoHIDE98 (discuție)
Având în vedere faptul că Republica Populară Chineză este un „articol de calitate” semnalez aici două probleme formale:
Articolul conține două secțiuni cu același titlu: Note, într-una fiind note explicative, iar în cealaltă note bibliografice (sau „referințe” ca să folosesc cuvântul preferat de alți wikipediști).
Articolul conține o secțiune cu titlul Literatură, amplasată înaintea secțiunilor Note. Având în vedere conținutul acesteia și recomandările Manualului de stil, titlul potrivit ar fi Bibliografie (dacă lucrările respective au servit efectiv la scrierea articolului sau Lectură suplimentară (în caz contrar).Aștept și alte opinii. --Bătrânul (discuție) 23 martie 2019 08:23 (EET)
Un fișier de la Commons folosite pe această pagină a fost propus pentru ștergere
Următorul fișier de la Wikimedia Commons folosite pe această pagină a fost propus pentru ștergere:
平湖秋月 广东音乐 合奏.oggParticipați la discuția de ștergere din pagina propunerii. —Community Tech bot (discuție) 31 martie 2019 04:06 (EEST)
Un fișier de la Commons folosite pe această pagină a fost propus pentru ștergere rapidă
Următorul fișier de la Wikimedia Commons folosite pe această pagină a fost propus pentru ștergere rapidă:
J-10a zhas.pngPuteți vedea motivul ștergerii în pagina de descriere de mai sus. —Community Tech bot (discuție) 23 septembrie 2019 06:23 (EEST)