Nu este oare cazul să fie trecut ca Take Ionescu (ortografie care este menținută în cadrul articolului) și doar cu o trimirere de la Tache Ionescu (pentru cazul că cineva l-ar căuta sub acest nume? Cu atât msi mult cu cât în versiunea engleză este trecut Take Ionescu. De altfel și bibliografia îi scrie numele astfel. --Afil 19 septembrie 2006 05:50 (EEST)
Take Ionescu este o pagină de redirecționare către Tache Ionescu, astfel încât cine va căuta persoana sub numele menționat inițial va fi redirecționat aici. --Rebel 19 septembrie 2006 06:08 (EEST)
De acord. Problema pe care o ridic este că ar trebui trecut în Wikipedia drept Take Ionescu, care este modul în care își scria numele. Redirecționarea ar trebui făcută invers. adică de la Tache Ionescu spre Take Ionescu. Asta ar da posibilitate celor interesați care nu cunosc modul corect de scriere a numelui să îl găsească pe Take Ionescu încris cu numele lui direct.
http://jurnalul.ro/timp-liber/casa/casa-din-bucuresti-a-lui-take-ionescu-315242.html
http://jurnalul.ro/vechiul-site/old-site/suplimente/jurnalul-old/negocieri-politice-56425.html
http://jurnalul.ro/editorial/altfel-ar-fi-stat-lucrurile-daca-eram-gheorghiu-dej-37639.html
http://jurnalul.ro/editorial/cicikov-in-romania-postdecembrista-personajul-lui-bulgakov-un-imbogatit-10655.html
http://jurnalul.ro/campaniile-jurnalul/un-secol-de-flamanzi/galceava-politica-la-inceput-de-secol-xx-2530.html
La Roma i s-a declanșat o infecție bacteriană a aortei, declanșată de stridiile infestate și, în ciuda îngrijirilor acordate de medici celebri, a murit pe 22 iunie 1922 din cauza unei hemoragii interne. Episodul a stârnit în epocă suspiciunea unei „eliminări” puse la cale atât de dușmanii interni cât și externi. Se pare că nici o altă persoană din restaurant care a consumat stridii în acea zi nu s-a îmbolnăvit, iar vânzătoarea a fost căutată de Poliție luni de zile, dar nu a putut fi găsită. - [Moartea suspectă a celui mai mare orator român. Cum a sfârșit Take Ionescu otrăvit cu stridii, servite de o vânzătoare dispărută pentru totdeauna], 10 iulie 2015, Dana Mihai, Adevărul
