As sugera ca partea despre lupta dintre tendinta europeanista a Cuvantului Liber si cea traditionalista si nationalista sa fie scurtata si rescrisa. Tendinta traditionalista era reprezentata nu numai de Eliade si Cioran dar si de poporanismul Vietii Romanesti de la Iasi. Discutia este evident interesanta dar descrierea detailata a climatului cultural din anii aceia depaseste cadrul acestui articol. Eventual ar fi de scris unul special.
(Mircea Filotti este de alfel primul scenarist român). - De Ronetti-Roman ați auzit? Alex F. (discuție) 3 februarie 2010 10:56 (EET)
Ronetti-Roman a fost autorul piesei Manasse dar nu și autorul scenariului filmului realizat de Jean Mihail după această piesă.afil (discuție) 17 iunie 2014 03:30 (EEST)
Am trecut peste articolele de calitate și sunt două puncte problematice în acest caz:
Introducerile la articolele de calitate conțin în general 3-5 paragrafe în care este sintetizat articolul, aici introducerea este foarte scurtă.
sunt paragrafe și fraze pentru care nu e prezentată nici o referință, de exemplu pentru: „În perioada 1947 – 1957 Eugen Filotti a avut mari dificultăți sub regimul comunist.”Salutări, --Mihai (discuție) 18 iulie 2014 21:17 (EEST)