Biserica Ortodoxă Albaneză cunoscută sub numele oficial de Biserica Ortodoxă Autocefală a Albaniei (în albaneză: Kisha Orthodhokse Autoqefale e Shqipërisë) este una din Bisericile Ortodoxe. Din moment ce ați menționat care este numele oficial, mi se pare nonsens să mai specificați că este una din Bisericile Ortodoxe.Asybaris01 17 februarie 2008 15:16 (EET)
. Limba liturgică este albaneza, în regiunea Saranda din sudul Albaniei se folosește și limba greacă. - este o enumerare, ar trebui o frază, nu sună bine.
Informațiile referitoare la numărul credincioșilor ortodocși din Albania sunt foarte relative.  - folosiți propoziții scurte, stop cadru, care după mine nu se incadrează în antetul articolului.
Întâistătătorul Bisericii Ortodoxe din Albania ... - este un articol enciclopedic, eu cred că ar trebui folosit un limbaj normal nu unul bisericesc.
Alegerea unui mitropolit grec a fost o decizie provizorie deoarece în urma prigoanei comuniste nu mai exista nici un albanez care să fi împlinit cerințele formale pentru alegerea și hirotonirea întru episcop. - idem, limbaj bisericesc.Asybaris01 17 februarie 2008 15:24 (EET)
Dacă cineva din cei care doresc să îmbunătățească articolul au timp de văzut o nouă sursă: http://ro.orthodoxwiki.org/Biserica_Ortodox%C4%83_a_Albaniei Din păcate eu nu am timp în acest moment... --Inistea 1 martie 2008 00:40 (EET)