Formularea „Mecanica fluidelor numerică” este forță dpdv gramatical, deorece după un atribut substantival genitival un adjectiv tinde să se acorde in gen cu substantivul din fata lui, or numarică tine de primul substantiv al expresiei, mai natural fiind Mecanica numerică a  fluidelor. Deci dintre denumirile prezentate de surse cel mai natural este Dinamica computerizată a fluidelor. 
Există surse care să ateste adjectivul computațională in aceată locuțiune substantivală?--79.116.70.246 (discuție) 3 aprilie 2011 12:06 (EEST)--
Vedeți sursele citate. Formularea „Mecanica fluidelor numerică” este dată de cea mai autorizată sursă din România. Formularea „Mecanica numerică a fluidelor” nu apare în surse, cum nu apare nici calchierea „Dinamica fluidelor computerizată”. „Dinamica computerizată a fluidelor” a fost menționată exclusiv pentru motivul că este o traducere naturală a formulării originale din limba engleză, dar apare doar într-o sursă marginală, așa că putem discuta dacă este cazul să fie eliminată complet din articol. Specialiștii în domeniu au nevoie în denumire de sintagmele „mecanica fluidelor” sau „dinamica fluidelor” și nu acceptă intercalarea atributului „numeric” în interiorul sintagmei, cum încearcă să facă lingviștii/traducătorii. Este o chestiune de terminologie a domeniului. --Turbojet 3 aprilie 2011 13:02 (EEST)Este o chestiune predominant lingvistică, deci care ar fi un motiv bine fundamentat al specialiștilor de a nu accepta intercalarea atributului in discutie imediat langă substantivul pe care-l descrie? (in afara unor preferințe personale in usor contrast cu o exprimare naturală/gramaticală?). Dacă nu  există alt motiv bine fundamentat în afara unor preferinte personale, aceaste preferințe se pot numi “orgolii terminologice“ sau o confruntare lingvisti-specialistii domeniului.--79.116.70.246 (discuție) 3 aprilie 2011 14:17 (EEST)
Și în franceză i se spune Mécanique des fluides numérique, nu Mécanique numérique des fluides. Celor ce lucrează în domeniu așa li s-a părut mai bine, așa s-au obișnuit să-i spună, așa și-au scris cărțile și așa și-au învățat studenții — dacă vă uitați, vedeți că sursele au 10 ani vechime. Multe expresii din tehnică n-au sunat bine, de exemplu „acumulatori”, „vopseluri”, iar cei ce au trebuit să constate starea de facto au fost lingviștii, v. DEX'98. La fel va fi cu „robineți” etc.
Nu eu am conceput formularea „mecanica fluidelor numerică”, nici în limba franceză, nici în limba română, așa că orice discuție cu mine privind „orgoliul” este direcționată greșit. --Turbojet 3 aprilie 2011 18:25 (EEST)Există surse care folosesc atributul computationala sau chiar denumirea dinamica computatională a fluidelor (de exemplu UPT, UTM), cum arată o simplă căutare pe Google. 
Sursa mentionată e in temă mai ales in chestiuni de conținut, mai putin in preferinte terminologice.
Vechimea mică a surselor indică lipsa unei posibilități clare de a stabili ce e marginal si ce nu fiind vorba de un domeniu recent.
http://www.utm.md/index.php?option=com_content&view=article&id=15&Itemid=10&lang=en
Chestiunea cu orgoliu era o figură de stil sau o paranteza stilistică, nu era o directionare spre  cineva anume.
In cazul acumulatori, vopseluri e vorba de aspecte morfologice (variante de plural). Insa chestiunile sintactice (ordinea cuvintelor) care pot genera ambiguitate e necesar o exprimare mai riguroasă.--79.116.73.168 (discuție) 4 aprilie 2011 21:59 (EEST)
Ce se poate completa despre aplicatiile CFD in pile de combustie de exemplu?--82.137.10.108 (discuție) 1 noiembrie 2012 20:09 (EET)
Găsiți pe cineva care a folosit CFD pentru a modela pile de combustie, deci știe ce și cum, și rugați-l să completeze articolul. --Turbojet 2 noiembrie 2012 01:23 (EET)
Ce aspecte suplimentare intervin in acest domeniu derivat? Există preocupare in acest domeniu derivat in România?--82.137.11.125 (discuție) 17 noiembrie 2012 20:12 (EET)