Trebuie identificat numele pictorului in atelierul caruia a lucrat Bancila la Munchen... Haschbe. Numele de Haschbe l-a mentionat Petru Comarnescu alias Anton Coman in monografia din 1954 si l-a mentionat din nou in monografia din 1972, fara a scrie si numele mic al personajului. Pe internet, ca si in alte lucrari monografice pe care le am la dispozitie, inclusiv a Mariei Epure s-a preluat mimetic, cred, informatia lui Comarnescu din 1954. Similar a spus ca l-a avut profesor pe Raub si pe Gysis. Tot netul mesteca aceleasi informatii lapidare. Eu am identificat pe Raub cu Karl Rauber vezi si in dictionar aici si pe Gysis cu en:Nikolaos Gyzis. Daca nu este bine sa se faca modificarea. Gyzis e ok, Raub, nu cred. Haschbe nu exista pe tot netul, nu cred ca exista in realitate. Poate este Carl Hasch, dar e vienez si a pictat la Viena, dar a murit in 1897, adica ar fi putut fi la Munchen in perioada studiilor lui Bancila. Chestia este ca nu am gasit nicio biografie care sa spuna ceva despre viata lui. Wikipediile, astazi nici macar nu-l au ca ciot, niciuna. Asybaris aport 27 februarie 2016 23:30 (EET)
Eu am terminat articolul folosind sursele bibliografice specificate la Bibliografie. Ma gandeam sa mai pun referinte din Maria Epure dar m-am razgandit deoarece monografia d-nei Epure urmareste indeaproape cea a lui Anton Coman. Petru Comarnescu in editia din 1972 prezinta aceeasi monografie a lui Anton Coman (adica tot el) din 1954 numai ca mult mai concisa si in care a eliminat foarte multe texte de propaganda comunista precum si multe din critica de arta. Din Mihai Poclos am preluat mai mult imagini pe care Anton Coman nu le-a publicat in monografie, textele fiind rezumate doar la citate ale lui Bancila si ale altor comentatori. Cum opera lui Anton Coman, chiar daca a fost intinata pe alocuri cu propaganda comunista, este deocamdata elementul de referinta in viata si opera lui Octav Bancila si este o realizare remarcabila in critica de arta. Am incercat pe cat posibil sa ma distantez de propaganda descrisa in monografie si poate, am fost poate chiar prea aspru in alegerea textelor cu privire la realismul critic in tematica proletariatului si in cea a taranimii romanesti. Sper ca a iesit bine. Textul este supus modificarilor de catre oricine gaseste in alte surse bibliografice ceea ce nu am gasit eu in ale mele sau am omis prin autocenzura. Asybaris aport 27 aprilie 2016 11:46 (EEST)