Această evaluare este transclusă de la Discuție:Nicolae Petrescu-Găină/AB1. Legătura de modificare pentru această secțiune poate fi folosită pentru a adăuga comentarii.Un articol de clasă, de la bun început. Trebuie să fac un adevărat efort pentru a-i găsi cusururi. --Accipiter Q. Gentilis(D) 5 aprilie 2016 01:16 (EEST) P.S. Parcă totuși cam prea multe de  „Nicolae ... Petrescu” în articol. Ar mai trebui rărite și înlocuite cu echivalente sau mărit gradul de variabilitate al expunerii numelui.
a (referințe):  b (citează surse de încredere):  c (fără cercetare originală): 
Este ilustrat în mod adecvat, dacă este posibil, cu imagini și alte mijloace media.
a (au o licență adecvată):  b (sunt relevante subiectului și sunt însoțide de descrieri adecvate): 
Discuție încheiată. Rezultat: se acordă statutul de AB. Am înlocuit o parte din „Nicolae ... Petrescu” în articol, fără a-l scoate de la începutul paragrafelor, păstrând pe cât posibil menționarea numelui o singură dată per paragraf. De regulă, într-un articol biografic se folosește ca înlocuitor al numelui profesia persoanei, ori în cazul nostru „caricaturist” ar fi dus la un articol dominat de cacofonii. În rest, lectura articolului a fost una captivantă, iar forma acestuia respectă standardele AB.—  Ionutzmovie  discută  13 aprilie 2016 06:34 (EEST)