Marea majoritate a episoadelor sunt scurte povești care prezintă suferința unor persoane diferite cauzată de unu sau mai mulți indivizi. Un website cunoscut ca Jigoku Tsūshin (Corespondența Iadului) poate fi accesat la miezul nopții de persoana care dorește răzbunare împotriva individului care i-a cauzat suferință. După ce numele este introdus, Jigoku Shoujo (Fata Iadului) le oferă o papușă din paie cu o sfoară roșie înfășurată în jurul gâtului. Dacă vor desface ața, fata va duce curând ținta în Iad, dar de asemenea cel care a căutat răzbunare va fi trimis în Iad, mai târziu, după moarte.
iar al doilea paragraf îl repovestește pe primul. Cred că ar trebui rescris. ← Acest comentariu nesemnat a fost adăugat de 92.81.17.106 (discuție • contribuții) la 1 iunie 2009 19:45 (EEST).
Referințele individuale sunt când înainte de semnele de punctuație, când după ele. --Mihai (discuție) 20 iulie 2014 18:54 (EEST)