Următoarele imagini au fost șterse de la Commons sau au fost marcate spre ștergere. Vă rugăm se eliminați din articol legăturile la această imagine. Dacă doriți, puteți lua parte la discuția din Wikipedia commons. Mesaj generat automat de CommonsTicker.
Greșeala mea. Nu m-am descurcat la declarația că eu sunt autorul și doream să pun figura sub licență GNU. Am pus figura în ro.wiki, de data asta, sper, corect.--Turbojet 29 septembrie 2007 11:52 (EEST)
Este o eroare la referința cu numele Atlas. Ar trebui să trimită spre lucrarea Șubenko-Șubin, L. A. (1960). Atlas - Konstrukții i shem gazoturbinîh ustanovok. Kiev: Moskva ?--Mihai (discuție) 18 iulie 2014 15:38 (EEST)
Da. Referința era într-o figură, ștearsă (?). Am refăcut referința, dar n-am acum atlasul la mine, pentru pagină. Luni. Oricum, o să revizuiesc articolul, deoarece, deși criteriile sunt tot alea, între timp am devenit mai pretențioși, ceea ce nu e rău. :) Mulțumesc pentru sesizare. --Turbojet 18 iulie 2014 15:59 (EEST)