Adică dacii indoeuropeni acum 6000 de ani? Despre care popor avem date de acum 6000 de ani? "în centrul curții, se găsea un sit arheologic geto-dacic, vechi de peste 6.000 [1] de ani compus dintr-o vatră, numeroase vase precum și alte vestigii." Aceste afirmații se vor a avea caracter științific sau doar vor să-și aducă contribuția la digeratul confortabil al mititeilor și sărmăluțelor? Scrierea sumeriană a apărut  acum 5200-5400 de ani. Cea mai veche scriere. Unde erau atunci-- nu dacii, ci indoeuropenii? Sau nu mai există pic de jenă în istoriografia de pe aceste mioritice meleaguri? Se becalizează și istoria din nou? Istoria: știință sau exercițiu de nesimțire?
Ca să fim bine înțeleși: sit geto-dacic mai vechi decât piramida lui Kheops! Oare la care universitate de renume s-a mai auzit despre acest miracol? Cred că arheologii occidentali au de ales: ori se îmbulzesc să sape la București, ori s-ar prăpădi de râs citind aceste afirmații ...culte. --86.120.22.20 (discuție) 24 august 2008 02:30 (EEST)Gogu