Nu cred că e oportună utilizarea sintagmei de activitate recentă pentru un articol enciclopedic. Nu există garanția că cineva va monitoriza constant subiectul și va aduce îmbunătățiri frecvente acelei secțiuni, astfel încât ea să nu fie depășită în timp. --Rebel 15 februarie 2010 18:15 (EET)
Nu ar trebui să se creeze un capitol sau să se specifice pe undeva despre averea dobândită de Inna și alte lucruri legate de bani cum există în articolele despre celebrităție occidentale ? --Alindiscuție 14 ianuarie 2012 12:37 (EET)
Ba da, dar luând informațiile de pe site-uri de încrederegen mediafax, nu libertatea.—  Ionutzmovie  discută  14 ianuarie 2012 19:41 (EET)
Oricine a urmărit, în seara zilei de 17 februarie 2013, ceremonialul de deschidere al Festivalului Olimpic de iarnă al Tineretului European, Brașov 2013, la fața locului sau la TVR1, TVR HD ori TVR Internațional, a avut ocazia să o vadă și să o asculte pe Inna într-un recital. Transmisia ceremonialului a început la orele 19.30. Din nefericire, nu găsesc nicio sursă scrisă, de încredere pentru sprijinirea celor arătate. Poate există alți colaboratori mai norocoși...! Mulțumiri.--Lucian GAVRILA (discuție) 18 februarie 2013 20:35 (EET)
Am găsit ceva, dar nu pe placul meu :( Lucian GAVRILA (discuție) 19 februarie 2013 18:05 (EET)
Nu știu de unde se pot modifica datele biografice, și nu modific să nu stric ceva, dar Inna nu s-a născut în Mangaļi, Rucava Parish, Letonia, ci în Neptun, mun. Mangalia, jud. Constanța, România (conform http://www.inna-uk.com/bio.html) Teutorigos (discuție) 6 august 2019 11:26 (EEST)
Teutorigos, vă mulțumim pentru observație. Datele respective se editează la Wikidata: din articol, alegeți din meniul din stânga "Element Wikidata". În cazul de față era un vandalism acolo, l-am anulat.--Strainu (دسستي‎)   6 august 2019 13:42 (EEST)