Fotografia casei Brailoiu - Lecca din Craiova si de incarcat la commons. Asybaris aport 13 ianuarie 2016 18:07 (EET)
Poate ar trebui facut articol separat pentru Cleopatra Lecca tinand cont de informatiile bogate care se gasesc pe net si nu numai. Ea a fost iubita celebra a lui Mihai Eminescu. Asybaris aport 16 ianuarie 2016 21:57 (EET)
În capitolul „Familia Lecca - copilăria” numele de Lecca este întâlnit cu unul sau 2 de „c”--Accipiter Q. Gentilis(D) 13 februarie 2016 23:34 (EET)Cu unul. Asybaris aport 14 februarie 2016 02:08 (EET)
Această evaluare este transclusă de la Discuție:Constantin Lecca/AB1. Legătura de modificare pentru această secțiune poate fi folosită pentru a adăuga comentarii.Fără doar și poate articolul va primi destul de repede statutul de AB. Totuși sunt ceva probleme minore de rezolvat:
Formatarea referințelor nu este uniformă Rezolvat --Accipiter Q. Gentilis(D) 22 aprilie 2016 02:35 (EEST)Uniformizarea stilului de folosire a timpurilor (de asta mă ocup eu, dar mai am de lucru) Rezolvat --Accipiter Q. Gentilis(D) 22 aprilie 2016 02:35 (EEST)Introducerea ar trebui puțin reformulată, atât în sensul unei clarități suplimentare, cât și în sensul unei cuprinderi mai bune a esenței artistului (în principiu o voi relua eu după ce termin cu punctul 2) Rezolvat --Accipiter Q. Gentilis(D) 22 aprilie 2016 02:35 (EEST)Nu înțeleg de ce la „Originalele după care a pictat Lecca” lipsesc imaginile. Nu ar trebui ele puse ? --Accipiter Q. Gentilis(D) 4 aprilie 2016 23:10 (EEST)
Eu nu stiu care-s acele originale, nici Theodorescu nici Rezeanu nu au stiut din moment ce nu le-au specificat. Eu am gasit pe net una si a iesit frumos. De stiut, il stiu sigur si pe Profetul Ilie. Sigur l-am vazut undeva, dar am lapsus debilizant de circa trei luni de zile. Le va gasi cineva si le va pune. Asybaris aport 4 aprilie 2016 23:42 (EEST)
Nefuncționale - 93, 124, 130. --Accipiter Q. Gentilis(D) 19 aprilie 2016 21:22 (EEST)
Realizat 93 si 130. La 124 nu stiu de unde sa iau PDF-ul, se pare ca s-a pierdut de pe net. E folosit si la Misu Popp. Articolul Elenei Popescu a aparut in Revista Transilvania Nr. 2-3/2004 pp. 154-161. Daca linkul de internet nu mai este activ, asta nu inseamna ca revista nu exista ca element de verificabilitate. Asybaris aport 19 aprilie 2016 23:03 (EEST)
Formatare... nu inteleg care-i treaba cu formatarea. S-o faca cine se pricepe. Merci. Asybaris aport 19 aprilie 2016 23:05 (EEST)
Am găsit eu arhiva pentru referința 124. Asybaris01, folosiți http://archive.org/web/ oricând aveți nevoie de vreo pagină care nu mai există.—  Ionutzmovie  discută  20 aprilie 2016 10:01 (EEST)
Opinie: În acest stadiu, cred că articolul ar trebui dirijat pentru o nominalizare la Articole de Calitate (ceea ce ar fi mai eficient). Din punctul meu de vedere, după ce termin de periat puțin introducerea (zilele astea), dacă nu v-a fi nominalizat la AC oricum va fi promovat AB.--Accipiter Q. Gentilis(D) 22 aprilie 2016 02:03 (EEST) P.S. Ionuț, tu ce părere ai ? O alternativă intermediară ar fi să fie promovat AB indiferent de nominalizare, după care dacă Asybaris e de acord să-l nominalizeze și ulterior va trece la stadiul de AC, se va schimba doar statutul.
L-am promovat oricum. Ce-o fi mai departe e o altă discuție.--Accipiter Q. Gentilis(D) 22 aprilie 2016 02:52 (EEST)
a (referințe):  b (citează surse de încredere):  c (fără cercetare originală): 
Este ilustrat în mod adecvat, dacă este posibil, cu imagini și alte mijloace media.
a (au o licență adecvată):  b (sunt relevante subiectului și sunt însoțide de descrieri adecvate): 
Nominalizat 31 martie 2016 - promovat 22 aprilie 2016. Recomand nominalizarea pentru AC. --Accipiter Q. Gentilis(D) 22 aprilie 2016 02:40 (EEST)