Am terminat articolul. Am folosit doua dintre cele trei principale biografii ale pictorului: Mircea Popescu (1954), Ion Frunzetti (1991). In 1979 Livia Dragoi a mai scos un album de pictura Sava Hentia care are si text biografic. Nu l-am avut la dispozitie, dar tinand cont ca biografia lui Ion Frunzetti a aparut in 1991, presupun ca Livia Dragoi nu a avut informatii suplimentare demne de luat in seama de Frunzetti. Pe net aici Iulia Ramona Dan aduce cateva date suplimentare pe care le-am prins in articol. Consider ca articolul este in faza unei exhaustivitati acceptabile tinand cont de sursele bibliografice pe care le-am avut la dispozitie si mai ales la cele care au comentat cat de cat pe larg activitatea artistului. Exista in articol cateva semne de intrebare vis-a-vis la patru imagini pe care nu le-am avut pentru ca sa le introduc la commons. Cine le gaseste e liber sa le uploadeze si sa le bage in articol. Din nou invit pe cei pe care-i intereseaza subiectul si cunosc sau au bibliografie cu informatii neintroduse aici, sa completeze articolul. Mai sunt o serie de imagini care au fost scanate din biografia lui Mircea Popescu si care sunt alb/negru. Alte imagini sunt de o calitate precara: Nud barbatesc, Femeia cu scrisoarea. Cine le gaseste color si de o rezolutie buna le poate uploada la commons. Asybaris aport 20 decembrie 2016 12:05 (EET)
Mai sunt niste eventuale confuzii pe care cred eu ca sursele le-au facut de-a lungul timpului. Exemple: denumirile Lagarul, În tabără, Aprovizionarea dorobanților români în Bulgaria pot fi aceleasi cu Lângă Lagărul din Calafat,  Trecerea Dunării la Corabia si Transport de provizii pe front. Sursele mele scrise nu fac referire la niciuna din ultimele denumiri. De fapt sursele de internet pot vorbi de aceleasi lucrari. Nu stiu, cine stie sa faca modificarile daca este cazul. Asybaris aport 20 decembrie 2016 12:36 (EET)P.S. Am identificat  Aprovizionarea dorobanților români în Bulgaria cu Transport de provizii pe frontAm fost la Caldarusani si am vorbit cu calugarii de acolo. Pictura cu Intrarea triumfală a lui Traian în Sarmisegetuza exista in cadrul Pinacotecii. Nu am vazut-o, dar mi s-a explicat ca urmeaza sa fie restaurata, ca multe alte lucrari. Pinacoteca este inchisa publicului. Muzeul din incinta manastirii este destinat lucrarilor cu tematica religioasa, indeosebi icoane, la loc de cinste sunt cele ale lui Nicolae Grigorescu, Evghenie Lazar, Dimitrie Belizarie si a altor zugravi din Scoala de pictura de la Caldarusani infiintata in anul 1778. Mai sunt icoane vechi din secolul XVII-XVIII si carti bisericesti foarte vechi, precum si straie preoțești. Asybaris aport 13 martie 2017 10:24 (EET)
Această evaluare este transclusă de la Discuție:Sava Henția/AB1. Legătura de modificare pentru această secțiune poate fi folosită pentru a adăuga comentarii.
@Asybaris01: cum fac critica, in extenso sau rezumându-mă la ținta AB ? --Accipiter Q. Gentilis(D) 22 decembrie 2016 20:50 (EET)
Dă tot ce poți !!! Dacă nu reușești o punem pe Sevil Shhaideh administrator. Asybaris aport 22 decembrie 2016 21:51 (EET)
Scăpări:Înafara refs. sunt:Textele:A trecut în neființă în data de 21 februarie 1904
În sectorul 1 din București se află strada „Pictor Sava Henția”.Primul paragraf de la "Controverse, incertitudini"Ghilimele românești de pus în locul celor ""
Pe la refs. de uniformizat stilul și de completat descrierile lor astfel încât să fie complete. --Accipiter Q. Gentilis(D) 17 ianuarie 2017 20:33 (EET) P.S. @Ionutzmovie: completări ?Ti-am facut hatârul, am facut tot pana la referinte... la care nu stiu ce anume mai trebuie. As aprecia daca faci tu acolo unde crezi ca mai trebuie ceva ptr explicitarea referintelor. Daca nu ai timp imi voi trage un glont in cap si voi incerca sa vad ce anume deranjeaza. Multam' ! Asybaris aport 18 ianuarie 2017 16:11 (EET)
Nu trage gloanțe la tine ! E destui care vrea și eu are nevoie de un așa Harap ! --Accipiter Q. Gentilis(D) 18 ianuarie 2017 16:37 (EET)
La ultima galerie la Fișier:Sava Hentia - Peisaj de amiaza.jpg apar alte denumiri „Pisaj de amiază”, respectiv „Piesaj în amiază”.—  Ionutzmovie  discută  19 ianuarie 2017 23:36 (EET)
Am pus un e si rezolvat inversiunea. Asybaris aport 19 ianuarie 2017 23:45 (EET)
Umblu eu în refs săptămâna viitoare.--Accipiter Q. Gentilis(D) 19 ianuarie 2017 23:51 (EET)
Mă ocup eu de completarea referințelor online cu formatele corespunzătoare.—  Ionutzmovie  discută  19 ianuarie 2017 23:51 (EET)
Referința 18 nu e bună, site-ul respectiv a copiat din articolul Mănăstirea Brebu de pe Wikipedia.—  Ionutzmovie  discută  19 ianuarie 2017 23:53 (EET)
Nu cred ca=mi apartine textul ala, nu obisnuiesc sa iau rederinte de pe crestinortodox.ro. E adevarat ca eu am pus la referinta data accesarii si am fost neglijent cu sursele credibile. Renuntam la el. Asybaris aport 19 ianuarie 2017 23:59 (EET)
Corect [1]. Aveam impresia că l-ai dezvoltat de la stadiul de ciot cu o frază.—  Ionutzmovie  discută  20 ianuarie 2017 00:02 (EET)
Am rezolvat problema și am reintrodus textul.--Accipiter Q. Gentilis(D) 20 ianuarie 2017 00:07 (EET)
[2] tot nu e bună, oricine putea modifica pagina respectivă.—  Ionutzmovie  discută  20 ianuarie 2017 00:22 (EET)
 Rezolvat și cu asta.--Accipiter Q. Gentilis(D) 20 ianuarie 2017 00:31 (EET) P.S. Ref folosită apare acum și la LE, dar cred că poate rămâne și aolo.
Referința 22 e moartă și nu am reușit să găsesc pagina arhivată la archive.is sau webarchive.—  Ionutzmovie  discută  20 ianuarie 2017 01:34 (EET)
Am terminat cu referințele online. Penultima legătură externă e trecută și ca referință, cred că poate fi scoasă de la legături externe. Îi las lui Accipiter să verifice completarea referințelor offline.—  Ionutzmovie  discută  20 ianuarie 2017 01:47 (EET)
Mai trebuie adăugate legături interne, dar să nu fie duplicate.—  Ionutzmovie  discută  20 ianuarie 2017 02:41 (EET)
Cred ca aproape toate daca nu toate... referintele astea cu care va chinuiti sa le rezolvati au ramas de la textele pe care le-am pastrat si erau referentiate. Asybaris aport 20 ianuarie 2017 09:36 (EET)
Așa este. De aceea eu și Andrei Stroe preferăm să facem o pagină de la zero, ca să evităm, printre altele, conținutul copiat și referințele slabe.—  Ionutzmovie  discută  20 ianuarie 2017 16:28 (EET)
Ref. 20 e de pe crestinortodox.ro. Am căutat rapid, dar nu am găsit o sursă de înlocuire. Mai caut.--Accipiter Q. Gentilis(D) 20 ianuarie 2017 18:34 (EET)
Aia am pus-o eu. Am cautat si nu am gasit decat acolo informatia. Ca urmare m-am dus la Cernica si am facut acele fotografii cu ctitorii manastirii. Pictura este una murala, deci, direct pe zid si rama care incadreaza pictura este facuta in tehnica 3D de Hentia de ai impresia in fotografie ca este din lemn. Semnatura lui Hentia este in partea dreapta a imaginii cum o privesti din fata avand specificat si anul in care a fost executata. Totul este ok in ce priveste credibilitatea informatiei, mai ales ca vorbim noi aici si toata lumea poata sa vada ce am facut yo... Harapul. Asybaris aport 20 ianuarie 2017 19:53 (EET)
Păstrează referința dacă nu se găsește înlocuitor.—  Ionutzmovie  discută  20 ianuarie 2017 19:57 (EET)
O chichiță; în articol se menționează „A fost căsătorit cu Irina Tranko cu care a avut mai mulți copii”, dar în referința 23 nu acoperă în totalitate propoziția (faptul că a avut mai mulți copii).—  Ionutzmovie  discută  20 ianuarie 2017 01:14 (EET)
Rezolvat ! Explicatii: Informatia ca sotia lui era Irina Tranko am gasit-o doar la cimec, biografiile mele nu spuneau nimic despre asta. Nici despre cati copii nu spun cartile de la bibliografie. Doar Mircea Popescu a mentionat ca Sava Hentia a avut o familie numeroasa. Cum familia are in componenta o femeie, un barbat si cel putin un copil, inseamna ca termenul de numeroasa presupune in mod logic mai mult de doi copii, adica multi copii. Asybaris aport 20 ianuarie 2017 09:33 (EET)
Am corectat: cf. art. din Dacoromania a avut 6 copii și a fost căsătorit cu fiica grofului ungur Potoscky, Irma. Am pus și ref. de rigoare. Cu toate acestea cred că e o problemă, în sensul că Pot(os)ky a fost o familie poloneză, din care unii membrii - ce-i drept, au fost asociați cu Imperiul Austriac (vezi en:House of Potocki). De aceea am reformulat mai neutru, "fiica unui membru al familiei Potosky".--Accipiter Q. Gentilis(D) 20 ianuarie 2017 17:53 (EET)
Referitor la  Irina Tranko parerea mea este ca un membru al familiei Potoscky este ambiguu, mai credibila e informatia de pe cimec, de aceea am pus-o asa... pentru ca familia poate avea diversi membri cu nume de familie diferite, Potoscky va fi numele cel mai cunoscut ca radacina genealogica a clanului. Identificarea facuta de cimec dupa mine este mai profi decat un articol scris de Raica, chiar daca ea pare a fi autorizata in subiectul Hentia. Dupa mine as pune, daca tineti la Raica, amandoua informatiile cu referintele de rigoare. Parerea mea... Asybaris aport 20 ianuarie 2017 20:04 (EET)PS. Sa nu uitam ca acele catalogari facute de cimec au la baza informatii certe facute de angajati specializati profesional si care au la dispozitie documente reale, cel putin asa stiu eu. Poate ma insel.
Ok, am dat revert. Poate treaba cu fiica grofului...etc. și cei 6 copii ar trebui menționată la controverse...etc... Las la latitudinea lui Asybaris dacă e să o insere sau nu.
Am lăsat linkul cu Ioana Raica, „Omagiu la 110 ani de la moartea pictorului Sava Henția”, Dacoromania (69/2014) numai la LE, în rest la ref. am păstrat numai textul linkului. Cred că e important ca la LE să figureze amble linkuri, pentru a oferi o alternativă. --Accipiter Q. Gentilis(D) 20 ianuarie 2017 21:36 (EET)Textul Ioanei Raica il gasiti aici:
ro Ioana Raica - Omagiu la 110 ani de la moartea pictorului Sava Henția, Dacoromania, Nr. 69/2014 - accesat 20 decembrie 2016Sondaj. Rog pe cei care urmaresc aceasta discutie sa spuna, Pentru sau Impotriva,  daca sa punem la Controverse informatiile controversate expuse mai sus cu privire la numele sotiei si nr de copii ai lui Hentia - termen pana pe data de 24/01/2017 ora 24.00 ora Romaniei:
Pentru. Asybaris aport 20 ianuarie 2017 22:22 (EET)Nu putem trece numeroasă pentru că poate fi marcat cu {{cât}}, care trimite spre Wikipedia:Formulări evazive. Treceți șase copii dacă se poate confirma prin mai mult de o sursă, dacă nu, păstrează numai ce e trecut în prezent la Controverse, nu se cunoaște câți copii a avut Sava Henția.—  Ionutzmovie  discută  21 ianuarie 2017 01:50 (EET)
 Rezolvat pentru cu ambele aspecte: inserarea la contronverse a afirmațiilor lui Raica și înlocuit „mai mulți copii” cu o familie numeroasă așa cum e precizat în sursă.--Accipiter Q. Gentilis(D) 23 ianuarie 2017 18:47 (EET) P.S. Relevanța celor scrise de Raica o las la aprecierea integrală a autorului articolului, care poate aprecia corect această relevanță. Faptul că cele 2 articole ale Ioanei Raica sunt puse la LE și nu au fost incluse de la bun început în construcția articolului, mă face să cred că relevanța acestora nu este foarte mare.
Raica urmareste aceleasi surse de informare si aduce cateva informatii suplimentare fara a face trimitere la niste surse credibile, cum e cu sotia lui Hentia si comentariile despre studiile la Paris. Ar fi de introdus informatiile despre Alexandru Hentia sau facut articol separat. Ce zici? Vad acum ca la commons sunt cateva imagini dupa picturile lui Alexandru bagate Mvelam si una de mine in 2015. Asybaris aport 24 ianuarie 2017 00:42 (EET)
Voi face o periere al articolului lui Raica si vad daca mai bag ceva, ca tot l-am pus la PAC. Asybaris aport
Ai putea face un capitolaș cu familia lui Sava Henția, dacă există suficiente informații (dacă nu, bagă oricum cele legate de munca pe care au făcut-o împreună cei 2).--Accipiter Q. Gentilis(D) 24 ianuarie 2017 00:54 (EET) P.S. Bun și un ciotuleț despre Alexandru.
Info din carti n-am, doar de pe net, oricum sunt lacunare. Fac un ciot si pun si in articol, vad eu cum si unde, chestia e ca despre familie nu se stie nimic, n-avem de-un capitolas. In cartile consacrate pe care m-am concentrat nu e nimic. Mai caut pi net. Asybaris aport 24 ianuarie 2017 01:00 (EET)
Rezolvat cu upgradarea articolului cu info de la Raica. Asybaris aport 24 ianuarie 2017 15:27 (EET)
Rezolvat cu articolul lui Alexandru Henția.Asybaris aport 24 ianuarie 2017 15:28 (EET)
a (referințe):  b (citează surse de încredere):  c (fără cercetare originală): 
Este ilustrat în mod adecvat, dacă este posibil, cu imagini și alte mijloace media.
a (au o licență adecvată):  b (sunt relevante subiectului și sunt însoțide de descrieri adecvate): 
Strict legat de linkul cître creștinortodox.ro supraviețuitor, actual prin corelare încrucișată cu alte informații rezultă veridicitatea celor susținute. Totuși în viitor odată cu dezvoltarea articolului, poate se va găsi o sursă mai bună.--Accipiter Q. Gentilis(D) 23 ianuarie 2017 18:47 (EET)Rezolvat problema crestinortodox.ro cu cimec.ro. Asybaris aport 24 ianuarie 2017 00:10 (EET)
