Ar trebui să fie propus la Wikipedia:Portaluri de calitate.—  Ionutzmovie  discută  5 septembrie 2016 03:19 (EEST)
Mai bine mai târziu, să vedem dacă lucrurile se stabilizează cu proiectul sau va sucomba și acesta ca multe altele. Timpul încă nu ne presează. --Macreanu Iulian (discuție) 14 noiembrie 2016 15:09 (EET)Super. Mă voi strădui să contribui la articolele ce țin de acest portal.--VolohD 19 iunie 2017 01:13 (EEST)
Cred că a venit timpul să scoatem portalul din pagina principală. Teoretic ar trebui făcut acum, pentru că a trecut 11/11, dar posibil să mai existe interes până după 1 decembrie, de aceea propun scoaterea pe 3 decembrie.--Strainu (دسستي‎)   21 noiembrie 2018 20:05 (EET)
