Cine poate si are placere, poate sa mearga la Biserica Maicii Domnului din Satulung (Săcele), sa faca fotografii la cele 67 de picturi realizate de Misu Popp acolo. Fotografiile existente azi - 12 decembrie 2015 - sunt alb negru de o calitate necorespunzatoare unei enciclopedii. Lista si schita picturilor facuta de Virgil Vătășianu in anul 1932 exista in articol la sectiunea Picturile murale de la Satulung. Asybaris aport 12 decembrie 2015 23:39 (EET)
Similar la Biserica din Câmpulung Muscel. Asybaris aport 12 decembrie 2015 23:42 (EET)De incarcat la commons portretul lui Mihai Viteazul facut de Constantin Lecca, care nu exista nici in monografia lui Barbu Theodorescu nici in cea a lui Paul Rezeanu. N-am deocamdata monografia lui Jack Brutaru, poate este acolo. Nu stiu nici unde s-ar afla astazi portretul lui Mihai Viteazul. Asybaris aport 29 decembrie 2015 21:41 (EET)De citit:
Elena Popescu: Mișu Popp: Reprezentant al academismului românesc: Pictura religioasă și pictura laică, Sibiu 2007, Alba Iulia – Editura Altip, 294 pagini
si de vazut daca exista date suplimentare pentru activitatea lui Misu Popp si mai ales date certe despre pictura religioasa pe care Misu Popp a facut-o impreuna cu Constantin Lecca. Informatii incerte sunt despre existenta astazi a picturilor murale de la Curtea Veche, Sfanta Ecaterina si Razvan Voda. La Sfanta Ecaterina este in plina desfasurare o activitate de restaurare care spune ca circa 90% din ce a facut Lecca si Popp se vor scoate la iveala. La Razvan Voda sunt spalati peretii, vezi la commons imaginile, cu pictura veche --- foarte probabil a lui Lecca si Popp. Ravan Voda se afla si ea in plin proces de restaurare exiterioara si interioara. Despre Curtea Veche nu stiu nimic, chiar daca am fost acolo nu stie nimeni nimic, zici ca traiesc in epoca de piatra. De mentionat ca Paul Rezeanu spune ca tot ce au facut impreuna in biserici nu mai exista. Barbu Theodorescu spune ca doar la Madonna Dudu si Sf Ilie din Craiova nu mai exista nimic. Tot el spune ca la biserica din Scheii Brasovului nu mai este nimic, acolo ar fi ramas in schimb trei icoane de Lecca. Tot el mai spune ca din ce a facut Lecca (subinteleasa departajarea: fara Popp) pe taram religios nu mai exista in 1969 ci doar cele trei icoane din Brasov. Deci Curtea Veche, Razvan Voda si Sf Ecaterina nu mai au nimic. Faptul este contrazis de restauratori care spun ca la Sf Ecaterina este cam tot ce au facut. La Razvan Voda nu se spune nimic, pe site-ul bisericii se subintelege ca si la Curtea Veche ca pictura murala exista. Dumnezeu sa-i mai stie si pe popii astia. Succesuri. Asybaris aport 7 ianuarie 2016 16:30 (EET)Cine se pricepe poate da o mana de ajutor in realizarea unui gadget de imagini. La sectiunea Pictura religioasa am pus cateva dintre ele, ele sunt mai multe si pe masura ce le gasesc le voi posta la commons. Misu Popp a creat copii ale unor gravuri ale lui Gustave Dore precum si adaptari dupa gravurile lui si ale altora, lucrari pe care le-a pictat mural in Biserica Adormirea Maicii Domnului din Satulung. Eu le-am imperechiat si am creat doua linii de imagini, dupa cum veti vedea una a lui Dore urmata de copia sau adaptarea lui Misu Popp. Cititorul grabit poate sa nu-si dea sema ca nu toate imaginile postate acolo sunt ale lui Misu Popp. Ar trebui ori un tabel pe patru coloane sa zic, sau sase, sau altceva care sa specifice clar care sunt ale lui Dore si care ale lui Popp, si sa se vada si denumirea picturii. Ar fi bine ca totul sa fie condensat ca spatiu de afisare. Cine este mai familiarizat cu htmleul poata sa faca repejor asa ceva. Pana caut eu altele poate face cineva treaba asta. Multam in avans celui care va face. Asybaris aport 10 decembrie 2015 17:54 (EET)
Ce-au galeriile curente? Poți să menționezi câte imagini să fie pe rând, iar autorul și numele văd ca sunt deja în galerie.--Strainu (دسستي‎)   10 decembrie 2015 23:50 (EET)
discuție mutată de la Discuție Utilizator:Macreanu IulianAm introdus la Mișu Popp o sectiune pe care am intitulat-o Portretul cu tematica rurala gandindu-ma sa separ de Portretul istoric portretele facute de pictor taranilor de prin satele pe unde a pictat biserici. In Frunzeti, Vatasianu, Barbu Theodorescu si Elena Popescu nu a facut nimeni o departajare de acest gen. Toti au facut doar Pictura religioasa si Pictura laică. Oare e nimerit sa fac asa ceva? In mod normal nu ar trebui sa separ ptr ca introduc artificial o notiune inexistenta in critica de specialitate. Pe de alta parte e nimerit asa ptr ca se face vorbire practic despre o alta sfera in portretistica lui Misu Popp. Poate nu este nimerit titlul pus de mine. Ai vreo sugestie in directia asta? O alta denumire de sectiune sau renuntam la departajare si o includem la finalul Portretului istoric sau o includ altundeva. Astept o opinie. Asybaris aport 10 decembrie 2015 00:32 (EET)
Părerea mea că poate rămâne așa. La urma urmei, în secțiunea respectivă doar se consemnează o realitate existentă, fără a însemna că se inventează concepte noi. --Macreanu Iulian (discuție) 26 decembrie 2015 10:18 (EET)
Nu se poate spune cu certitudine ca Ioan Popp Moldovanu a fost cel ce se semna din Făgăraș sau Făgărășanul. Ioan Popp zis Făgărășanul se pare a fi fost o himeră. El facea parte din marea familie de iconari Pop din Făgăraș. Este de facut un articol fooooarte interesant despre Ioan Pop Zugravul din Făgăraș dupa articolul online de aici. Eu am pus pe commons aici imagini preluate de pe cimec.clasate a catorva icoane ale lui Ioan Popp Făgărășanul. Am denumit prost pagina de categorie fiind un neinformat si un dus cu pluta. Am crezut ca este Moldovanu. Destul de departe nu am fost de fapt pentru ca si unii specialisti in prpblema au facut aceeasi confuzie. Pusesem chiar imaginile de icoane in galerie la acest articol. M-am prins aproape imediat dupa ce i-am spus precipitat Gentilicului despre ce am gasit. Asybaris aport 26 decembrie 2015 17:04 (EET)
Nu cred ca este nimerit ca sa bagam in articol informatii despre pretul operelor vreunui artist, aici Misu Popp. Rolul wikipediei nu este acela de a informa ce valoare are un tablou de Misu Popp sau Luchian. Dupa cum stim, un artist poate sa aiba pe timpul vietii o valoare de doi lei pe o lucrare, pentru ca dupa o suta de ani sa fie milioane de euro. Cazul lui  Misu Popp nici nu poate fi evaluat in arta romaneasca. Astazi, in Romania, piata de arta este una falsificata si plina de interese meschine si financiare venite din vestul Europei sau Israel. A spune ca un tablou de Misu Popp valoreaza 1000 de euro este o blasfemie vis a vis de cultura poporul roman si nu numai. Europa intreaga isi regaseste prin Misu Popp o latura necunoscuta la ei in pictura religioasa. Biedermeierul vienez isi poate recunoaste calitatile, academismul defectele si asa mai departe. Eu nu sunt de acord cu o astfel de sectiune cu un asa continut. Sorry, asta-i parerea mea. Solicit consens din partea comunitatii. Asybaris aport 26 decembrie 2015 18:31 (EET) Cum niciodata nu am beneficiat de un consens, consider ca si acum se va intampla la fel. Am scris doar pentru va informa de parerea mea
Nu am nimic împotrivă să ștergeți secțiunea. Nu mi se pare ceva semnificativ, cu atât mai mult cu cât valoarea sa simbolică pentru pictura românească nu poate fi comparată cu cea de piață. --Accipiter Q. Gentilis(D) 26 decembrie 2015 18:35 (EET)Accipiter, scuze de interventia mea de mai sus, DAR mergeti oriunde in Romania si cumparati un tablou de Misu Popp - ORIGINAL - si vedeti ce pret vi se ofera. Daca mergeti la orice galerie a unui pictor oarecare, contemporan, fara minim 400 euro nu veti achizitiona nimic, hai 300 euro. Pai, a compara o lucrare de un consacrat de acum 150 de ani cu un oarecare este o bataie de joc. Astia vand falsuri bine facute la licitatii... nu ORIGINALE. Mergeti la muzeu si intrebati, cat este cotata in mod real o opera de Misu Popp si veti vedea. Asybaris aport 26 decembrie 2015 18:50 (EET)PS. Stergerea daca vreti o faceti dumneavoastra. De fapt ce m-a iritat a fost ... sunt capabile să aducă intimitate și căldură unei colecții mai mici. Pai aia nu e colectie mica cand este un Misu Popp domnule, chiar daca are doua tablouri si unul e de Popp. E o colectie mare, pentru ca acel unic tablou este ORIGINAL si reprezinta o parte din PATRIMONIUL NATIONAL ROMANESC.
Nici mie nu mi-a venit să cred când am văzut cu cât a fost estimată valoarea de inventar a celor 7 tablouri donate Muzeului din Brașov (la medie ies cam 500 E/bucată), dar probabil asta e cea consemnată în actele muzeului. Unul dintre tablourile lui Popp de la Goldart a stat vreo câțiva ani până a fost vândut, pornind de la 2.200 E și fiind vândut la 1.200 E. Asta-i viața...--Accipiter Q. Gentilis(D) 26 decembrie 2015 18:57 (EET)
Asa cum Europa Occidentala defriseaza la blană padurile Romaniei fara ca cineva sa-i intrebe ceva, asa se intampla pe piata de arta cu Artmark, Goldart, Capsa (AART), Grimberg, Alis & co. Toate aceste case de licitatii au fost create pentru devalizarea culturala (vorbim de opere de arta) a Romaniei. TOTI care au avut cate un Luchian, Grigorescu sau alti artisti, au vandut tablourile pe doi lei prin comparatie cu cat valoreaza ele. Pana si ministrul ala de finante (Vâlcov) si-a facut propria casa de licitatii unde vindea falsuri. Despre ce vorbim? Nu mai punem la socoteala ca piata de arta variaza, azi un tablou orignal de luchian valoreaza 6000 euro, peste un an acelasi tablou 30000 euro, etc. Asybaris aport 26 decembrie 2015 19:08 (EET)
Am reformulat. Vedeți dacă acum e ok. --Accipiter Q. Gentilis(D) 26 decembrie 2015 19:41 (EET) P.S. La Luchian eu zic să o lăsăm așa cum e acum.
Cum vreti, eu mi-am spus opinia care este consemnata mai sus. Nu vreau sa ma contrez cu dumneavoastra. Daca vreti acea sectiune ea poate ramane pentru ca este verificabila si eu sunt pentru chestii verificabile. Numai de aceea sunt de acord cu ea. Cat priveste Luchian, preturile de 300000 euro sau 110000 euro care-s mentionate acolo vi se par corecte? astfel incat sa poata fi mentionate? Eu sunt pentru -----> fara preturi, dar am mai zis asta. Faceti cum doriti... Asybaris aport 26 decembrie 2015 21:28 (EET)
Pornesc de la principiul că dv. ca autor știți ce-i mai bine pentru articol, deci din punctul meu de vedere e o problemă care deja mă depășește. Nu mă pricep la subiect și am făcut în general ce mi-ați cerut să fac la articolele în cauză. Am să revin le stadiul fără subcapitolul suplimentar, care și așa conține informații minime. Oricum, dacă e ceva care să merite să fie reintrodus, se poate găsi în istoric. --Accipiter Q. Gentilis(D) 26 decembrie 2015 23:02 (EET) P.S. Nici la Luchian nu mă mai bag, fiindcă și acolo mi-am atins limita de competență și ceea ce aș spune nu s-ar baza pe cunoaștere ci pe impresii.
Am scos deocamdata galeria de la Curtea Veche. Nu sunt sigur daca pictura actuala nu este rezultatul unei repictari. De vazut si de informat. Asybaris aport 31 decembrie 2015 00:18 (EET)
Ok, dar o pun aici la vedere și indic poziția inițială în text, pentru a putea fi eventual recuperată de altcineva. --Accipiter Q. Gentilis(D) 1 ianuarie 2016 02:31 (EET)Picturile murale din Biserica Curtea Veche din București
Această evaluare este transclusă de la Discuție:Mișu Popp/AB1. Legătura de modificare pentru această secțiune poate fi folosită pentru a adăuga comentarii.Oare în ceea ce privește pictorul, nu există puncte de vedere divergente sau opinii negative ?. Ar fi utilă (în măsura în care există date în literatura studiată) și o secțiune dedicată unor aspecte controversate sau insuficient clarificate.--Accipiter Q. Gentilis(D) 26 decembrie 2015 09:03 (EET)
a (referințe):  b (citează surse de încredere):  c (fără cercetare originală): 
Este ilustrat în mod adecvat, dacă este posibil, cu imagini și alte mijloace media.
a (au o licență adecvată):  b (sunt relevante subiectului și sunt însoțide de descrieri adecvate): 
