Consider că ar fi oportună redenumirea articolului despre Joanne Kathleen Rowling, deoarece efectuarea legăturilor wiki către acest articol este destul de greoaie - numele ei este destul de lung și incomodează în scrierea articolelor. În celelalte wikipedii, titlul în varianta prescurtată este la fel de întâlnit ca și cel în varianta extinsă. 
Propun mutarea articolului la J.K. Rowling sau J. K. Rowling (personal prefer prima variantă). -- Silversky 1 iulie 2007 18:42 (EEST)
Cele două variante propuse redirecționează către articolul acesta așa cum este el acum, deci nu cred că e nevoie. --Mocu 1 iulie 2007 18:45 (EEST)
Scriitoarea JK Rowling și Sarah Brown, soția premierului britanic, au lansat o campanie publică, după ce au văzut o serie de fotografii care îi prezentau pe orfanii români ținuți în "cuști" în centre social
Astfel, cele două se vor implica într-o campanie de strângere de fonduri pentru orfanii din țara noastră. Ele vor fi ajutate de Ioana Tăriceanu.
