La Nightwish#Membri lipsesc imagini. Dar sunt aproape sigur că ele au fost aici. Ce s-a făcut cu ele?  Remigiu  discută  1 decembrie 2008 22:05 (EET)
Erau "Utilizare Cinstită" și au fost șterse! --Tigrul AlbMesaje 2 decembrie 2008 16:47 (EET)Astfel, de ce au rămâs două și toate coperte ale albumelor? Ele de asemenea au fost încarcate sub utilizare cinstită, nu? Din alta parte, dacă se șterge imagini, e nevoie de modificări în codul paginii. Aceasta nu mai apare ca articolul de calitate, având legături roșii în locul imaginilor.  Remigiu  discută  2 decembrie 2008 17:02 (EET)
Articolului îi lipsește steluța pentru AC din colțul de sus a paginii. MJ for U (discuție) 5 iunie 2010 12:24 (EEST)