Articolul este bun, amplu și acoperă o zonă mare a informațiilor legate de ursulețul Koala.
Ar mai trebui făcute unele retușuri, ca de exemplu la ordonarea capitolelor și subcapitelor. --Jean (discuție) 3 septembrie 2015 09:25 (EEST)
Evident această ordine este doar o propunere. Se poate modifica mai mult  sau mai puțin.
Ar fi problema cu termenul "dietă". Părerea ea este că ar trebui înlocuit peste tot cu "hrănire"
Ținând cont de modul cum sunt grupate informațiile, alte modificări nu cred că aș mai avea de făcut. Ideea este ca după alte eventuale mici corecturi să se continue activittea pentru declarearea articolului ca articol de calitate. Este un articol foarte foarte bun. --Jean (discuție) 6 septembrie 2015 07:03 (EEST)