În casetă, la starea de conservare apar o serie de grupe de 2 litere care probabil au rămas în engleză. Ar trebui traduse sau explicate într-o legendă.--Miehs (discuție) 25 martie 2014 09:30 (EET)
Am adăugat explicații la stare de conservare (linkul de deasupra imaginii duce aici). XXN (discuție) 25 martie 2014 12:23 (EET)Am facut harta arealului de raspandire dupa informatiile din antetul articolului. Pe de alta parte la capitolul distributie geografica spune ca bazinele adiacente nu au fost cercetate cuprinzator. Dupa aceasta afirmatie inseamna ca ce am pus eu cu rosu pe harta si care semnifica disparitia din acele bazine, este o informatie falsa. Ar trebui spus la rosu, ca sunt bazine cu o prezenta mica a pestelui ASPRETE. Cine poate spune cu exactitate ca a disparut sau nu din acele bazine? Asybaris aport 25 martie 2014 13:12 (EET)
O solutie ar fi sa pun pe harta o exprimare mai laxă, care sa aduca dubii asupra prezentei individului in acele bazine. Sa propuna cineva o propozitie scurta si dubitativa la pozitia Bazine din care a disparut. Asybaris aport 25 martie 2014 14:05 (EET)O harta a arealului de răspândire o găsiți în  articolul  Conservarea endemitului românesc romanichthys valsanicola -- Danvasilis (discuție)
Nu pot sa-l vad pentru ca se blocheaza ecranul la prima pagina. Nu stiu ce are. Asybaris aport 25 martie 2014 17:09 (EET)
Am reusit sa-l vad. Din cat am citit ca nespecialist cred ca harta este ok, reflecta realitatea. Ea figureaza bazinele hidrografice ale raurilor Arges, Vaslan si Doamnei. Doar in bazinul Vaslan a fost depistata fosila vie si in celelalte doua se face vorbire cum ca ar fi existat. N-am parcus cu mare mare atentie textul. Daca nu este ok astept propuneri concrete. Asybaris aport 25 martie 2014 17:24 (EET)Genial articolul!!! Bravo participantilor! !!!!Asybaris aport 14 ianuarie 2016 23:05 (EET)Pe Internet circulă un filmuleț în care autorii susțin că aspretele ar fi fost găsit și în județul Hunedoara, în apele din munții Apuseni, în realitate în filmuleț este vorba  de zglăvoacă, care este ușor de confundat cu aspretele.  Aspretele nu a fost găsit niciodată de specialiști în județul Hunedoara. --Danvasilis (discuție) 16 ianuarie 2016 16:58 (EET)
