Introducerea trebuie să rezume conținutul articolului, ideal ar fi scrierea a uneia sau mai multor fraze despre fiecare secțiune.Punctul se trece înaintea tagului </ref>;
De albăstrit legăturile roșii și de scos cele albastre acolo unde nu-și au locul.;
Păreri despre acordarea statutului de AC la Wikipedia:Propuneri pentru articole de calitate/Bălți
Alte sugestii de îmbunătățire.Notă: Atunci când unul dintre obiectivele listate mai sus a fost îndeplinit, tăiați-l luându-l între etichetele <s></s>. Simțiți-vă liberi să adăugați alte sugestii.
Articolul Municipiul Bălți nu cred că ar trebui să redirecționeze aici. Din câte am înțeles există orașul Bălți și municipiul Bălți. Cel de-al doilea pare a fi o unitate administrativă compusă din orașul Bălți și alte localități. --R O  A  M  A  T  A  2007 mesaj 4 ianuarie 2007 22:55 (EET)
Conform Legii 764 a Republicii Moldova cu privire la Municipiul Bălți se prevede
Al naibii de înțeles legele noastre - Municipiul Bălți cuprinde municipiul Bălți, comuna Sadovoe și comuna Elizaveta. Aici nu mai înțelegi prin ce diferă municipiul Bălți de municipiul Bălți.  --Sandhu (discuție) 28 februarie 2011 20:24 (EET)
În timpul mai multor rulări automate ale robotului următoarea legătură externă a fost găsită indisponibilă. Verificați dacă legătura este într-adevăr indisponibilă și reparați sau înlăturați legătura, după caz!
In Bălți on 2007-01-24 20:04:49, Socket Error: (11001, 'getaddrinfo failed')--MihaitzaBot 24 ianuarie 2007 22:05 (EET)
Denumirea orașului - BĂLȚI - face parte din grupa toponimelor românești la numărul plural cu formă-tip nearticulată (ex.: București, Galați, Cernăuți etc.). În calitate de subiecte denumirile geografice gen Bălți, Iași, Vulcănești, Florești se articulează, iar acordul predicatului se face gramatical: „Bălții sunt în nordul Republicii Moldova”. Prin urmare , construcțiile  cu asemenea toponime nearticulate (ex.: „Bălți este un municipiu în plină dezvoltare.”) sunt greșite. Nu se articulează denumirele geografice din această clasă când au determinative: municipiul Bălți, orașul Florești, Județul Fălești, sectorul Buiucani etc. 
Afirmând că din variantele Bălți sunt (este) un oraș și Bălții sunt un oraș, preferabilă este cea de a doua. Dar în „Gramatica normativă: 77 de întrebări - 77 de răspunsuri” de G. Guță, apărută în editura Dacia din Cluj-Napoca, în 1994 se menționează: „Fără a fi greșită gramatical, varianta cu articolul și acordul la plural (Bucureștii sunt capitala țării) este învechită. În plus ea reflectă deformat realitatea (nu sunt mai mulți București)”. Același autor ne sugerează și varianta optimă: articularea la singular a toponimelor plurale. Deși la mijloc e o tendință nouă, ea este foarte puternică, preconizând că această tendință este intens încurajată, dat fiind că grație ei se elimină contradicția conținut-formă (conținut de singular, formă de plural), dându-se o justificare logică acordului gramatical. Deci varianta Bălții sunt un oraș - este acceptabilă, iar varianta Bălțiul este un oraș - recomandabilă, căci este corectă atât sub aspectul formal, cât și gramatical, al conținutului, al logicii.Sursa: Pohilă, Vlad. BĂLȚI sau BĂLȚII sau BĂLȚIUL - ESTE ori SUNT un oraș mare?. - In: Patria tânără, Nr. 25 (41), 1 iulie 1995, pagina 16.
Vezi, dacă reușești: București este capitala țării, Bucureștiul este capitala țării sau Bucureștii sunt capitala țării (o mare parte din fragmentul de mai sus a fost preluat din această carte). --Sandhu (discuție) 10 martie 2011 17:58 (EET)
Pluralul pentru numele unor localități nu este nicidecum o formă care reflectă deformat realitatea, ci una care o reflectă cât se poate de bine, chiar mai bine decât își pot unii închipui. Lingvistul G. Guță, citat mai sus, nu pare a avea o formație clasică prea solidă, de vreme ce nu știe că încă în Grecia Antică numele orașelor erau la plural (Athinai etc.). Acel plural reflectă caracterul confederativ al polisului, ca uninune a unor cetățeni (atenienii, iașii, bucureștii etc.). Mă bucur că în româna vorbită de noi încă se mai păstrează această recurență deosebit de valoroasă. Chiar în numele unor instituții venerabile, precum "Arhiepiscopia Iașilor", "a Bucureștilor", avem această mărturie. Clasicii literaturii române, precum Caragiale ș.a. vorbesc despre "Bucureștii"  respectiv "Iașii de altădată". Oare chiar să nu cunoască specificul și bogăția extraordinară a limbii române? --Mihai Andrei (discuție) 10 martie 2011 18:46 (EET) PS. Dacă în intervenția mea de adineauri nu m-a dus capul să fac trimitere la comedia "Iașii în carnaval", scrisă de Vasile Alecsandri, atunci fie-mi îngăduită trimiterea acum la acest text savuros al lui Caragiale: Arheologie. Pentru a stimula pofta lecturii, închei de-a dreptul cu un citat din acest text: O, ilustre arheolog, care vei trage în viitorul depărtat din ruinele sublime ale Bucureștilor esența civilizațiunii noastre actuale, ce o să gândești tu despre capul meu și despre al contemporanilor mei?! --Mihai Andrei (discuție) 10 martie 2011 19:30 (EET)
În 1944 din ordinul lui Stalin au fost masacrati aproape 50.000 de prizonieri români, germani și de alte naționalități în lagărul de lângă Bălți.
Masacrul este ca amploare la fel de mare ca masacrul polonezilor din padurea Katin.
http://ascor.md/index.php?option=com_content&view=article&id=2563:masacrul-de-la-bli-vara-toamna-anului-1944&catid=312:sfinii-basarabeni&Itemid=99
http://www.ioncoja.ro/textele-altora/dreptul-de-a-ne-cinsti-mortii-1944-masacrul-prizonierilor-de-la-balti/
