Următoarele imagini au fost șterse de la Commons sau au fost marcate spre ștergere. Te rog scoate-le din articole sau alătură-te discuției de la commons. Mesaj generat automat de CommonsTicker.
Salut, Michal. Am mai pieptănat puțin textul până la secțiunea Demografie/ Arii urbane (exclusiv), te rog să „recosmetizezi” textul până la această secțiune.
Ce nu am înțeles, a fost termenul „Limba braziliană a semnalelor”, în consecință am lăsat-o așa cum l-ai formulat. Poate dacă îmi dai niște indicii suplimentare, împreună vom găsi un termen potrivit. Numai bine,--ZOLTAN (discuție) 22 martie 2009 19:39 (EET)Ok! E vorba de limbajul internațional al semnelor folosit de comunicarea persoanelor surdo-mute. Pe wp. ro apare un singur text cu referire la statutul de „limbă oficială” a acestui limbaj:Limbajul semnelor
Aproximativ o persoană dintr-o mie folosește limbajul semnelor ca prim limbaj de exprimare. Un număr ridicat de țări recunoaște limbajul semnelor. La 17 iunie 1988, Parlamentul European a aprobat în unanimitate o rezoluție privind limbajul semnelor, prin care se cere tuturor statelor membre să recunoască limbajul lor național al semnelor drept limbă oficială a persoanelor surdomute.(de la [1])
Cred că e bine să folsim expresia: „limbajul brazilian al semnelor”. Am să modific!--ZOLTAN (discuție) 22 martie 2009 20:28 (EET)
”?! Nu cumva e vorba de lungimea totală a rețelelor rutiere ?--ZOLTAN (discuție) 28 mai 2009 17:32 (EEST)
Contele Mauriciu de Nassau NU a combătut insurecția pernambucană , care s'a declanșat în 1645, pentru că el părăsise Lumea Nouă în 1644... Am operat schimbarea de rigoare la subtitlul Dezvoltarea economică și invaziile străine.Mulțumesc, Nerissa-Marie (discuție) 1 ianuarie 2011 13:54 (EET)