În primul rând, nu consider potrivită "înfrumusețarea" paginii cu imagini care nu au o legătură directă cu paragraful în care se află (vezi schițele și acuarelele împrăștiate în întregul articol, de exemplu). Acestea ar trebui prezentate într-o galerie, la final, pentru claritate. 
În al doilea rând: în unele locuri cu densitate mare de imagini (de exemplu aici) , alinierea imaginilor și a galeriilor întrerupe textul în așa fel încât îngreunează citirea (pe rezoluția mea). De vină pare să fie mai ales tabelul "Vila Florică Socolescu" (de ce autorul a ales soluția asta în loc de o simplă galerie, nu înțeleg). Alteori, dimensiunea imaginilor forțează afișarea textului pe o coloană pe care încap abia 3-4 cuvinte.
În concluzie, cred că articolul ar beneficia de o "aerisire" - adică folosirea unui număr ceva mai mic de imagini, aranjate mai ordonat și, în general, prezentate la dimensiune mai mică. Autorul nu pare să se fi gândit că nu toată lumea folosește aceeași rezoluție la monitor. --Urzică (discuție) 25 iulie 2011 16:58 (EEST)
Am explicat pe pagina de discuție despre promovarea ca AC de ce am marcat afirmația „...și în special de Nicolae Ceaușescu care a urmărit...” ca necesitând citare. Trebuie clarificat și demonstrat cu surse:
că a urmărit (nu a obținut ca rezultat secundar al altei intenții), chiar ștergerea [...] urmelor sufletului și a arhitecturii și că într-adevăr obiectivul era cel arătat.Afirmațiile sunt foarte puternice, deci trebuie foarte bine referențiate. Altfel, astea sunt părerile noastre personale.
NC-ul se extinde pentru că nu e clar unde se poate verifica informația privind starea în care au fost retrocedate imobilele. —Andreidiscuţie 21 martie 2012 14:58 (EET)
Eu cred că partea a doua a acestui articol prejudiciază calitatea întregului, prin faptul că e sub formă de listă și foarte greu de urmărit. O soluție ar fi să se spargă în două părți. Prima să conțină biografia și lucrările mai importante (ar rămâne articol de calitate), iar a doua să fie sub formă de listă (eventual tot de calitate).
Care e diferența dintre surse și bibliografie?Salutări, --Mihai (discuție) 20 iulie 2014 20:25 (EEST)