"sic transit gloria mundi!" (in traducere romaneasca libera: "asa trece gloria muntii!")
 ← Acest comentariu nesemnat a fost adăugat de 194.166.115.176 (discuție • contribuții).
Este un comentariu zeflemist fără vreo legătură cu subiectul acestui articol. Traducerea exactă este dată aici. --GEO (discuție) 31 mai 2013 19:41 (EEST)
Ei, draga domnule/doamna Geo! Cum, chiar nu remarcati ca e o gluma, dealtfel veche decand lumea? :) / Am fost curios, sa vad ce se intampla daca fac o gluma in wikipedia! Daca se prinde cineva sau nu... Daca aveti latinisti, etc. / Deci, felicitari echipei de pazitori: a durat doar vreo 24h sa va dati seama! Daca ati fi raspuns tot cu o gluma, aveati punctaj maxim din partea mea!