Nu e firesc ca într-o enciclopedie să ne referim la diversele personalități folosindu-le prenumele. E ca și cum în articolul Traian Băsescu am scrie peste tot „Traian a făcut, Traian a dres”. Merge să spui „La vîrsta de doi ani, micuța Avril cînta la biserică împreună cu mama sa” pentru că vorbim de un copil (curios, tocmai aici articolul preferă să zică „Lavigne”), dar în rest trebuie folosit numele întreg sau, pentru concizie, numele de familie. — AdiJapan ☎ 7 ianuarie 2008 09:27 (EET)
Următoarele imagini au fost șterse de la Commons sau au fost marcate spre ștergere. Vă rugăm se eliminați din articol legăturile la această imagine. Dacă doriți, puteți lua parte la discuția din Wikipedia commons. Mesaj generat automat de CommonsTicker.
Toate aceste noi informatii au fost introduse de un utilizator neinregistrat insa au fost puse exact la inceputul articolului de aceea le-am sters si le-am scris aici. Puteti contribui la articol dar informatiile pe care le aduceti trebuie plasate la locul oportun.--Antonio 5 februarie 2008 09:33 (EET)
Pop punk? Vorbiti serios? Hai s-o luam logic: Daca un site spune ca Michael Jackson era Black Metal numai pentru ca el s-ar fi dat black metal, voi acum scrieti ca Michael Jackson era Black Metal? Avril nu are nici o legatura cu muzica punk. E o prefacuta! Nu am nimic impotriva ei dar nu e punk! Faptul ca face pe "bad girl" nu o face punk.