2. Denumirea subcapitolului trebuie schimbata. În loc de „Nomenclatura binară a speciei de-a lungul timpului” cu „Denumiri sinonime”, cum apare in Fauna României. Nomenclatura binară este un sistem de clasificare. 
3. Tabelul, dacă se dorește tabel, trebuie să corespunda cu modul de prezentare al informațiilor din Fauna României,  tipărită de Acadmia Română în Editura Academia Română.
Pentru clarificarea cititorului trebuie să fie trecut și autorul sau autorii care dau denumirile sinonime pentru specia Enhydra lutris despre care este vorba in articol
Deoarece nu mă știu mare expert în biologie/sistematică, vă rog să editați dvs. acel tabel dacă considerați necesar, cu toate că nu văd motivul pentru care ar trebui ștearsă coloana din dreapta conținând numele cercetătorului și anul când i-a venit în cap ideea. Cât despre Enhydra lutris, este menționat în cutie și în secțiunea cu istoricul denumirii că a fost adoptată în urma propunerii lui Linnaeus din 1758. Cu stimă, //  GikÜ  vorbe  fapte  / de unde vin / luni, 5 mai 2008, 21:16 (ora României și RM)Referitor la ultima coloana propusa pentru stergere. In revistele care contin comunicari stiintifice, in cursurile universitare si in Fauna Romaniei, cand se scriu denumiri sinonime apar ca in tabelul al doilea. Bineinteles in acele lucrari nu sunt trecute in tabele. Deci asa se scrie in aceste lucrari. Apoi denumirea unei specii se scrie astfel: numele genului, numele specii si apoi autorul care a descris pentru prima data acea specie. Deci este obligatoriu (ca denumirea sa fie complet scrisa) sa apara si autorul si anul . Asa se scrie. Ce s-a facut este un mod nou de scriere. --Jean 10 mai 2008 00:17 (EEST)
Multe dintre legaturile externe erau doar alte articole legate de vidra de mare, care probabil repetau informatii deja scrise in articol. In plus daca cineva doreste mai multe articole despre vidra, decat acesta, atunci poate folosi google, unde oricum are sanse sa gaseasca mai multe. Cel legat de craniu l-am pastrat pt. ca vorbeste depre un detaliu anume al subiectului, iar cele pt. copii ar putea fi folositoare pt. unele persoane.
Referintele le-am lasat sa nu mai fie ascunse, pt. ca nu sunt exagerat de multe. Diego_pmc Discuție 2 septembrie 2008 22:01 (EEST)
Imaginea Kalan's trail.jpg de la secțiunea Locomoție lipsește. --ANDROBETA 9 ianuarie 2011 12:26 (EET)
