În paragraful doi este scris "Aici și-a pierdut viața arhiepiscopul de Canterbury, Thomas Becket....etc" cu trimitere la "https://ro.wikipedia.org/wiki/Thomas_Becket". Este o eroare pentru că Thomas Becket a fost asasinat în catedrala din orașul Canterbury, unde era arhiepiscop, în 29 decembrie 1170. Dacă este vorba despre un Thomas vestit, deținut și executat în turn poate fi vorba doar de Sir Thomas More, avocat, scriitor (autorul "Utopiei"), umanist, etc. sanctificat de catolici. Acesta a fost închis, judecat și decapitat în Turn la 6 iulie 1535. Tickă Nistor.  ← Acest comentariu nesemnat a fost adăugat de Ticka nistor (discuție • contribuții) la 18 iunie 2014 23:36 (EEST).
Dacă sunteți sigur, puteți face dumneavoastră modificările de rigoare, citând surse de încredere. --Wintereu 19 iunie 2014 00:07 (EEST)Sunt mai mult decât sigur, asasinatul lui Becket fiind notoriu în istorie și numele lui lipit ca timbrul de scrisoare de catedrala din Canterbury. Era cel mai vestit loc de pelerinaj din Evul Mediu al Angliei (foarte la modă). Henric al VIII-lea este cel care a interzis cultul lui Becket, având nevoie de căruțe pentru transportul podoabelor și cârjelor ologilor vindecați la altarul lui. Modificarea cred că ar trebui făcută de cel care a scris articolul sau de "gardienii" site-ului. Surse de încredere sunt cărțile de istorie a Angliei, http://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_Becket unde sunt și 31 de citate cu trimiteri bibliografice sau orice ghid mai de Doamne-ajută despre Anglia. Nu modific pentru că s-ar modifica stilul concepției articolului și nu ar mai avea unitatea stilistică inițială.  ← Acest comentariu nesemnat a fost adăugat de Ticka nistor (discuție • contribuții).
Andrei Stroe, cred că forma corectă pentru armurerie este armurărie.—  Ionutzmovie  discută  28 aprilie 2016 03:23 (EEST)