Articol încă în lucru. @Haptokar: când veți termina, vă rog să anunțați aici.--Accipiter Q. Gentilis(D) 12 aprilie 2017 16:57 (EEST)
@Accipiter Q. Gentilis: Am finalizat corectarea și completarea articolului. Numărul surselor s-a triplat, au fost adăugate imagini, am corectat frazele confuze, am adăugat texte suplimentare din surse noi. Consider că este un articol enciclopedic ce a cuprins tot ce era necesar să cuprindă. --Haptokar (discuție) 15 aprilie 2017 12:07 (EEST)
Articolul merită statutul de AB și poate candida cu succes la AC.—  Ionutzmovie  discută  15 aprilie 2017 12:30 (EEST)
Așa mă gândesc și eu. Promovez articolul și-l nominalizez la AC. --Accipiter Q. Gentilis(D) 15 aprilie 2017 13:08 (EEST)
a (referințe):  b (citează surse de încredere):  c (fără cercetare originală): 
Este ilustrat în mod adecvat, dacă este posibil, cu imagini și alte mijloace media.
a (au o licență adecvată):  b (sunt relevante subiectului și sunt însoțide de descrieri adecvate): 
Îmi face o reală plăcere să promovez astfel de articole.--Accipiter Q. Gentilis(D) 15 aprilie 2017 13:12 (EEST)
Pentru acordarea statutului de AC. --Macreanu Iulian (discuție) 22 aprilie 2017 08:12 (EEST)
Discuție încheiată. Articolul primește statutul de AC.—  Ionutzmovie  discută  24 aprilie 2017 22:49 (EEST)