Anumite lucrǎri vǎdit tendențioase, publicate în anii de interzicere a BRU, cum ar fi volumul lui Dumitru Stăniloae despre "Uniatism", n-ar avea ce cǎuta în aceastǎ bibliografie. Bǎnuiesc cǎ în afară de a tuna împotriva papistașilor, cartea lui Stăniloae nu se referă deloc la comuna Racovița. Foarte trist sǎ vezi la ce s-au pretat pânǎ și profesorii de teologie ortodoxă în perioada comunistă! Dumitru Stăniloae a fost profesor de Dogmatică, dar se vede că l-a mâncat în tălpi să se exprime și în domeniul istoriei bisericești, în timp ce aceia despre care scria, erau deținuți politic, exterminați la Canal, la Sighet și la Aiud. Pe scurt, referința bibliografică respectivă nu cred că are vreo legătură nici cu știința, nici cu comuna Racovița. --Mihai Andrei (discuție) 16 septembrie 2010 19:03 (EEST)
Ok//// de acord... scos impostorul.--Asybaris aport 16 septembrie 2010 19:07 (EEST)
Dragă Asybaris, eu nu-mi permit să spun că a fost un impostor. O fi avut omul slăbiciunile sale, legate de conjunctura respectivă. De asemenea, nu este vorba dacă ne place sau nu ne place ceea ce a scris. Pur și simplu este o lucrare care trebuie lăsată în contextul ei, un capitol de sine stătător în istoria BOR. Câtă vreme articolul frumos inițiat de tine nu are legătură cu cartea lui Stăniloae, (mai bine zis, cartea lui Stăniloae nu are legătură cu subiectul articolului tău), nu văd de ce să fie citată. Atâta tot. --Mihai Andrei (discuție) 16 septembrie 2010 19:13 (EEST)
N-am vrut ca exprimarea sa aibe sens peiorativ, scuze.--Asybaris aport 16 septembrie 2010 19:15 (EEST)