Părerea mea este că titlul ar trebui să rămână în limba engleza. Brayn - ThinkTank Product 31 iulie 2007 17:42 (EEST)
Eu nu sunt de aceeași părere. Suntem români, atunci pe cât posibil folosim limba română. --Dan-Valeriu (Kdanv) 31 iulie 2007 17:45 (EEST)
Brayn -> Concluzii putem găsi și în secțiunea cafenea, unde subiectul a fost discutat mai pe larg: http://ro.wikipedia.org/wiki/Discut%C4%83_la_cafenea#Limb.C4.83_titluri
Următoarele imagini au fost șterse de la Commons sau au fost marcate spre ștergere. Vă rugăm se eliminați din articol legăturile la această imagine. Dacă doriți, puteți lua parte la discuția din Wikipedia commons. Mesaj generat automat de CommonsTicker.
Nu ar trebui să fie scris „Stăpânul inelelor”?--Mycomp (discuție) 23 octombrie 2009 10:31 (EEST)
Din câte văd pe coperțile cărților din imaginea asta, scrie „Stăpânul Inelelor”, cu majuscule.—Sebimesaj 18 mai 2010 16:21 (EEST)
În imagine toate literele sunt majuscule (STĂPÂNUL INELELOR). În „Îndreptarul ortografic, ortoepic și de punctuație” pe care-l am la îndemână (Academia Română, 1996), nu este un paragraf aparte pentru titlurile cărților, dar este următorul paragraf: „Titlurile publicațiilor se scriu cu inițială majusculă numai la primul cuvânt: România liberă”. Cred că acest paragraf ne poate servi ca îndrumar.--Mycomp (discuție) 29 mai 2010 13:42 (EEST)
Dacă priviți cu atenție veți observa că literele „S” și „I” din imagine sunt puțin mai mari decât restul.—Sebimesaj 29 mai 2010 20:04 (EEST)"Hobbitul-ului" ???