Pagina single-ului Wall To Wall ar trebui redirecționată la Wall to Wall, deoarece în limba engleză prepozițiile din cadrul titlurilor se scriu cu literă mică. Coco (discuție) 23 septembrie 2008 09:38 (EEST)
 Rezolvat Aveți dreptate. //  GikÜ  vorbe  fapte  / marți, 23 septembrie 2008, 10:03, ora României și RM.
cuvantul single apare in antetul articolului de 11 ori. Nu este prea mult pentru cateva paragrafe?
cuvantul single apare in antetul articolului de 50 de ori in cadrul continutului articolului. Este excesiv de mult, chiar enervant.
cuvantul clasament apare de 37 de ori.ADICA 1606 CARACTERE IN TOTAL NUMAI CUMULAND CELE MENTIONATE MAI SUS.
 Al doilea single al albumului, „Kiss Kiss” a atins poziția cu numărul 1 în Billboard Hot 100 și Noua Zeelandă, devenind al doilea single ce se clasează pe această treaptă în ambele țări.[8] Al treilea single, „With You” a ocupat locul 2 în SUA timp de șase săptămâni și a devenit unul dintre cele mai de succes single-uri, ale muzicianului, pe plan internațional, ocupând poziții de top 10 în majoritatea clasamentelor unde a activat
pot fi inlocuite de tabele a pozitiilor pe care le-a avut melodiile de-a lungul timpului. Dupa mine ar fi mai bine, deoarece mai repede te uiti pe un tabel decat sa citesti toata povestea si cand ajungi la sfarsit uiti de unde ai plecat. De fapt o mare parte din text este o explicitare a unui tabel sau subtabel. Nu cred ca asta-i rolul unui articol enciclopedic, sa spui in cuvinte ceea ce poate dezvalui optic un tabel. Ar trebui ca textul sa fie despre personaj si nu explicare de topuri.
In stadiul actual dupa parerea mea nu poate fi AC.--Asybaris aport 13 noiembrie 2008 09:20 (EET)
Discuție mutată de la Wikipedia:CafeneaArticolul Chris Brown are nevoie de actualizare. --Martinas Angel (discuție) 25 martie 2012 20:07 (EEST)