
Tabele acestea sunt destul de greu de folosit în MediaWiki - dar, idea cu articole pentru fiecare element chimic cred că este bună - ar fi bine dacă cineva vrea să pună toate elementele, cu informații științifice despre fiecare (deci, nu trebuie tot scrisul, strict o propoziție + tabelul cu număr atomic, densitate, etc.). Ar mai adăuga și 100+ de articole. Ronline 12 Mar 2004 07:10 (UTC)
Eu propun următoarea structură generală, care să fie valabilă pentru toate elementele chimice:
Structură atomică (și a nucleului). (descrierea generală a nucleului, învelișului electronic, modele atomice, orbitali, poziția în tabelul periodic, prezentate fără subsecțiuni, doar prin boldarea fiecărei grup de caracteristici)
Izotopi (ca secțiune independentă, dar imediat după structura atomică, fiindcă existența familiei de izotopi este legată de structura intrinsecă a nucleului elementului
Proprietăți (divizat în două subsecțiuni, mai întâi cele fizice apoi cele chimice. Proprietățiile decurg nemijlocit din structura atomică a elementului și a izotopilor săi, e firesc ca această secțiune să urmeze imediat după structură și izotopi)
Compușii elementului (divizat în subsecțiuni pentru fiecare grupă de compuși [de ex.: oxizi, acizi, baze, halogenuri, etc.], fără a deschide secțiuni de nivel 3 cu excepția unor compuși foarte importanți și răspândiți, cum ar fi acidul sulfuric, benzen, diverse săruri cu largă utilizare, etc.)
Răspândire ( în natură, litosferă, hidrosferă, atmosferă, alimente, după caz, sectiune de nivel trei numai pentru acele elemente care prezintă o foarte mare abundență în minerale și acestea sunt principalele surse care se exploatează prin minerit)
Producere (cu două subsectiuni: în laborator și la scară industrială, și cu secțiuni de nivel trei pentru acele elemente care sunt produși la scară industrială și au o importanță economică majoră cum ar fi metalele, oxigenul, hidrogenul, anumiți halogeni, etc.)
Producere la scară industrialăUtilizare (introducere generală și subsecțiuni pentru domeniile specifice de utilizare, după caz)
(cat., iw., etc.)Acesta este doar o propunere care încearcă să jaloneze o structură specifică pentru elementele chimice, în general. Vă invit așadar să vă exprimați părerile și sugestiile, pornind de la strucura mai sus propusă.--Zsolt (discuție) 8 ianuarie 2012 20:23 (EET)Desigur sablonul este bine format, cu remarca că eventual sectiunea Radioprotecție ar merge mai bine după Izotopi.--86.125.179.13 (discuție) 9 ianuarie 2012 17:25 (EET)
The translation was partially or entirely based on the simplified version of the English article  Hypertension. The authors of the original article are listed in the page history of the source article.
The translation was completed by members of Translators Without Borders as part of the Wikipedia:WikiProject Medicine Translation task force.
din cauza unei pene de inspirație, echipa a renunțat la colaborarea cu artistă. - nu cred ca "pana de inspiratie" este o exprimare enciclopedica, ba chiar as zice suburbana. Acordul cu "colaborarea" este nefericit.rezolvat, dacă vreți altă traducere, modificați cum credeți.Stefani și-a recăpătat încrederea în sine și a mai programat o sesiune cu The Neptunes - care o noua sesiune, ca nu mai apare anterior nicio sesiune. Notiunea de sesiune nu cred ca bine aleasa, mai ales ca este noua si face referire la una mai veche care nu exista in cadrul textului.„Stefani a lucrat cu The Neptunes.. însă, din cauza unui blocaj al scriitorului, echipa a renunțat la colaborarea cu artistă”. Totuși, o sesiune a fost înainte.Aceasta a zburat în New York pentru a se întâlni cu Williams și după ce au terminat două melodii într-o săptămână - cuvantul "aceasta" este cam peiorativ folosit mai ales in combinatie cu verbul "a zburat", nu era mai bine "Cantareata sau interpreta sau artista, etc" s-a deplasat sau a plecat, etc. In plus propozitia consider ca n-are cap si coada si ataca limba romana.înlocuit cuvântul problemă. în legătură cu sensul propoziției, puteți s-o reformulați chiar d-voastră, mie normal că-mi suna bine, din moment ce am lăsat-o așa de la început.Stefani a încheiat sesiunea mai repede și se pregătea să plece acasă. - contextul in care este pusa si simplitatea ei scolara nu o face enciclopedica, este ca si cum ai zice "Ana are mere".fraza face parte dintr-o frază mai mare - este virgulă înainte de Stefani, și tocmai ce ați spus mai sus că aceasta nu are cap și coadă. Acum e prea simplă?etc.Oh, OK...In general capitolul Compunerea piesei. Sursa de inspirație este foarte slab dupa parerea mea, cam de clasa a III-a de gimnaziu. In opozitie, capitolul Structura chiar daca este succint, este cursiv si aproape profesional. Pare curioasa diferenta intre cele doua capitole care probabil au fost scrise de catre aceeasi persoana.
Good job Nancy Drew....:-?? când featuringul  - eu nu stiu limba engleza, sunt profan, ce inseamna featuring?rezolvatun număr mai mare digital decât CD-uri - cat de mare poate fi numarul digital? pe un octet, pe un cuvant, dublucuvant, cu semn, fara semn? 9999999999999 e bine? sau 1e-16000? - exprimarea este nefericita.nu prea înțeleg...neputând ajunge pe un loc mai înalt - un munte, un varf, un deal, exprimare nefericita.fiind vorba de un clasament......chiar dacă nu apare cuvântul acesta în text, totuși, unde e logica?în timp ce „Hollaback Girl” a debutat pe locul 8, unde a stat încă o săptămână. - inca o saptamana fata de prima nu? dar ea doar a debutat, deci nu a avut o saptamana la care sa se adauge "inca una". - exprimare nefericita.păi piesa a debutat pe locul 8 - asta înseamnă că a stat o săpt pe locul 8, atât ține o ediție - plus încă o săpt/ediție...ce nu e clar? rămas în top 40 pentru încă 11 săptămâni și a vândut mai multe exemplare ca „Rich Girl” - cine a vandut?Citind capitolul "Performanța în topuri" si ajungand la sfarsitul lui, am uitat de unde am inceput si nu cred ca as putea reproduce ceva din ce-am citit. Scuze, defectul meu.
ah...În niciun caz „Rich Girl” - asta e clar. Totuși, ținând cont că numele piesei care a vândut mai mult ca „Rich Girl” a apărut deja de trei ori în paragraf, și chiar titlul articolului....oh well...Sper ca nu va suparati ca mi-am spus opiniile despre acest articol. E bine ca cineva sa caute punctele slabe, daca se doreste ca acest articol sa fie AC. Dupa mine nu as acorda statut de AC, am avut rabdarea sa-l citesc si nu am ramas cu nimic. O parere intr-un ocean de pareri.--Asybaris aport 24 noiembrie 2008 22:48 (EET)
Slavă Domnului că nu sunteți responsabil cu AC-urile atunci :P Alecsdaniel (discuție) 6 decembrie 2008 23:25 (EET)
Aș dori să știu dacă obiecțiile de aici s-au rezolvat pentru a putea lua o decizie la WP:PAC.
PS. Pentru domnul Asybaris: când mai aveți obiecții v-aș ruga să le postați la pagina de dezbatere pentru acordarea statutului de articol de calitate pentru a urmări mai ușor discuțiile cel care ia decizia. — Sebi talk 6 decembrie 2008 22:48 (EET)
Nu știam de obiecțiile de aici, îmi cer scuze...Alecsdaniel (discuție) 6 decembrie 2008 23:25 (EET)
Nu mă pricep prea mult în domeniu, dar m-am gândit să mă documentez un pic în legătură cu ce scrie la pandora:
arranging= reprezintă aranjamentul muzical notat pe foaie sau elementele adăugate compoziției inițiale (anumite tehnici, etc.); prelucrare a unei bucăți muzicale
synth sonority= s-ar părea a fi refrenul compus cu ajutorul sintetizatoruluiÎnsă, mai bine îl așteptăm pe impy...Coco (discuție) 16 ianuarie 2009 23:31 (EET)
Nu cred că e oportună utilizarea sintagmei de activitate recentă pentru un articol enciclopedic. Nu există garanția că cineva va monitoriza constant subiectul și va aduce îmbunătățiri frecvente acelei secțiuni, astfel încât ea să nu fie depășită în timp. --Rebel 15 februarie 2010 18:15 (EET)
Nu ar trebui să se creeze un capitol sau să se specifice pe undeva despre averea dobândită de Inna și alte lucruri legate de bani cum există în articolele despre celebrităție occidentale ? --Alindiscuție 14 ianuarie 2012 12:37 (EET)
Ba da, dar luând informațiile de pe site-uri de încrederegen mediafax, nu libertatea.—  Ionutzmovie  discută  14 ianuarie 2012 19:41 (EET)
Oricine a urmărit, în seara zilei de 17 februarie 2013, ceremonialul de deschidere al Festivalului Olimpic de iarnă al Tineretului European, Brașov 2013, la fața locului sau la TVR1, TVR HD ori TVR Internațional, a avut ocazia să o vadă și să o asculte pe Inna într-un recital. Transmisia ceremonialului a început la orele 19.30. Din nefericire, nu găsesc nicio sursă scrisă, de încredere pentru sprijinirea celor arătate. Poate există alți colaboratori mai norocoși...! Mulțumiri.--Lucian GAVRILA (discuție) 18 februarie 2013 20:35 (EET)
Am găsit ceva, dar nu pe placul meu :( Lucian GAVRILA (discuție) 19 februarie 2013 18:05 (EET)
Nu știu de unde se pot modifica datele biografice, și nu modific să nu stric ceva, dar Inna nu s-a născut în Mangaļi, Rucava Parish, Letonia, ci în Neptun, mun. Mangalia, jud. Constanța, România (conform http://www.inna-uk.com/bio.html) Teutorigos (discuție) 6 august 2019 11:26 (EEST)
Teutorigos, vă mulțumim pentru observație. Datele respective se editează la Wikidata: din articol, alegeți din meniul din stânga "Element Wikidata". În cazul de față era un vandalism acolo, l-am anulat.--Strainu (دسستي‎)   6 august 2019 13:42 (EEST)
Articol încă în lucru. @Haptokar: când veți termina, vă rog să anunțați aici.--Accipiter Q. Gentilis(D) 12 aprilie 2017 16:57 (EEST)
@Accipiter Q. Gentilis: Am finalizat corectarea și completarea articolului. Numărul surselor s-a triplat, au fost adăugate imagini, am corectat frazele confuze, am adăugat texte suplimentare din surse noi. Consider că este un articol enciclopedic ce a cuprins tot ce era necesar să cuprindă. --Haptokar (discuție) 15 aprilie 2017 12:07 (EEST)
Articolul merită statutul de AB și poate candida cu succes la AC.—  Ionutzmovie  discută  15 aprilie 2017 12:30 (EEST)
Așa mă gândesc și eu. Promovez articolul și-l nominalizez la AC. --Accipiter Q. Gentilis(D) 15 aprilie 2017 13:08 (EEST)
a (referințe):  b (citează surse de încredere):  c (fără cercetare originală): 
Este ilustrat în mod adecvat, dacă este posibil, cu imagini și alte mijloace media.
a (au o licență adecvată):  b (sunt relevante subiectului și sunt însoțide de descrieri adecvate): 
Îmi face o reală plăcere să promovez astfel de articole.--Accipiter Q. Gentilis(D) 15 aprilie 2017 13:12 (EEST)
Pentru acordarea statutului de AC. --Macreanu Iulian (discuție) 22 aprilie 2017 08:12 (EEST)
Discuție încheiată. Articolul primește statutul de AC.—  Ionutzmovie  discută  24 aprilie 2017 22:49 (EEST)
Eu propun următoarea structură generală, care să fie valabilă pentru toate elementele chimice:
Structură atomică (și a nucleului). (descrierea generală a nucleului, învelișului electronic, modele atomice, orbitali, poziția în tabelul periodic, prezentate fără subsecțiuni, doar prin boldarea fiecărei grup de caracteristici)
Izotopi (ca secțiune independentă, dar imediat după structura atomică, fiindcă existența familiei de izotopi este legată de structura intrinsecă a nucleului elementului
Proprietăți (divizat în două subsecțiuni, mai întâi cele fizice apoi cele chimice. Proprietățiile decurg nemijlocit din structura atomică a elementului și a izotopilor săi, e firesc ca această secțiune să urmeze imediat după structură și izotopi)
Compușii elementului (divizat în subsecțiuni pentru fiecare grupă de compuși [de ex.: oxizi, acizi, baze, halogenuri, etc.], fără a deschide secțiuni de nivel 3 cu excepția unor compuși foarte importanți și răspândiți, cum ar fi acidul sulfuric, benzen, diverse săruri cu largă utilizare, etc.)
Răspândire ( în natură, litosferă, hidrosferă, atmosferă, alimente, după caz, sectiune de nivel trei numai pentru acele elemente care prezintă o foarte mare abundență în minerale și acestea sunt principalele surse care se exploatează prin minerit)
Producere (cu două subsectiuni: în laborator și la scară industrială, și cu secțiuni de nivel trei pentru acele elemente care sunt produși la scară industrială și au o importanță economică majoră cum ar fi metalele, oxigenul, hidrogenul, anumiți halogeni, etc.)
Producere la scară industrialăUtilizare (introducere generală și subsecțiuni pentru domeniile specifice de utilizare, după caz)
(cat., iw., etc.)Acesta este doar o propunere care încearcă să jaloneze o structură specifică pentru elementele chimice, în general. Vă invit așadar să vă exprimați părerile și sugestiile, pornind de la strucura mai sus propusă.--Zsolt (discuție) 8 ianuarie 2012 20:23 (EET)Desigur sablonul este bine format, cu remarca că eventual sectiunea Radioprotecție ar merge mai bine după Izotopi.--86.125.179.13 (discuție) 9 ianuarie 2012 17:25 (EET)
În articol scrie că este foarte electropozitiv, dar la halogen scrie că sunt toți foarte electronegativi. Eu sunt foarte pe-afară cu chimia, dar ceva pare dubios... Dacă ambele afirmații sunt adevărate atunci poate merită clarificată curiozitatea undeva. --Gutza DD+ 8 ianuarie 2015 22:54 (EET)
În primul rînd http://indoeuro.bizland.com/tree/ital/istro.html nu știu dacă se califică drept sursă de încredere. Din cîte reușesc să-mi dau seama situl a fost realizat în 2000 în cadrul unui proiect numit TIED. Văd că la proiect participă și specialiști, dar nu este clar cine a scris pagina despre limba istroromână și cine a verificat corectitudinea ei.
În al doilea rînd această sursă nu spune că istroromânii "au la origine amestecul dintre tracii dalmați și romani", așa cum susține articolul de față, ci spune că limba dalmată este strămoșul limbii istroromâne, ceea ce e altceva. De altfel, teoria asta nu se potrivește cu ceea ce afirmă majoritatea lingviștilor, și anume că istroromâna s-a desprins din trunchiul limbii române, la fel ca meglenoromâna și aromâna. Desprinderea se estimează că s-a produs undeva între anii 500 și 1000, după cum afirmă de exemplu Ethnologue, o organizație apreciată de către lingviști ca fiind suficient de credibilă.
Articolul de față mai spune că istroromâna este "mult mai asemănătoare cu româna standard decât aromâna", și citează pentru aceasta o altă sursă: http://www.istro-romanian.net. Cred că afirmația este exagerată, pentru că o comparație obiectivă nu poate fi făcută ușor. Eu personal citesc cu mai multă ușurință un text în aromână decît unul în istroromână. Presupun că aceia care au făcut afirmația sînt mai familiarizați cu limba istroromână și de aceea au această impresie. — AdiJapan ☎ 9 aprilie 2006 09:09 (EEST)
Am adus modificări articolului conform recomandărilor. Nu sunt sigur dacă nu cumva pagina exista înainte s-o editez, s-ar putea textul cu pricina "amestec între tracii dalmați și romani" să fi existat înainte. În orice caz l-am șters pentru că nu are bază reală. Cu respect, Nea Draku' 12 aprilie 2006 21:42 (EEST)
Din volumul lui Teodor T. Burada, O călătorie în satele românești din Istria, 1896, reeditare 2003:
«Însoțit de domnul Niederkom, m-am dus pe jos la satul istro-românesc Grădine, ce se numește și Gradigne (literele gn în italienește - în Istria austro-ungară de atunci cele mai multe denumiri erau în formele italienești) unde am ajuns după o oră de călătorie pe un drum foarte rău; nu sunt decât niște cărări printre bolovani și pe marginea râpilor și a prăpăstiilor, care pun viața în pericol la cea mai mică nebăgare de seamă. Înainte de a ajunge în Grădine, te urci pe muntele Santa-Croce, de unde se desfășoară înaintea ochilor o priveliște încântătoare. De aici te scobori drept în Grădine unde am poposit în casa lui Ion Sulici. Stăpânul casei era dus din sat, n-am aflat acolo decât pe o bătrână stând la foc cu furca-n brâu și torcând lână, căreia îi zisei în limba româno-istriană pe care o învățasem puțin mai dinainte:
Îndată după aceea se umplu casa de oameni, care venise să mă vadă, și intrând apoi în vorbă cu ei, mă întrebau:
-	„Romania e villagio prope di monte Maggiore, cât ce eșiți foară di Bogliuno, vedeți Romania”.
Aici am rămas și eu mirat, și întrebai din nou, dacă știu ei că este în adevăr un sat numit România în părțile lor. Ei mă asigurară cu toții că da, și într-adevăr mai târziu căutând pe harta Istriei, am dat de un sat aproape de Bogliune, cu numele de Romania.
Mai stând de vorbă cu femeile bătrâne și cu bătrânii de acolo, i-am întrebat despre obiceiurile și datinile lor și, luând note despre tot ce-mi spuseră, pornii mai departe zicându-le:
Brancilă, Braiuha, Frunul, Muzul, Nițul, Livescu, Zălescu și altele.»--Julieta39 (discuție) 28 august 2019 23:46 (EEST)
Consider că ar fi oportună redenumirea articolului despre Joanne Kathleen Rowling, deoarece efectuarea legăturilor wiki către acest articol este destul de greoaie - numele ei este destul de lung și incomodează în scrierea articolelor. În celelalte wikipedii, titlul în varianta prescurtată este la fel de întâlnit ca și cel în varianta extinsă. 
Propun mutarea articolului la J.K. Rowling sau J. K. Rowling (personal prefer prima variantă). -- Silversky 1 iulie 2007 18:42 (EEST)
Cele două variante propuse redirecționează către articolul acesta așa cum este el acum, deci nu cred că e nevoie. --Mocu 1 iulie 2007 18:45 (EEST)
Scriitoarea JK Rowling și Sarah Brown, soția premierului britanic, au lansat o campanie publică, după ce au văzut o serie de fotografii care îi prezentau pe orfanii români ținuți în "cuști" în centre social
Astfel, cele două se vor implica într-o campanie de strângere de fonduri pentru orfanii din țara noastră. Ele vor fi ajutate de Ioana Tăriceanu.

Îmi cer scuze că lucrez atât de încet. Textul în lb. engleză nu va rămâne și nici nu îl voi traduce pentru articol, l-am introdus pentru a mă putea orienta. Pentru redactarea articolului folosesc cărțile: 
Siegfried Krakauer: Jacques Offenbach und das Paris seiner Zeit, nouă ediție din: Siegfried Krakauer: Schriften, vol. 8, Frankfurt a. M. 1976, Surkamp: Frankfurt a. M. 1994.
Winfried Kirsch și Ronny Dietrich (îngrijitori de ediție): Jacques Offenbach - Komponist und Weltbürger. Ein Symposion in Offenbach am Main, Schott: Mainz (= Beiträge zur mittelrheinischen Musikgeschichte 26).--Nuțu 28 noiembrie 2006 11:48 (EET)
Consider că schimbarea timpului verbelor de către cineva care nu a muncit la acest articol este nejustificată. Voi păstra în schimb corectările de exprimare. Vă mulțumesc pentru înțelegere. --placet  D 21 martie 2008 13:48 (EET)
Cu tot respectul si cu toata aprecierea fata de admirabila munca informativa pe care ati facut-o despre Offenbach, si probabil in legatura cu alte articole, as fi de parere ca verbele articolului sa fie conjugate la trecutul simplu si nu la acest "past present" pe care d-voastra il preferati. Dupa parerea mea, acest "past present" [nu-mi amintesc traducerea termenului in romana] denota un stil arhaic, imprecis si ....provincial. Personal, sint adeptul stilului clar, bine definit si elegant. Scrierea informativa la un nivel respectabil nu poate fi chiar atit de "populara" prin acest "past present" care are un aer exceptional de rural... In orice caz, sper ca v-am ajutat prin stilizarea unor fraze care erau absolut imposibile in original. As fi de parere ca acest diferend dintre d-voastra si mine sa fie solutionat de o autoritate in domeniul stilului doct. Ce parere aveti?

Marea majoritate a episoadelor sunt scurte povești care prezintă suferința unor persoane diferite cauzată de unu sau mai mulți indivizi. Un website cunoscut ca Jigoku Tsūshin (Corespondența Iadului) poate fi accesat la miezul nopții de persoana care dorește răzbunare împotriva individului care i-a cauzat suferință. După ce numele este introdus, Jigoku Shoujo (Fata Iadului) le oferă o papușă din paie cu o sfoară roșie înfășurată în jurul gâtului. Dacă vor desface ața, fata va duce curând ținta în Iad, dar de asemenea cel care a căutat răzbunare va fi trimis în Iad, mai târziu, după moarte.
iar al doilea paragraf îl repovestește pe primul. Cred că ar trebui rescris. ← Acest comentariu nesemnat a fost adăugat de 92.81.17.106 (discuție • contribuții) la 1 iunie 2009 19:45 (EEST).
Referințele individuale sunt când înainte de semnele de punctuație, când după ele. --Mihai (discuție) 20 iulie 2014 18:54 (EEST)
Următorul fișier de la Wikimedia Commons folosite pe această pagină a fost propus pentru ștergere:
HBIwao&Me.jpgParticipați la discuția de ștergere din pagina propunerii. —Community Tech bot (discuție) 17 iunie 2019 20:07 (EEST)
Există traduceri oficiale ale seriei/episoadelor ori cele folosite în text sunt WP:CO?
Care denumire reprezintă episoade și care sunt serii? Episoadele se încadrează „între ghilimele”, iar ce este superior din punct de vedere al producției cinematografice se notează aplecat.
La referințe, denumirile episoadelor (sau ce-or fi ele) nu sunt traduse, în timp ce în text este prezentă varianta în limba română. De ce?
Grijă la majuscule. Substantivele proprii nu necesită majuscule (vezi: „[...] campioană mondială la Diabolo.”).Sper să nu mai fie și altceva.—Sebimesaj 9 decembrie 2010 22:04 (EET)
Cum adică traduceri oficiale, că nu prea înțeleg asocierea asta? Traducerile pentru acest anime sunt, probabil la asta te referi, cele de pe DVD-uri. Dacă mă lămurești referitor la întrebarea aceasta, îți răspund mai bine. Până atunci...
În tabelele de la Kaleido Star Mass-media se observă clar episoadele și seriile, însă pentru a respecta "notația" dată de tine mai sus, le voi schimba.
Un mic ajutor, [1]. Pur și simplu, unele nume au fost traduse oficial de cei de la serviciile de subtitrare română (le numesc servicii, pentru că mie nu`mi vine în cap denumirea oficială a lor) de la Oradea(?). Chiar dacă toate numele au fost traduse (logic), eu am folosit în română doar anumite titluri, care vizau un anumit aspect prezentat în text.
Dacă ai fi intrat pe pagina respectivă, ai fi observat că reprezintă o listă cu tabele, unde sunt scrise cele două serii ale anime-ului, fiecare serie având desfășurată lista episoadelor sale, piesele muzicale ale serialului și producțiile OVA, etc. Prin acel "joc de cuvinte", am făcut referire la materialele media (nu știu de ce am tradus așa atunci, însă mi se părea cea mai potrivită traducere atunci: OST-uri, un roman, OVA-urile).
Anumite îngroșări în text apar pentru a evidenția anumite personaje sau caracteristici.
? Aici, chiar nu mai înțeleg nimic! :| Probabil doreai să scrii "substantivele comune nu au nevoie de majusculă", pentru că diabolo este un joc.Și eu sper. Goldenphoenix2007 (discuție) 10 decembrie 2010 07:09 (EET)
Articolul este bun, amplu și acoperă o zonă mare a informațiilor legate de ursulețul Koala.
Ar mai trebui făcute unele retușuri, ca de exemplu la ordonarea capitolelor și subcapitelor. --Jean (discuție) 3 septembrie 2015 09:25 (EEST)
Evident această ordine este doar o propunere. Se poate modifica mai mult  sau mai puțin.
Ar fi problema cu termenul "dietă". Părerea ea este că ar trebui înlocuit peste tot cu "hrănire"
Ținând cont de modul cum sunt grupate informațiile, alte modificări nu cred că aș mai avea de făcut. Ideea este ca după alte eventuale mici corecturi să se continue activittea pentru declarearea articolului ca articol de calitate. Este un articol foarte foarte bun. --Jean (discuție) 6 septembrie 2015 07:03 (EEST)
Acest articol a fost promovat ca articol de calitate, dar văd că se lucrează la el după ce a fost promovat. De ce se face asta? Dacă nu este complet nu cred că trebuia promovat. Sebi talk 26 august 2008 21:33 (EEST)
Articolul mai are încă destule probleme. O să revin cu enumerarea lor. Sebi talk 27 august 2008 11:15 (EEST)
 ← Acest comentariu nesemnat a fost adăugat de 79.112.49.210 (discuție • contribuții). 20 iulie 2010
Mi se pare că promovarea acestui articol a fost făcută oarecum sub presiune (cei mai relevanți recenzenți nu și-au exprimat opinia finală). La o primă lectură am descoperit numeroase semne de punctuație lipsă și greșeli de ordin ortografic, în general. În ceea ce privește capitolul bibliografie, anumite surse citate sunt de fapt clipuri video încărcate de diverși pe YouTube (de neînțeles; se știe situația drepturilor de autor de acolo). Ce ar trebui să facă cititorul? Să urmărească filmele respective și să decidă dacă informația din articol corespunde? În plus, câteva dintre acestea nu mai sunt disponibile (probabil pe motiv de copyright). Nici citarea surselor nu este profesionistă (nu s-au utilizat formate specifice).—Sebimesaj 13 iunie 2011 15:13 (EEST)
Acest articol a primit statutul de articol de calitate pe 21 aprilie 2007. Pentru a vedea comentariile votanților vedeți Wikipedia:Propuneri pentru articole de calitate/Limba croată. --Danutz 21 aprilie 2007 00:11 (EEST)
As a Croatian native in dialects (and also keener of Istro-Romanian), I reviewed this text and it is really the best one on Croatian language among all Wikipedias. I added only the exact percentages of Croatian dialects recently used, after GNU-data from the new Chakavian-Kaykavian Wiki-encyclopedia (chak.volgota.com). - Wikislav, 15 February 2008
Un articol de calitate, corect, echilibrat, documentat. Felicitări creatorului, sau echipei de lucru! Aș putea spune că este alcătuit cu multă iubire de oameni și știință.--OME 6 august 2007 17:00 (EEST)
Următoarele imagini au fost șterse de la Commons sau au fost marcate spre ștergere. Vă rugăm se eliminați din articol legăturile la această imagine. Dacă doriți, puteți lua parte la discuția din Wikipedia commons. Mesaj generat automat de CommonsTicker.

Mai ales pentru că ne paște ștergerea tuturor materialelor non-libere care nu au utilizare rațională și licență corespunzătoare, toate imaginile din articol trebuie să primească așa ceva. Am înțeles, de altfel, că doriți ca acest articol să fie propus pentru A.C. și țin să vă anunț că acest fapt e de neconceput atât timp cât nu toate media (imaginile, fragmentele audio/video) incluse în el au o licență corespunzătoare (fiind vorba de Madonna, toate se înscriu la utilizare cinstită, dar ce fel de utilizare cinstită? Vedeți lista cu toate licențele disponibile aici) și – neapărat – o explicație rațională. Aceasta trebuie să cuprindă: ce reprezintă poza (pe Madonna în ipostaza cutare), de unde ați luat-o (site-ul cutare, scanare după revista cutare), în ce scop (pentru a ilustra persoana respectivă, anume pe Madonna) și să mai adăugați Dvs. ceva în genul „reproducerea acestei imagini este una de rezoluție mică și, de aceea, încărcarea ei pe server-ele Wikipediei românești nu poate constitui baza vreunei infracțiuni” – reformulați după gust, dar să rămână clar această idee. Spor la lucru! Vă rog, anunțați mai jos când ați rezolvat problema, pentru a putea face o mică verificare. (Impy4ever 28 martie 2008 13:23 (EET))
Alecsdaniel, transformă ghilimelele "englezești" în „românești”. // GikÜ / vorbe / fapte / luni, 7 aprilie, 22:09 ora României și RM
Așa a fost tradus filmul la noi încă de atunci, deci nu-i putem zice altfel. Surse: aici, aici și la pag. 94 din almanahul „Contemporanul” editat pentru Revelionul 1984-1985. (impy4ever 21 aprilie 2008 18:09 (EEST))
Asa stiam si eu-de fapt daca va uitati la variante mai vechi ale articolului, asa am scris-insa mi-a fost atrasa atentia ca de fapt e altfel tradus..de aceea am scris asa:P Alecsdaniel 21 aprilie 2008 22:01 (EEST)
E foarte adevărat că traducerea exactă a titlului filmului Gentlemen Prefer Blondes este Domnii preferă blondele, după cum semnalează Impy4ever. Dar unele informații mai vechi decât Internetul nu sunt disponibile online. Filmul, care este ecranizarea unui bestseller din 1925 al Anitei Loos, a rulat efectiv în România prin anii ’70 sub titlul Bărbații preferă blondele. (De altfel nici filmele actuale nu rulează sub titluri traduse foarte exact). Nu găsiți aceste informații pe Internet, pentru că sunt prea vechi.
Siturile Cinemagia și Port.ro, apărute către începutul anilor 2000, citează surse de limbă engleză, ca IMDb și AllMovie, și publică o traducere actuală a titlurilor, făcută de autorii siturilor respective după titlurile englezești indicate lângă varianta românească. Almanahul Contemporanul oferă și el propria traducere, ca și multe alte publicații care se referă la film sub titlul Domnii preferă blondele, în timp de altele folosesc titlul Bărbații preferă blondele. 
Iată sub ce titluri a apărut cartea după care s-a făcut filmul, Gentlemen prefere blondes, în Franța (Les hommes préfèrent les blondes) și în România (Bărbații preferă blondele).
AICI, pe site-ul Universității din Illinois, găsiți și informații suplimentare, la punctele 12 (Performances in other media) și 13 (Translations).
Acestea fiind zise, alegeți ce titlu românesc doriți să rămână în articolul despre Madonna. BlueMonday 23 aprilie 2008 05:41 (EEST)
Doamnă, asta i-am spus autorului și în particular: site-ul port.ro conține singurele date de încredere. Acum câțiva ani, site-ul aparținea încă de Cinemateca Română, de departe instituția cea mai autoritară în chestiunea discutată (pentru că filmele vin direct de la A.N.F. și cred că de ei nu aveți dubii, nu?). Informațiile privitoare la filmele vechi nu s-au schimbat între timp pe site-ul port.ro; aceleași informații se regăsesc și în revistele-program editate de Cinematecă. Iar pentru că Cinemateca numește filmul „Domnii preferă blondele”, atunci așa se cheamă. Dacă vreți, voi cotrobăi prin programele Cinematecii (am zeci de numere pe-acasă) și vă dau referințe, eventual vă trimit o scanare. Mai pot verifica (dar nu azi) în cartea Secolul cinematografului, care iarăși nu poate fi contestată (nu am întâlnit nicio divergență între titlurile prezentate în carte și cele folosite în Cinematecă). În plus, „demonstrația” Dvs. omite argumentul: nu aveți nicio probă pentru afirmația Dvs., iar pe memoria dumneavoastră nu ne putem baza. Lăsați limba franceză cu toate licențele ei, nu mutați discuția altundeva.Și suflați ușurată că nu vorbim despre filmul Aguirre, der Zorn Gottes, care s-a tradus în epocă (lesne de înțeles) „Aguirre, mânia zeilor”, când toate celelalte limbi l-au tradus „Aguirre, mânia lui Dumnezeu” (așa cum apare și-n original). În momentul în care va face cineva referire la filmul acela într-un articol, acolo să vedeți veselie... (impy4ever 23 aprilie 2008 12:24 (EEST))P.S. Spre a fi mai exact: acasa.ro e un site de trecut cu vederea în comparație cu cele mai mari site-uri românești de film, pe care vi le-am citat eu (oricum, acolo apare în treacăt și Dumnezeu știe ce minte luminată a scris articolul). Iar la acel anticariat apare o ediție din 1991 a cărții. Ori nu a fost publicată mai devreme în România, ori cel care a tradus-o a făcut o licență gen Nud cu insulă (vezi titlul original), cum se practicau la începutul nouăzecilor, când se dorea o (a doua) rescriere a istoriei recente și se practica excesiv hipercorectitudinea (vă recomand în acest sens seria de romane Liceenii de George Șovu, cele scoase după 1990, nu înainte!). Dacă anticariatul vorbea de o ediție interbelică sau din anii cincizeci, șaizeci, mai era cum mai era. Dar așa, cele două realități (traducerea românească a cărții și filmul) sunt total anacronice....În fapt, argumentul care ar clinti situația ar fi o ediție veche a cărții (anii '20-'70, dacă ziceți Dvs. că filmul n-a fost la noi decât în anii șaptezeci) în limba română, tradusă așa cum doriți Dvs. 1991 nu ne e de niciun ajutor, e la fel de sugestiv ca aserțiunea Dvs. de aici...! Trebuie, cu alte cuvinte, depistat ce a apărut mai curând în lumea românească: film sau carte. Și chiar dacă a fost cartea cu „bărbați” și nu „domni”, există cazul în care cele două au fost traduse diferit. Bineînțeles că argumentul forte ar fi o apreciere, o recenzie „de epocă” a filmului, românească. Așa ceva poate că am să găsesc eu în revistele Cinematecii diseară și vă mai informez ce și cum.Și vă rog frumos, nu mai vindeți castraveți grădinarului! Probabil că dacă mi-ați fi vizitat pagina de utilizator, vă lămureați că am cel puțin o idee în materie de film și istoria filmului. (impy4ever 23 aprilie 2008 12:35 (EEST))Nu știu ce să zic. Cred că mai bine lăsăm în engleză, fac un ciot despre film, în care scriu că a este tradus în două feluri..Și gata. :) Alecsdaniel 23 aprilie 2008 13:41 (EEST)Argumentele pe care le-am adus sunt pertinente și bine argumentate, nu doar presupuse. Filmul nu e de găsit în Registrul cinematografiei, pe site-ul Centrului Național al Cinematografiei, nici după titlul original, nici după oricare din traduceri. Doar ATÂTam găsit acolo, câteva filme de același regizor, irelevante pentru filmul în discuție.Site-ul Port.ro, înființat în 2001, este un site al societății americano-maghiare pe acțiuni PORT Computer, ea însăși înființată în 1995. Nu este un site al Cinematecii Române (A.N.F. - înființată în 1957). Citează ca link-uri exclusiv surse de limbă engleză (IMDb și AllMovie). Nu are o credibilitate mai mare (în problemele de traducere) decât editura respectabilă din România care a publicat, în 1991, prima ediție în limba română a cărții după care a fost făcut filmul, sub titlul Bărbații preferă blondele. De altfel cuvântul gentleman are mai multe sensuri în limba română, printre care și acela de bărbat (am preferat pt. exemplificare un dicționar online, însă orice dicționar tipărit oferă și varianta aceasta de sens). Oricum, filmul a apărut în 1953, fiind difuzat ulterior în România, în epoca comunistă, în care "tovarășii" de la Cenzură nu i-ar fi permis difuzarea sub titlul Domnii.... BlueMonday 29 aprilie 2008 06:05 (EEST)
E clar, dacă altceva mai bun de făcut nu avem la șase dimineața, rezultă că trebuie să întreb la U.N.A.T.C. sau chiar la A.N.F. Cum Doamne-iartă-mă să citeze port.ro numai IMDb și AllMovie! ? De acolo oare au luat toate comentariile publicate în reviste precum Ecran, Contemporanul ș.a.? De acolo au luat cronicile scrise în România anilor șaizeci, șaptezeci? Dar vă rog insistent să aruncați o privire pe acest site. Dacă este înființat la jumătatea nouăzecilor – păi cam atunci a fost și revival-ul Cinematecii. Doamnă, chiar vreți scanări negru pe alb din revistele Cinematecii, unde se spune că port.ro este site-ul ce o reprezintă? Credeam că e suficient să vi-o spun. Și doamnă, din nou, pe acolo am avut treabă mulți ani și mai am. Dar poftim, vă fac hatârul, am să întreb la sursele cele mai autorizate. Ce au „domnii”? Asta cu tovarășii e de-a dreptul trasă de păr, am văzut și eu ce le putea pielea, dar nu din astea. Dar, ca să încheiem o gâlceavă care nu-și are locul sau rostul, am să vă aduc argumentul de grație și cu asta, basta. Văd că sunteți cel puțin la fel de încăpățânată ca mine, prin urmare va trebui neapărat să facem lumină. (impy4ever 29 aprilie 2008 07:05 (EEST))
Madonna isi "schimba" varsta in fiecare an, o data pe an. Cum sa las 1958 si gata? Cine va citi trebuie sa ia calculatorul - presupun ca e mai incet la mate, ca si mine - si sa calculeze cati ani are (acum e mai usor, 2008 - 1958). Nu vad niciun motiv pentru care varsta - care nu trebuie actualizata decat odata pe an, cred ca ma repet - ar trebui stearsa, ca ne-ar fi lene parca sa scriem 50 in august, iar la anul , 51....Alecsdaniel 15 mai 2008 18:22 (EEST)
Tot Ritchie o cheamă și după divorț?--Mycomp (discuție) 18 ianuarie 2010 12:42 (EET)
Țin să vă amintesc că de când acest articol a fost modificat ultima dată, Madonna a mai lansat patru single-uri: Give It 2 Me, Miles Away, Celebration și Revolver. Consider că articolul trebuie reactualizat și că la lista single-urilor trebuie adăgate aceste piese, precum și primele piese ale artistei, cele de dinaintea Like a Virgin.
Sunt mentionate, doar ca nu in introducere:"iar după puțin timp apare piesa "Everybody", primul disc single al cântăreței"
""Borderline" și "Lucky Star". Ambele piese intră in top 10,[52] iar albumul ajunge pe locul 8 în topul albumelor din S.U.A"
"Al doilea single de pe album a fost „Give It 2 Me”, care a devenit un succes de top 10 în majoritatea țărilor în care a fost difuzat[183]. În Japonia, „Miles Away” a fost al doilea single de pe album"
"Acest album, intitulat Celebration, conține 34 dintre hiturile solistei, începând cu prima piesă lansată, „Everybody”. Pentru a promova albumul, a fost lansat un single cu același nume"Aceste lansari nu au fost atat de importante in cariera sa pentru a le mentiona in introducere. Alecsdaniel (discuție) 21 martie 2011 01:41 (EET)
6 Ianuarie 2006 - Madonna a refuzat un milion de euro. Lacomie. Madonna (foto) a refuzat sa cante cu prilejul Olimpiadei de la Torino, din Italia, in schimbul sumei de un milion de euro, informeaza cotidianul italian ?La Stampa?. Atunci cand managerii Madonnei au primit propunerea au raspuns chiar printr-o gluma: ?O.K., un milion de euro merge pentru catering, acum haide sa vorbim de adevarata suma?
De obicei Madonna nu susține concerte dacă nu are ce să promoveze, mai ales acum, când e într-o pauză muzicală (abia a intrat în studio acum două zile). "Lăcomia" [oricum are destui bani, nu cred că e cu adevărat vorba de asta] nu are legătură cu niciun aspect al articolului. Plus că în presa internațională nu apare niciun articol legat de acest subiect, nu ar fi prima dată când citesc în presa românească ceva neadevărat - acum un an, după presa română, a contactat un virus periculos în Malawi și a fost internată de urgență, viața ei fiind în pericol. BS. Alecsdaniel (discuție) 6 iulie 2011 03:34 (EEST)
Adică dacii indoeuropeni acum 6000 de ani? Despre care popor avem date de acum 6000 de ani? "în centrul curții, se găsea un sit arheologic geto-dacic, vechi de peste 6.000 [1] de ani compus dintr-o vatră, numeroase vase precum și alte vestigii." Aceste afirmații se vor a avea caracter științific sau doar vor să-și aducă contribuția la digeratul confortabil al mititeilor și sărmăluțelor? Scrierea sumeriană a apărut  acum 5200-5400 de ani. Cea mai veche scriere. Unde erau atunci-- nu dacii, ci indoeuropenii? Sau nu mai există pic de jenă în istoriografia de pe aceste mioritice meleaguri? Se becalizează și istoria din nou? Istoria: știință sau exercițiu de nesimțire?
Ca să fim bine înțeleși: sit geto-dacic mai vechi decât piramida lui Kheops! Oare la care universitate de renume s-a mai auzit despre acest miracol? Cred că arheologii occidentali au de ales: ori se îmbulzesc să sape la București, ori s-ar prăpădi de râs citind aceste afirmații ...culte. --86.120.22.20 (discuție) 24 august 2008 02:30 (EEST)Gogu
Pagina Mănăstirii Plătărești nu ar fi ajuns aici fără aportul  celor care m-au ajutat cu sfaturi, sugestii și corecturi, și cărora doresc să le mulțumesc pentru spiritul de colaborare și colegialitate. Adresez mulțumiri speciale pentru revizuirea generală și corectura finală a articolului pentru:
Deoarece am constatat că în această perioadă se desfășoară un concurs de scriere dedicat chiar monumentelor istorice, doresc să fac mențiunea că acest articol nu este scris pentru a participa la concurs, scrierea sa acum fiind o pură coincidență temporală.
De aceea îi rog pe cei care s-ar putea gândi la o eventuală nominalizare a sa la acest concurs să nu îl nominalizeze. Vă mulțumesc anticipat pentru înțelegere, pentru că altfel voi fi nevoit să întrerup editarea sa până la finalizarea concursului, pierzând din prospețimea informației acumulate în urma documentării.
Pentru wikizarea „completă” a secțiunii "bibliografie", propun transcrierea pozițiilor din bibliografie în formatul:
Dacă autorul articolului este de acord, mâine o pot face și eu.--Zsolt (discuție) 10 octombrie 2013 19:59 (EEST)
De asemenea, propun mutarea titlului: Elena Tăbuș, Moștenirea lăsată de Matei Basarab Plătăreștiului, în Ziarul Lumina, sâmbătă, 16 august 2008 de la "legături externe" la "bibliografie", fiind un articol publicat într-un ziar tipărit, nu într-o sursă electronică.--Zsolt (discuție) 10 octombrie 2013 20:40 (EEST)
Total de acord cu modificările dacă dorești să le faci. Eu mă gândisem doar să inversez prenume-nume. Totuși, ești sigur că formatul dă ordinea corectă conform manualului de stil din limba română (nume, prenume, operă, editură, an, ISBN, pagină)? Nu de alta dar pot apărea observații din alte părți.
Seara bună, dragă Iulian. Dacă aplicăm strict formatul, singura diferență față de uzanțele românești, va fi aceea că anul publicării va apărea în paranteză, imediat după autori, în rest, ordinea rămâne nemodificată; ce exemplu,  vezi aici. Putem face ca ordinea să fie exact cel la care te referi, dar atunci nu mai merită să aplicăm formatul; avantajul folosirii formatului standard constă în aceea că îl recunosc roboții.--Zsolt (discuție) 10 octombrie 2013 21:35 (EEST)
Mărturisesc că nu prea știu ce sunt capabili să facă roboții cu aceste informații bibliografice... Sigur nu se vor apuca de citit cărțile! Indicarea între paranteze a anului de apariție, imediat după numele autorului, este o cutumă frecvent utilizată în domeniul științelor exacte, mai ales pentru lucrări recente. Pentru mine, ea are sens atâta vreme cât se referă la prima apariție a unui text, pentru că permite datarea istorică a unei contribuții. Eu interpretez intrarea „Ionescu-Pallas, Nicolae (1973)” drept „lucrarea din 1973 a lui Nicolae Ionescu-Pallas”. Desigur, în cazul lui „Einstein, Albert (2005)” acest lucru poate fi derutant, lucrarea republicată în traducere românească la editura Humanitas datând de fapt din 1934! Atunci când este vorba despre texte istorice, deruta poate fi încă și mai mare. Lucrarea lui Constantin Dapontes inclusă de Iulian la bibliografia în limba franceză a fost redactată de autor înainte de 1743 și apoi completată pe alocuri până în 1771, dar a rămas nepublicată până în 1880. Ce an ar trebui să apară după numele autorului, pentru ca cititorul neavizat să aibă o idee corectă despre epoca scrierii? Cu riscul de a nedreptăți roboții, eu aș opta pentru formatul „clasic” recomandat de Manualul de stil. --Pafsanias (discuție) 10 octombrie 2013 22:49 (EEST)
Înclin să-i dau dreptate lui Pafsanias. Pe de altă parte, stiluri de citare sunt multe și, căutând în îndrumări, nu am găsit clar scris că suntem obligați să folosim doar unul singur. --Pocor (discuție) 10 octombrie 2013 23:29 (EEST)
La ora actuală nu cred că există roboți care să "proceseze" date din bibliografie, dar în viitor poate să apară unul. :). Da, problema cu ambiguitatea dintre forma în paranteză și cea după editură e reală. Prin urmare, rămânem la varianta: nume, prenume:titlu opera (cursiv), editura (cu indicarea localității), anul ediției, ISBN, pagină(-i).--Zsolt (discuție) 11 octombrie 2013 07:51 (EEST)
Finalizat:am modificat scrierea autorilor cu "nume, prenume", fără utilizarea formatului Citation; am transferat lucrarea: Tăbuș, Elena: Moștenirea lăsată de Matei Basarab Plătăreștiului, în Ziarul Lumina, sâmbătă, 16 august 2008, de la legături externe la bibliografia în limba română; am aplicat formatul <div class=" reflist4" style=" height: 220px; overflow: auto; padding: 3px" > </div>--Zsolt (discuție) 11 octombrie 2013 10:48 (EEST)
Acum, după „victoria” lui Iulian în ale săpatului în „straturile arheologice” ale internetului, ce credeți, o mai păstram pe doamna Elena Tăbuș la bibliografie... ? :) --Zsolt (discuție) 11 octombrie 2013 19:29 (EEST)
În mod normal nu ar trebui. Dar având în vedere că articolul ei din 2008 e „tata” surselor on-line și că după căutările noastre a devenit „notabilă” poate îi facem și o pagină dedicată:). Propun totuși să o lăsăm doar la legături externe.--Macreanu Iulian (discuție) 11 octombrie 2013 20:03 (EEST)
Ok! Eu îs de acord. Da` cine va scrie articolul dedicat? :) --Zsolt (discuție) 11 octombrie 2013 20:14 (EEST)
Formularea „Mecanica fluidelor numerică” este forță dpdv gramatical, deorece după un atribut substantival genitival un adjectiv tinde să se acorde in gen cu substantivul din fata lui, or numarică tine de primul substantiv al expresiei, mai natural fiind Mecanica numerică a  fluidelor. Deci dintre denumirile prezentate de surse cel mai natural este Dinamica computerizată a fluidelor. 
Există surse care să ateste adjectivul computațională in aceată locuțiune substantivală?--79.116.70.246 (discuție) 3 aprilie 2011 12:06 (EEST)--
Vedeți sursele citate. Formularea „Mecanica fluidelor numerică” este dată de cea mai autorizată sursă din România. Formularea „Mecanica numerică a fluidelor” nu apare în surse, cum nu apare nici calchierea „Dinamica fluidelor computerizată”. „Dinamica computerizată a fluidelor” a fost menționată exclusiv pentru motivul că este o traducere naturală a formulării originale din limba engleză, dar apare doar într-o sursă marginală, așa că putem discuta dacă este cazul să fie eliminată complet din articol. Specialiștii în domeniu au nevoie în denumire de sintagmele „mecanica fluidelor” sau „dinamica fluidelor” și nu acceptă intercalarea atributului „numeric” în interiorul sintagmei, cum încearcă să facă lingviștii/traducătorii. Este o chestiune de terminologie a domeniului. --Turbojet 3 aprilie 2011 13:02 (EEST)Este o chestiune predominant lingvistică, deci care ar fi un motiv bine fundamentat al specialiștilor de a nu accepta intercalarea atributului in discutie imediat langă substantivul pe care-l descrie? (in afara unor preferințe personale in usor contrast cu o exprimare naturală/gramaticală?). Dacă nu  există alt motiv bine fundamentat în afara unor preferinte personale, aceaste preferințe se pot numi “orgolii terminologice“ sau o confruntare lingvisti-specialistii domeniului.--79.116.70.246 (discuție) 3 aprilie 2011 14:17 (EEST)
Și în franceză i se spune Mécanique des fluides numérique, nu Mécanique numérique des fluides. Celor ce lucrează în domeniu așa li s-a părut mai bine, așa s-au obișnuit să-i spună, așa și-au scris cărțile și așa și-au învățat studenții — dacă vă uitați, vedeți că sursele au 10 ani vechime. Multe expresii din tehnică n-au sunat bine, de exemplu „acumulatori”, „vopseluri”, iar cei ce au trebuit să constate starea de facto au fost lingviștii, v. DEX'98. La fel va fi cu „robineți” etc.
Nu eu am conceput formularea „mecanica fluidelor numerică”, nici în limba franceză, nici în limba română, așa că orice discuție cu mine privind „orgoliul” este direcționată greșit. --Turbojet 3 aprilie 2011 18:25 (EEST)Există surse care folosesc atributul computationala sau chiar denumirea dinamica computatională a fluidelor (de exemplu UPT, UTM), cum arată o simplă căutare pe Google. 
Sursa mentionată e in temă mai ales in chestiuni de conținut, mai putin in preferinte terminologice.
Vechimea mică a surselor indică lipsa unei posibilități clare de a stabili ce e marginal si ce nu fiind vorba de un domeniu recent.
http://www.utm.md/index.php?option=com_content&view=article&id=15&Itemid=10&lang=en
Chestiunea cu orgoliu era o figură de stil sau o paranteza stilistică, nu era o directionare spre  cineva anume.
In cazul acumulatori, vopseluri e vorba de aspecte morfologice (variante de plural). Insa chestiunile sintactice (ordinea cuvintelor) care pot genera ambiguitate e necesar o exprimare mai riguroasă.--79.116.73.168 (discuție) 4 aprilie 2011 21:59 (EEST)
Ce se poate completa despre aplicatiile CFD in pile de combustie de exemplu?--82.137.10.108 (discuție) 1 noiembrie 2012 20:09 (EET)
Găsiți pe cineva care a folosit CFD pentru a modela pile de combustie, deci știe ce și cum, și rugați-l să completeze articolul. --Turbojet 2 noiembrie 2012 01:23 (EET)
Ce aspecte suplimentare intervin in acest domeniu derivat? Există preocupare in acest domeniu derivat in România?--82.137.11.125 (discuție) 17 noiembrie 2012 20:12 (EET)
In privinta sultanului otoman, eu as sugera numele sub care este cunoscut in Romania, BAIAZID. Si la fel si in cazul regelui polonez, Vladislav.
Te rog semnează-te și datează comentariile folosind patru tilde (~~~~). Altfel, sigur, absolut de acord, este firesc -- eu am îneput traducerea și într-adevăr ar fi trebuit să foloses Vladislav, însă este mult mai ușor să lași așa cum este atunci când traduci. :) --Gutza 28 Mai 2004 22:48 (UTC)
In noul format destul de ciudat al paginii, am omis sa semnez. Va cer scuze si sper ca veti fi ingaduitor de data aceasta. --Vasile 29 Mai 2004 00:00 (UTC)
Am schimbat "Granițele Valahiei s-au schimbat constant de-a lungul istoriei, însă în timpul domniei lui Mircea Țara Româneascăa ajuns la întinderea teritorială maximă din Evul Mediu: de la Olt în nord la Dunăre în sud și de la Porțile de Fier în vest până la Marea Neagră în est." în "Granițele Valahiei s-au schimbat constant de-a lungul istoriei, însă în timpul domniei lui Mircea Țara Românească a ajuns la întinderea teritorială maximă din Evul Mediu: de la Olt în nord la Dunăre în sud și de la Porțile de Fier în vest până la Marea Neagră în est." Ma2000 3 martie 2007 12:33 (EET)
Nu stiu in ce masura Almasul si Fagarasul pot fi considerate ca parti ale Tarii Romanesti (si deci in ce masura aceasta se intindea de la Olt la Dunare). Acestea erau fiefuri, posesiuni ale principelui primite in dar dupa obiceiul timpului de la seniorul sau feudal Sigismund de Luxemburg, ca si castele Bran si Bologa. Mircea le stapanea, cert, cu titlu de Hertzeg (duce), dar nu stiu in ce masura ele reprezinta o extensie a granitelor Tarii Romanesti (Valahiei)...Plinul cel tanar 4 iulie 2007 15:27 (EEST)
Prescurtarea Io trimite la pagina despre satelitul Io. În poza lui Mircea, din dreapta textului, numele/titlul este scris integral IWNb (cu semn diacritic) = Ioan. Feri Goslar 23 octombrie 2007 17:34 (EEST)
Următoarele imagini au fost șterse de la Commons sau au fost marcate spre ștergere. Vă rugăm se eliminați din articol legăturile la această imagine. Dacă doriți, puteți lua parte la discuția din Wikipedia commons. Mesaj generat automat de CommonsTicker.
După cum spuneam la discuțiile privind statutul de articol de calitate, mi se pare că ar mai fi nevoie de niște citări. Uitându-mă peste articol, mi se pare că acestea ar fi:
"Numele lui însemna „Mircea cel Vechi” (din bătrâni, din trecut), însă odată cu evoluția limbii a ajuns să-și piardă sensul inițial, deoarece numele în sine s-a păstrat neschimbat. Supranumele „cel Bătrân” (în slavonă: starîi) presupune, în general, în limbajul de cancelarie medieval primul domnitor cunoscut cu acest nume."
"El găsește Țara Românească în plin proces de dezvoltare datorită politicilor înțelepte promovate de înaintașii săi și va continua consolidarea economiei, Armatei, Administrației și Bisericii." - suspectă chiar de PDV
cam fiecare paragraf din subsecțiunea de Politică internă - în special "În timpul marelui domnitor, mitropolitul Țării Românești (cel de Argeș pare-se) primește titlul de „exarh al plaiurilor”" - acel pare-se nu e foarte potrivit, dar dacă există o incertitudine asupra centrului mitropoliei, sigur ar avea nevoie de o notă de subsol care să detalieze puțin; titlul primit de mitropolit este între ghilimele, deci sigur este scris ca atare într-o sursă externă care trebuie citată
La politica externă, măcar câte o sursă privind afirmațiile despre relațiile cu regele Ungariei respectiv țarii bulgari
Cifrele privind efectivele de luptă în conflictul cu otomanii - e posibil să fie și alte cifre în alte documente -nu le-am găsit nicăieri în surse, așa că le-am șters. Probabil moșteniri de la vechiul articol.
"„Cel mai viteaz și mai capabil domn creștin”, așa cum a fost numit de către istoricul german Leunclavius" - nu neapărat lucrarea lui Leunclavius, eventual o sursă care să-l citeze pe acesta
 "Paralel cu producția internă de cereale (grâu, mei, ovăz, orz) și legume, care erau pentru consumul intern sau mergeau la export peste Dunăre, Țara Românească importa din Ardeal importante cantități din aceste produse. De cele mai multe ori erau încheiate înțelegeri ori tratate comerciale potrivit cărora se obțineau scutiri de vamă." - ar trebui să existe ceva referințe la astfel de înțelegeri
 "Mircea a acordat privilegii păstorilor români din Ardeal pentru ca aceștia să poată să-și pască oile în munții din Țara Românească și să se folosească de pajiștile și bălțile din țară nestingheriți. Chiar și în cazul unui război între cele două țări, satele păstorilor români erau protejate de către un boier trimis special." - sunt informații interesante pe care eu unul nu le-am mai aflat din alte surse, ar cam avea nevoie de puțin suport bibliografic.Sper să nu supăr pe nimeni, îmi place cum e scris articolul (dovadă votul pozitiv de la propunerea pentru FA), dar cred că aici puțină exigență soldată cu critică constructivă nu are cum să strice. ---Andrei 8 noiembrie 2007 03:28 (EET)
Am schimbat eu fraza "Întrucât la noi nu se obișnuia numerotarea domnilor..." cu "Întrucât în Țara Românească nu se obișnuia numerotarea domnilor" - pentru că nu e clar la cine se referă "noi" - nici nu este un stil prea enciclopedic să fie implicat cumva autorul în articol. Dacă prin la noi se înțelegea altceva (eventual un areal mai mare - Balcanii, statele medievale guvernate de monarhi ortodocși sau estul Europei) rog să se schimbe. De asemenea, nu știu cât de neutră este exprimarea "În timpul marelui domnitor..."
Și o mică întrebare - este OK gama destul de variată de timpuri ale verbelor? Într-un articol care relatează evenimente istorice, cred că cel mai bine ar fi ca toate verbele să fie la timpuri asociate cu trecutul. Actualmente, sunt multe verbe la viitor sau prezent. De exemplu în loc de "Urmașii lui Mircea vor stăpâni cetatea...", mi s-ar părea mai OK "Urmașii lui Mircea aveau să stăpânească...". E doar o observație, am văzut în destule articole de prin presă acest stil, cu relatări de evenimente istorice făcute pe alocuri la prezent sau viitor. Este o practică comună în lucrările științifice? (din acestea am văzut prea puține) ---Andrei 8 noiembrie 2007 03:28 (EET)
Este o caracteristică de stil tipică (în textele de istoriografie; și nu numai pe românește). Sigur că nu ar avea rost, mai ales că exprimarea clară, simplă, la obiect este suficientă pentru stilul bun, iar joaca cu timpul trecut, prezent și viitor s-ar cuveni abandonată. Dar "toți" scriu așa, începînd cu condeiele șefe de catedră... (Dacă slăbiciunile gramaticale și stilistice s-ar rezuma la atît, ehei... :-)) --Feri Goslar 9 noiembrie 2007 19:07 (EET)Ok, o sa incerc sa reiau sursele la mana si sa adaug referinte. --82.78.149.213 8 noiembrie 2007 08:24 (EET)
Acum mi-am dat seama: paragrafele de la politică internă sunt în fapt rezumate ale secțiunilor corespunzătoare din capitolul „Țara Românească în timpul lui Mircea”. --Alex:D|Mesaje 9 noiembrie 2007 18:47 (EET)
Într-adevăr, prin lucrările pe care le-am consultat se folosesc toate timpurile verbului. Acest artificiu contribuie la fluidizarea narațiunii, cred. --Alex:D|Mesaje 9 noiembrie 2007 23:24 (EET)Este cam ciudată exprimarea "Casa Regală - Familia Basarabilor", care apare în caseta introductivă. Să vorbim despre o Casă Regală în Țara Românească din sec. XIV - XV e mai mult decât un protocronism. Sîmbotin (discuție) 1 decembrie 2009 12:42 (EET)
Repetiția domnitor voievod din introducere sugerează diferențele de esență dintre cele două titluri sau este doar o scăpare? --Hype supper (discuție) 29 martie 2013 15:29 (EET)
Marii istorici români (Iorga și Xenopol) preferă în scrierile lor termenul de Domn al Țării Românești. Domnitor este un neologism din sec. XIX - singurul care a avut oficial acest titlu a fost Alexandru Ioan Cuza. --Bătrânul (discuție) 29 martie 2013 15:40 (EET)
Sunt de acord cu evaluarea articolului Mircea cel Bătrân ca fiind un articol de calitate (nu șiu cine decide în final asupra acestei evaluări, dar oricum bifați-mă cu Da.) Sunt convins că numeroșilor contribuitori ai acestui art. le este cunoscută eticheta plasată la articolul corespunzător din engl. care zice: „textul  [engl.] poate fi dezvoltat cu text tradus din articolul corespunzător în română.” Este și aceasta o recunoaștere a calității art. românesc. Un singur amendament: este nevoie ca un contributor cu mai multă acribie să verifice toate numele, uneori scrise greșit. Ex. Ciulinița este ad litteram ca în textul Istoriei Românilor scrisă de Constantin și Dinu Giurescu. Întreb: nu cumva e o greșeală de tipar? 
Mircea cel Bătrân este „articol de calitate” de aproape zece ani (mai exact din noiembrie 2007). --Bătrânul (discuție) 1 octombrie 2017 15:50 (EEST)
OK. Dar n-ați zis nimic despre Ciulinița sau Ciulnița.  --Corifeus (discuție) 2 octombrie 2017 10:58 (EEST)
Chiar trebuia să zic ceva? Nu îmi place să discut lucruri de care nu sunt sigur. Concret, nu știu dacă este Ciulinița sau Ciulnița; nu am la dispoziție cartea lui Constantin & Dinu Giurescu. --Bătrânul (discuție) 3 octombrie 2017 22:22 (EEST)
Denumirea Ciulinița apare ca atare în Giurescu, 2007, vol 1 de trei ori, la paginile 380, 384 (unde se specifică de fiecare dată că e un sat pe Buzău, nu pe Ialomița) și la pagina 420 (index de nume). Denumirea Ciulnița nu apare în index, deci nici în lucrare. --Turbojet  12 octombrie 2019 22:39 (EEST)
Pe pagina domnitorului se precizeaza ca este nascut in anul 1355, iar mama sa este Doamna Calinichia. 
Nu îmi dau seama dacă ne aflăm în fața unei farse sau a unei greșeli neintenționate. Bineînțeles că este absurd ca Doamna Ana-Călina, născută în 1367, să îi nască pe Dan I și pe Mircea cel Bătrân în 1354 și, respectiv, în 1355.
Eroarea (sau hoax-ul) provine de la articolul en:Kalinikia și are o vechime de peste șase ani: la 11 mai 2013, utilizatorul Iamthecheese44 a introdus ca dată a nașterii c. 1367, fără nicio referință. Eroarea s-a propagat și la Wikidata, după trei ani, prin această modificare, de unde a fost preluată, cu bună credință, de către Mishu57, în articolul Ana-Călina.
Dacă nu mai apar alte opinii, voi înlocui la Wikidata data nașterii „1367”, cu „secolul al XIV-lea”. --Bătrânul (discuție) 13 octombrie 2019 17:50 (EEST)
În paranteză fie zis, nici pentru anul nașterii lui Mircea cel Bătrân nu sunt puse referințe în articol, dar 1355 pare a fi rezonabil, în sensul că nu contrazice flagrant celelalte date biografice. --Bătrânul (discuție) 13 octombrie 2019 18:42 (EEST)┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
În câmpul părinți al infocasetelor de la Dan I și Mircea cel Bătrân, apare ca mamă Ana-Călina, însă în introducerea ambelor articole este specificat că fii lui Radu I, (Dan I și Mircea cel Bătrân), sunt frați, dar numai după tată. Dacă o fi așa, rezultă că este imposibil ca Ana-Călina să fie mama amândurora. --GEO (discuție) 14 octombrie 2019 00:05 (EEST)
Acea informație („frați, dar numai după tată”) a fost introdusă de Corifeus la 29 septembrie 2017. Este posibil să fie corectă, dar ar fi trebuit referențiată și sursa (cea care apare în articol, Panaitescu, p. 52, fusese pusă cu 10 ani mai înainte de către Alex:D și nu se referea la „frați, dar numai după tată”). Nu am posibilitatea să verific în sursa respectivă (P. P. Panaitescu, Mircea cel Bătrân, ediția a II-a, Editura Corint, București, 2000), dar am să caut să văd ce zice și Xenopol. Rezachevici zice doar că erau frați. Dar, indiferent ce fel de frați erau, eu cred în continuare că eroarea provine de la en:Kalinikia, versiunea 554573925 din 11 mai 2013, eroare care s-a propagat și la Wikidata. Interesant este și faptul că la en.Wikipedia acea eroare a fost corectată încă din 2016. --Bătrânul (discuție) 14 octombrie 2019 09:14 (EEST)
Iar la articolul Dan I apărea, încă din 9 august 2007, „informația” că acesta și Mircea cel Bătrân erau frați vitregi! Am corectat eu în urmă cu un an: dacă aveau același tată biologic (Radu I), nu erau „frați vitregi” (a se vedea o discuție asemănătoare aici). --Bătrânul (discuție) 14 octombrie 2019 09:33 (EEST)
Cine poate si are placere, poate sa mearga la Biserica Maicii Domnului din Satulung (Săcele), sa faca fotografii la cele 67 de picturi realizate de Misu Popp acolo. Fotografiile existente azi - 12 decembrie 2015 - sunt alb negru de o calitate necorespunzatoare unei enciclopedii. Lista si schita picturilor facuta de Virgil Vătășianu in anul 1932 exista in articol la sectiunea Picturile murale de la Satulung. Asybaris aport 12 decembrie 2015 23:39 (EET)
Similar la Biserica din Câmpulung Muscel. Asybaris aport 12 decembrie 2015 23:42 (EET)De incarcat la commons portretul lui Mihai Viteazul facut de Constantin Lecca, care nu exista nici in monografia lui Barbu Theodorescu nici in cea a lui Paul Rezeanu. N-am deocamdata monografia lui Jack Brutaru, poate este acolo. Nu stiu nici unde s-ar afla astazi portretul lui Mihai Viteazul. Asybaris aport 29 decembrie 2015 21:41 (EET)De citit:
Elena Popescu: Mișu Popp: Reprezentant al academismului românesc: Pictura religioasă și pictura laică, Sibiu 2007, Alba Iulia – Editura Altip, 294 pagini
si de vazut daca exista date suplimentare pentru activitatea lui Misu Popp si mai ales date certe despre pictura religioasa pe care Misu Popp a facut-o impreuna cu Constantin Lecca. Informatii incerte sunt despre existenta astazi a picturilor murale de la Curtea Veche, Sfanta Ecaterina si Razvan Voda. La Sfanta Ecaterina este in plina desfasurare o activitate de restaurare care spune ca circa 90% din ce a facut Lecca si Popp se vor scoate la iveala. La Razvan Voda sunt spalati peretii, vezi la commons imaginile, cu pictura veche --- foarte probabil a lui Lecca si Popp. Ravan Voda se afla si ea in plin proces de restaurare exiterioara si interioara. Despre Curtea Veche nu stiu nimic, chiar daca am fost acolo nu stie nimeni nimic, zici ca traiesc in epoca de piatra. De mentionat ca Paul Rezeanu spune ca tot ce au facut impreuna in biserici nu mai exista. Barbu Theodorescu spune ca doar la Madonna Dudu si Sf Ilie din Craiova nu mai exista nimic. Tot el spune ca la biserica din Scheii Brasovului nu mai este nimic, acolo ar fi ramas in schimb trei icoane de Lecca. Tot el mai spune ca din ce a facut Lecca (subinteleasa departajarea: fara Popp) pe taram religios nu mai exista in 1969 ci doar cele trei icoane din Brasov. Deci Curtea Veche, Razvan Voda si Sf Ecaterina nu mai au nimic. Faptul este contrazis de restauratori care spun ca la Sf Ecaterina este cam tot ce au facut. La Razvan Voda nu se spune nimic, pe site-ul bisericii se subintelege ca si la Curtea Veche ca pictura murala exista. Dumnezeu sa-i mai stie si pe popii astia. Succesuri. Asybaris aport 7 ianuarie 2016 16:30 (EET)Cine se pricepe poate da o mana de ajutor in realizarea unui gadget de imagini. La sectiunea Pictura religioasa am pus cateva dintre ele, ele sunt mai multe si pe masura ce le gasesc le voi posta la commons. Misu Popp a creat copii ale unor gravuri ale lui Gustave Dore precum si adaptari dupa gravurile lui si ale altora, lucrari pe care le-a pictat mural in Biserica Adormirea Maicii Domnului din Satulung. Eu le-am imperechiat si am creat doua linii de imagini, dupa cum veti vedea una a lui Dore urmata de copia sau adaptarea lui Misu Popp. Cititorul grabit poate sa nu-si dea sema ca nu toate imaginile postate acolo sunt ale lui Misu Popp. Ar trebui ori un tabel pe patru coloane sa zic, sau sase, sau altceva care sa specifice clar care sunt ale lui Dore si care ale lui Popp, si sa se vada si denumirea picturii. Ar fi bine ca totul sa fie condensat ca spatiu de afisare. Cine este mai familiarizat cu htmleul poata sa faca repejor asa ceva. Pana caut eu altele poate face cineva treaba asta. Multam in avans celui care va face. Asybaris aport 10 decembrie 2015 17:54 (EET)
Ce-au galeriile curente? Poți să menționezi câte imagini să fie pe rând, iar autorul și numele văd ca sunt deja în galerie.--Strainu (دسستي‎)   10 decembrie 2015 23:50 (EET)
discuție mutată de la Discuție Utilizator:Macreanu IulianAm introdus la Mișu Popp o sectiune pe care am intitulat-o Portretul cu tematica rurala gandindu-ma sa separ de Portretul istoric portretele facute de pictor taranilor de prin satele pe unde a pictat biserici. In Frunzeti, Vatasianu, Barbu Theodorescu si Elena Popescu nu a facut nimeni o departajare de acest gen. Toti au facut doar Pictura religioasa si Pictura laică. Oare e nimerit sa fac asa ceva? In mod normal nu ar trebui sa separ ptr ca introduc artificial o notiune inexistenta in critica de specialitate. Pe de alta parte e nimerit asa ptr ca se face vorbire practic despre o alta sfera in portretistica lui Misu Popp. Poate nu este nimerit titlul pus de mine. Ai vreo sugestie in directia asta? O alta denumire de sectiune sau renuntam la departajare si o includem la finalul Portretului istoric sau o includ altundeva. Astept o opinie. Asybaris aport 10 decembrie 2015 00:32 (EET)
Părerea mea că poate rămâne așa. La urma urmei, în secțiunea respectivă doar se consemnează o realitate existentă, fără a însemna că se inventează concepte noi. --Macreanu Iulian (discuție) 26 decembrie 2015 10:18 (EET)
Nu se poate spune cu certitudine ca Ioan Popp Moldovanu a fost cel ce se semna din Făgăraș sau Făgărășanul. Ioan Popp zis Făgărășanul se pare a fi fost o himeră. El facea parte din marea familie de iconari Pop din Făgăraș. Este de facut un articol fooooarte interesant despre Ioan Pop Zugravul din Făgăraș dupa articolul online de aici. Eu am pus pe commons aici imagini preluate de pe cimec.clasate a catorva icoane ale lui Ioan Popp Făgărășanul. Am denumit prost pagina de categorie fiind un neinformat si un dus cu pluta. Am crezut ca este Moldovanu. Destul de departe nu am fost de fapt pentru ca si unii specialisti in prpblema au facut aceeasi confuzie. Pusesem chiar imaginile de icoane in galerie la acest articol. M-am prins aproape imediat dupa ce i-am spus precipitat Gentilicului despre ce am gasit. Asybaris aport 26 decembrie 2015 17:04 (EET)
Nu cred ca este nimerit ca sa bagam in articol informatii despre pretul operelor vreunui artist, aici Misu Popp. Rolul wikipediei nu este acela de a informa ce valoare are un tablou de Misu Popp sau Luchian. Dupa cum stim, un artist poate sa aiba pe timpul vietii o valoare de doi lei pe o lucrare, pentru ca dupa o suta de ani sa fie milioane de euro. Cazul lui  Misu Popp nici nu poate fi evaluat in arta romaneasca. Astazi, in Romania, piata de arta este una falsificata si plina de interese meschine si financiare venite din vestul Europei sau Israel. A spune ca un tablou de Misu Popp valoreaza 1000 de euro este o blasfemie vis a vis de cultura poporul roman si nu numai. Europa intreaga isi regaseste prin Misu Popp o latura necunoscuta la ei in pictura religioasa. Biedermeierul vienez isi poate recunoaste calitatile, academismul defectele si asa mai departe. Eu nu sunt de acord cu o astfel de sectiune cu un asa continut. Sorry, asta-i parerea mea. Solicit consens din partea comunitatii. Asybaris aport 26 decembrie 2015 18:31 (EET) Cum niciodata nu am beneficiat de un consens, consider ca si acum se va intampla la fel. Am scris doar pentru va informa de parerea mea
Nu am nimic împotrivă să ștergeți secțiunea. Nu mi se pare ceva semnificativ, cu atât mai mult cu cât valoarea sa simbolică pentru pictura românească nu poate fi comparată cu cea de piață. --Accipiter Q. Gentilis(D) 26 decembrie 2015 18:35 (EET)Accipiter, scuze de interventia mea de mai sus, DAR mergeti oriunde in Romania si cumparati un tablou de Misu Popp - ORIGINAL - si vedeti ce pret vi se ofera. Daca mergeti la orice galerie a unui pictor oarecare, contemporan, fara minim 400 euro nu veti achizitiona nimic, hai 300 euro. Pai, a compara o lucrare de un consacrat de acum 150 de ani cu un oarecare este o bataie de joc. Astia vand falsuri bine facute la licitatii... nu ORIGINALE. Mergeti la muzeu si intrebati, cat este cotata in mod real o opera de Misu Popp si veti vedea. Asybaris aport 26 decembrie 2015 18:50 (EET)PS. Stergerea daca vreti o faceti dumneavoastra. De fapt ce m-a iritat a fost ... sunt capabile să aducă intimitate și căldură unei colecții mai mici. Pai aia nu e colectie mica cand este un Misu Popp domnule, chiar daca are doua tablouri si unul e de Popp. E o colectie mare, pentru ca acel unic tablou este ORIGINAL si reprezinta o parte din PATRIMONIUL NATIONAL ROMANESC.
Nici mie nu mi-a venit să cred când am văzut cu cât a fost estimată valoarea de inventar a celor 7 tablouri donate Muzeului din Brașov (la medie ies cam 500 E/bucată), dar probabil asta e cea consemnată în actele muzeului. Unul dintre tablourile lui Popp de la Goldart a stat vreo câțiva ani până a fost vândut, pornind de la 2.200 E și fiind vândut la 1.200 E. Asta-i viața...--Accipiter Q. Gentilis(D) 26 decembrie 2015 18:57 (EET)
Asa cum Europa Occidentala defriseaza la blană padurile Romaniei fara ca cineva sa-i intrebe ceva, asa se intampla pe piata de arta cu Artmark, Goldart, Capsa (AART), Grimberg, Alis & co. Toate aceste case de licitatii au fost create pentru devalizarea culturala (vorbim de opere de arta) a Romaniei. TOTI care au avut cate un Luchian, Grigorescu sau alti artisti, au vandut tablourile pe doi lei prin comparatie cu cat valoreaza ele. Pana si ministrul ala de finante (Vâlcov) si-a facut propria casa de licitatii unde vindea falsuri. Despre ce vorbim? Nu mai punem la socoteala ca piata de arta variaza, azi un tablou orignal de luchian valoreaza 6000 euro, peste un an acelasi tablou 30000 euro, etc. Asybaris aport 26 decembrie 2015 19:08 (EET)
Am reformulat. Vedeți dacă acum e ok. --Accipiter Q. Gentilis(D) 26 decembrie 2015 19:41 (EET) P.S. La Luchian eu zic să o lăsăm așa cum e acum.
Cum vreti, eu mi-am spus opinia care este consemnata mai sus. Nu vreau sa ma contrez cu dumneavoastra. Daca vreti acea sectiune ea poate ramane pentru ca este verificabila si eu sunt pentru chestii verificabile. Numai de aceea sunt de acord cu ea. Cat priveste Luchian, preturile de 300000 euro sau 110000 euro care-s mentionate acolo vi se par corecte? astfel incat sa poata fi mentionate? Eu sunt pentru -----> fara preturi, dar am mai zis asta. Faceti cum doriti... Asybaris aport 26 decembrie 2015 21:28 (EET)
Pornesc de la principiul că dv. ca autor știți ce-i mai bine pentru articol, deci din punctul meu de vedere e o problemă care deja mă depășește. Nu mă pricep la subiect și am făcut în general ce mi-ați cerut să fac la articolele în cauză. Am să revin le stadiul fără subcapitolul suplimentar, care și așa conține informații minime. Oricum, dacă e ceva care să merite să fie reintrodus, se poate găsi în istoric. --Accipiter Q. Gentilis(D) 26 decembrie 2015 23:02 (EET) P.S. Nici la Luchian nu mă mai bag, fiindcă și acolo mi-am atins limita de competență și ceea ce aș spune nu s-ar baza pe cunoaștere ci pe impresii.
Am scos deocamdata galeria de la Curtea Veche. Nu sunt sigur daca pictura actuala nu este rezultatul unei repictari. De vazut si de informat. Asybaris aport 31 decembrie 2015 00:18 (EET)
Ok, dar o pun aici la vedere și indic poziția inițială în text, pentru a putea fi eventual recuperată de altcineva. --Accipiter Q. Gentilis(D) 1 ianuarie 2016 02:31 (EET)Picturile murale din Biserica Curtea Veche din București
Această evaluare este transclusă de la Discuție:Mișu Popp/AB1. Legătura de modificare pentru această secțiune poate fi folosită pentru a adăuga comentarii.Oare în ceea ce privește pictorul, nu există puncte de vedere divergente sau opinii negative ?. Ar fi utilă (în măsura în care există date în literatura studiată) și o secțiune dedicată unor aspecte controversate sau insuficient clarificate.--Accipiter Q. Gentilis(D) 26 decembrie 2015 09:03 (EET)
a (referințe):  b (citează surse de încredere):  c (fără cercetare originală): 
Este ilustrat în mod adecvat, dacă este posibil, cu imagini și alte mijloace media.
a (au o licență adecvată):  b (sunt relevante subiectului și sunt însoțide de descrieri adecvate): 

Pagina Mitropoliei Proilaviei nu ar fi ajuns aici fără aportul  celor care m-au ajutat cu sfaturi, sugestii, traduceri și corecturi, și cărora doresc să le mulțumesc pentru spiritul de colaborare și colegialitate.
Articolul este cuprinzator, inedit as spune si are stabilitate. Informatiile aduse sunt sustinute de surse bibliografice de incredere, este scris ingrijit si pot spune ca ar merita statutul de AC mai ales ca domeniul este cel religios, domeniu in care disputele PDVN sunt la ordinea zilei.Asybaris aport 27 februarie 2013 22:14 (EET)
Am fost plăcut surprins că acest articol la care scriu de vre-o trei luni ar putea face obiectul unei posibile intrări în rândul articolelor de calitate.
Din respect pentru cei care își vor răpi din timpul lor pentru a face o evaluare a articolului am considerat necesar să vin în întâmpinare cu câteva precizări lămuritoare, care sper să fie de ajutor în înțelegerea articolului, în special pentru cei mai puțin familiarizați cu subiectul.
1. Ideea de la care am pornit când am început să scriu articolul a fost de a aduce pe Wikipedia toată informația publică disponibilă despre subiect. Pot aprecia, subiectiv, că în acest moment Wikipedia deține cel mai complet și de calitate articol pe această temă, având în vedere că:
documentarea a fost dusă cât mai aproape de sursele originale ale informațiilor
verificarea veridicității informațiilor s-a făcut, peste tot unde a fost posibil, din mai multe surse de calitate
informațiile referitoare la Mitropolia Proilaviei au fost contextualizate  în cadrul istorico-religios din diferitele perioade ale existenței sale
etapele evoluției istorice au fost periodicizate, în funcție de elemente sau evenimente care au reprezentat puncte de cotitură în istoria Mitropoliei
au fost introduse în circuitul public o serie de lucrări și informații bazate pe surse credibile și verificabile, scrise în limbile greacă, rusă și germană2. În acest moment articolul este finalizat într-o proporție de 90-95%:
doresc să introduc o ultimă secțiune "Biblioteca Proilaviei", în care să încarc izvoarele originale și lucrările fundamentale de referință pentru subiect. Am digitizat cam 50% din ceea ce doresc să încarc și în acest moment lucrez la această secțiune.3. Articolul trebuie privit și evaluat ca un tot unitar cu paginile componente, adică inclusiv următoarele articole:
Legământul lui OmarȘi aceste articole sunt aproape finalizate, oricum sunt realizate la peste 80% în prezent.
varianta grecizantă a numelor din limba română: Ioanichie, Meletie, Lavrentie și nu Ioanichios, Meletios sau Laurențiu pentru a scoate în relief specificul acestei mitropolii cu enoriași români și ierarhie preponderent greacă.
varianta articulată a numelor cu numeral: Calinic al II-lea, Partenie al II-lea, și nu Calinic I sau Partenie II. Pentru numărul "I" am optat inițial pentru forma literară "I-ul-întâiul", ca în Calinic I-ul sau Partenie I-ul. În urma unei sugestii a luiCezărică am optat în final pentru varianta simplă "I - întâi". Deși regulile spun că elementul de început al unei serii este "primul" sau "întâiul" iar "întâi" se referă la succesiuni de momente temporare (întâi - apoi), am decis să rămân la formula "I" pornind de la constatarea că limba este un element dinamic, cu tendință de simplificare a structurilor și că în viața de zi cu zi această formulă este mult mai uzitată decât cea livrească "I-ul - întâiul".
păstrarea unui echilibru de limbaj, încercând să fie evitate atât folosirea excesivă aarhaismelor cât și pierderea "parfumului de epocă" prin transcrierea în limbajul actual a tuturor textelor istorice5. Rugăminte fierbinte: având în vedere dimensiunile, structura și relaționările reciproce dintre articole, aș fi extrem de recunoscător dacă acele modificări care vizează: nume de secțiuni de articol, nume de personalități ale mitropoliei (mitropoliți, preoți, strucutri canonice, etc.) nu ar fi făcute direct în articol, având în vedere legăturile și referințele interne care au fost introduse. Încă lucrez să aliniez toate legăturile cauzate de modificarea "I-ul" - "I".
Astăzi, dând un "search pe Google" după Mitropolia Proilaviei am constat că Trinitas TV a făcut, pe 23.februarie.2013, un mic film documentar despre această mitropolie, bazat aproape integral pe textul și ilustrațiile din articolul din Wikipedia (inclusiv cu unele mici inadvertențe existente în versiunea de atunci). Având în vedere că autorii filmului aveau de unde alege să se documenteze dar au preferat Wikipedia, cred că este cea mai bună o dovadă că Wikipedia poate să fie și să devină o sursă primară de informație, de încredere și de calitate.Pentru cei curioși filmul poate fi găsit aiciCu stimă
--Macreanu Iulian (discuție) 5 martie 2013 20:38 (EET)Macreanu IulianComentariu. Dacă documentarul Trinitas TV se bazează pe informațiile din articol, atunci poate n-ar trebui citat la bibliografie, ci eventual la lectură suplimentară, arătând și că folosește date din articol; nu de alta, dar să nu ajungem să ne cităm singuri prin intermediul Trinitas TV. —Andreidiscuţie 19 martie 2013 17:09 (EET)Observație însușită. S-a rezolvat, am făcut corectura.
--Macreanu Iulian (discuție) 22 martie 2013 18:48 (EET)Macreanu IulianAnalizând situația mai îndeaproape, nu prea mai cred că este bine să includem acest link. În primul rând, el este pe YouTube, site recunoscut pentru încălcarea drepturilor de autor, pe un canal fără vreo legătură oficializată cu Trinitas TV. În al doilea rând, deși preia imagini și text din articolul de la Wikipedia, realizatorii filmului nu atribuie corect sursa textului, deși au câteva credite de final; ba mai mult, și-l atribuie lor înșile, marcându-l cu „© Trinitas TV 2013”. Deci acel material încalcă drepturile de autor. —Andreidiscuţie 22 martie 2013 15:36 (EET)Dragă Andrei
Pe fond ai perfectă dreptate. Din păcate însă, nu putem ignora existența acestui film și nu putem împiedica folosirea lui de către "băieții deștepți", în mod "șmecheresc", ca sursă de informație "originală". De aceea cred că e folositor să păstrăm acea mențiune privind sursa originală a textului și ilustrației filmului, spre bună știință.
Pe de altă parte am să îi contactez pe cei de la Trinitas TV și am să le solicit politicos să facă referirile necesare la sursele filmului (Wikipedia), sau poate să facă un film mai bine documentat că au de unde să ia informații.
În ceea ce privește „© Trinitas TV 2013” mă tem că nu prea avem ce face, din punct de vedere formal și legal filmul este al lor, chiar dacă "au cam fentat" citarea sursei, abuzând, în opinia me, de conceptul de informație publică promovat cu generozitate de Wikipedia.Cu stimă
--Macreanu Iulian (discuție) 22 martie 2013 18:48 (EET)Macreanu Iulian- - - - - - - - - - - - 
În acest moment articolul este finalizat (din punctul meu de vedere). Au apărut următoarele modificări semnificative de la momentul când a fost propus:
s-a introdus secțiunea „Biblioteca Mitropoliei Proilaviei” cu două subsecțiuni: Izvoare documentare și Lucrări de referință. Am considerat acest lucru necesar deoarece articolul se bazează în marea majoritate pe surse off-line, iar introducerea principalelor surse aici face mai ușoară atât verificarea lor cât și documentarea celor care doresc să afle mai multe despre subiect. Digitizarea este în progres.
au fost completate cele cinci pagini de susținere (încă mai e ceva de lucru - sub 10%)
Cred că forma actuală poate fi considerată finală pentru momentul actual și nu prevăd evoluții majore în viitorul apropiat.Cu stimă
--Macreanu Iulian (discuție) 12 aprilie 2013 19:36 (EEST)Măcreanu IulianUn articol pe wikipedia nu este, de fapt, complet niciodata, sau in forma finala care sa fie acceptata ca atare de catre orice critic. Orice articol de calitate este perfectibil, asa incat sa nu fim mai catolici decat papa. Articolul acesta cuprinde informatii pe care nimeni nu si le-a putut imagina acum o jumatate de an. Este foarte bun, este de calitate, nu ramane decat sa-i punem steluța. Felicitari d-le Macreanu, ati facut o treaba excelenta. Asybaris aport 12 aprilie 2013 22:09 (EEST)
Discuție încheiată Articolul primește statutul.—  Ionutzmovie  discută  14 aprilie 2013 18:18 (EEST)
Iachint de Vicina, spune articolul lui specific, ar fi un prelat nascut in secolul al XIII-lea, or pana la numirea sa ca mitropolit al Proilaviei ar mai fi 252 de ani, minim. Ceva nu este in regula cu informatia asta. Nu se verifica in doua articole postate.Asybaris aport 15 decembrie 2012 11:23 (EET)
Aici zice ca primul mitropolit ar fi fost unul Gavriil la 1580. Asybaris aport 15 decembrie 2012 11:41 (EET)Draga Ovidiu
Ai perfectă dreptate. Era doar un copy-paste, fără relevanță, pentru a-l folosi ca model pentru începerea editării. Deja l-am șters.
E duplicat in prezentare, o data-n text si o data-n imagine. Ori una, ori alta. Cum imaginea nu este originala ci una prelucrata, sunt de parere sa lasati doar textul. Asybaris aport 25 decembrie 2012 11:41 (EET)
Am rezolvat problema creând un articol separat pentru "Legamântul lui Omar" și lăsând la Mitropolia Proilavie doar referirea la  el. 
În ultimele luni am scris o serie de articole legate de Mitropolia Proilaviei. Acum câteva zile am avut plăcuta surpriză să constat că a fost propus să devină articol de calitate. Specificul acestei mitropolii este că deși a activat în mare parte pe teritorii din fostele țări române, era subordonată direct Patriarhiei Ecumenice de la Constantinopol și era condusă de ierarhi greci. 
Pe parcursul documentării am găsit destul de multe documente în limba greacă referitoare la această mitropolie, dar al căror conținut mi-a rămas în mare parte necunoscut.
De aceea acum sunt în căutare de ajutor pentru a reuși să pun la dispoziția utilizatorilor Wikipedia informațiile relevante din această documentare.
Felicitări pentru articolul Mitropolia Proilaviei. În limita timpului disponibil și a cunoștințelor pe care le dețin, voi fi bucuros să răspund nevoilor de completare la care vă referiți. Aștept întrebări sau propuneri punctuale. Numai bine și spor la treabă! --Pafsanias (discuție) 3 martie 2013 11:56 (EET)- - - - - - - - 
Un prim document ar fi acesta, cuprinzând Tomosuri ale Patriarhilor Ecumenici referitoare la Mitropoliții Proilavi din perioada 1639-1840. 
Nu doresc o traducere completă (ar fi o muncă de Sisisf) ci doar dacă identifici elemente care să aibă o legătură cât mai directă și semnificativă cu Mitropolia Proilaviei și Mitropoliții Proilavi.Cu stimă
--Macreanu Iulian (discuție) 3 martie 2013 17:21 (EET)Macreanu IulianAm citit „în diagonală” documentul. M-ar ajuta mult să știu ce fel de informații te interesează, concret. Toate actele au legătură cu Mitropolia Proilaviei. Evenimentele la care se referă sunt descrise în limba română. Fiind vorba de surse primare, nu știu în ce măsură pot fi ele folosite aici, pentru a adăuga alte informații, inexistente în exegeză sau sursele secundare. Dacă e vorba doar de ilustrarea cu citate a unor afirmații din articol, spune-mi care sunt pasajele care consideri că merită detaliate și am să încerc să identific citatele relevante. Mulțumesc. --Pafsanias (discuție) 4 martie 2013 00:00 (EET)
Mulțumesc pentru informații, cam așa ceva bănuiam și eu, acum am o confirmare autorizată. O să le las să le traducă generațiile viitoare, când toate celelalte lucruri despre Proilavia vor fi fost scrise.Legat de subiectul Mitropoliei Proilaviei m-ar interesa în mod special următoarele puncte:
documentul 1 (Meletie) - prima frază cu denumirea exactă a eparhiei și cauza reînființării
documentul 14 (Calinic) - dacă scrie modalitatea cum s-a făcut contopirea celor două mitropolii și unde își avea sediul noua mitropolie la Silistra sau BrăilaCu stimă
--Macreanu Iulian (discuție) 4 martie 2013 19:50 (EET)Macreanu IulianCer iertare pentru întârziere. Nu e vorba de a lăsa pe seama generațiilor viitoare nimic din ceea ce se poate face deja, ci doar de a evita cu grijă cercetarea originală, oricât de mare ar fi tentația. Pentru că, altfel, comunitatea ne va trimite pe amândoi să publicăm, mai întâi, în vreo fițuică locală, eu traducerea iar dumneata concluziile, pentru a le putea cita apoi în articol... :)
Documentul 1: Meletie„Deoarece preasfânta mitropolie a Proilavului și Ismailului s-a pustiit (ἐρημωθείσης ) în urmă cu ani imemorabili (πρὸ χρόνων ἀμνημονεύτων) și a rămas lipsită de arhiereu autentic și universal, s-a judecat deja, prin opinia comună a sinodului, să devină în această eparhie un arhiereu autentic și universal.”
Sunt de acord că „din vremuri uitate” ar putea fi o redare mai inspirată pentru πρὸ χρόνων ἀμνημονεύτων. În schimb, pentru ἐρημωθείσης (participiu aorist pasiv feminin genitiv în subordonată participială absolută), care înseamnă „pustiită”, „deșertată”, cred că e exagerat să fie redat prin „căzuse în ruină”…Documentul 6: Calinic„Preasfânta mitropolie a Proilavului și Tomarovului fiind rămasă fără protector (ἀπροστατεύτου μεινάσης)”…Documentul 14: CalinicAici lucrurile sunt mai complicate, deoarece există și cuvinte lipsă în text. Contopirea s-a făcut deoarece cele două mitropolii au rămas „lipsite de supraveghere arhieratică (διέμειναν ἀμοιροῦσαι ἀρχιερατικῆς ἐπισκέψεως)”. „Fiind unite cele două eparhii într-una singură, prin grija bisericii (ἑνωθεισῶν δὲ εἰς μίαν τῶν δύο τούτων ἐπαρχιῶν κατὰ πρόνοιαν τῆς ἐκκλησίας)” este tot ce se spune mai departe, procedându-se apoi la alegerea lui Calinic. Nu se menționează unde era sediul noii mitropolii.Întrucât priceperea mea în traducerea textelor ecleziastice este limitată, cred că ar fi necesară o verificare a acestor traduceri de către un specialist. Mulțumesc. --Pafsanias (discuție) 6 martie 2013 13:12 (EET)
Nu îți face nici un reproș de întârziere. Eu sunt pentru temeinicie și bună întocmire nu pentru iuțeală. Timpul are răbdare.
la documentul 1confirmă una din denumirile eparhiei - Proilav și Ismail - denumire sub care a fost reînființată la 1639 și care s-a păstrat pentru puțin timp
"pustiirea" e cuvântul corect. L-am găsit într-o referire din Istoria Imperiului Otoman a regretatului profesor Aurel Decei iar acum se corelelază datele. Am verificat și termenul "în ruină" este prezentat de Pocitan, care îl citează pe Frățiman, care îl citează pe Iorga, care într-o lucrare din 1897 îl citează greșit pe Melchisedec Ștefănescu, unde afirmația nu apare (probabil a fost o confuzie a marelui istoric, care s-a perpetuat ca atare)la documentul 6confirmă pentru prima dată ocuparea scaunului Tomarovei (Renilor) de către un mitropolit Proilav. Până atunci Tomarova fusese exarhat patriarhal, subordonat direct Patriarhie Ecumenicela documentul 14confirmă ce știam deja - că nu se știe nimic precis pe această temă (din păcate)În ceea ce privește cercetarea originală: nu văd de ce nu s-ar putea face atâta timp cât sunt prezentate sursele pe care se bazează. La urma urmei, avantajul Wikipedia este că ceea ce s-a scris poate fi și șters!!!
Îndrăznesc să îți mai supun atenției un document, referitor la exarhatul Tomarovei. Este singurul document găsit de mine în care se explică situația acestui scaun canonic. Este pentru prima dată, în România când s-ar publica acest lucru (toate lucrările de referință nu fac nici o precizare la acest subiect.). Nu cred că poate fi considerată cercetare originală pentru că precizez sursa.
Mă interesează în special o traducere a paragrafului de la joncțiunea celor două pagini (cel cu mitropolitul Gherasim), nota de subsol și mai ales paragraful dedicat Tomarovei, pentru a putea face o citare cât mai exactă. Nu de alta dar vreau să evit un nou fenomen "în ruină" perpetuat peste veacuri...:)
Cercetarea originală contravine politicii Wikipedia:Fără cercetare originală, iar Mitropolia Proilaviei urmează să treacă prin „furcile caudine” ale criticii referitoare la promovarea la articol de calitate... Nu cred că e cazul să îi barăm drumul cu obstacole inutile. În ceea ce privește noua solicitare: aceasta fiind o sursă secundară, dau traducerea integrală, care poate fi folosită fără opreliște, cu condiția respectării normelor referitoare la citare și copyright. Pentru a nu încărca pagina de discuție, o așez aici:
Utilizator:Pafsanias/Traducere de lucruE inutil să adaug că ea trebuie verificată și că orice îmbunătățire sau critică este binevenită. --Pafsanias (discuție) 7 martie 2013 18:26 (EET)
clarifică situația unuia dintre scaunele canonice des invocat în titulaturile mitropoliților ProilaviLe voi introduce în articol, cu citarea sursei originale și a traducerii.
În altă ordine de idei, ideea cu cercetarea originală a fost un spirit de glumă, scopul meu e să fac mai degrabă o cercetare "originară" în sensul de a scoate la lumină cât mai multe dintre sursele documentare originale și de valoare care au fost îngropate sub zeci de ani de "copy-paste" și totodată, de a realiza, pe cât posibil, o "platformă" solidă și unitară, pe care toți cei care vor dori să cerceteze în profunzime să o folosească ca punct de plecare.
Revenind la traducere, am o întrebare care mi s-a ivit în minte când am citit-o: care consideri că ar fi varianta cea mai corectă "Tomarova" sau "Tomarov"?
Aproape toate lucrările din domeniu folosesc forma "Tomarova" cu explicația că este forma slavizată a denumirii orașului "Reni". După ce am citit traducerea făcută mi-am dat seama că ar fi fost un non-sens ca în secolul XVI să se folosească o formă slavizată când nu exista practic nici o populație slavă prin zonă. Ar fi fost mai logic să se folosească o formă turcizată sau grecizată. Recitind izvoarele am constat că termenul a fost introdus de istoricii ruși și basarabeni, mai familiarizați cu formele slave (Lebedințev, Berechet, Frățiman, etc.).
Deci întrebare: Tomarov(a) ar putea avea vre-un sens sau și-ar putea găsi originea în limba greacă?
Forma utilizată în textul grec este de genul neutru: το Τομάροβο(ν) – to Tomarovo(n), așa cum apare și în „Actele patriarhicești” (nr. 6, 9, 10, 13). Am redat-o prin „Tomarov(ul)”, socotind că este mai aproape de spiritul textului inițial. Dacă forma feminină „Tomarova” este mai cunoscută și – eventual – consacrată în istoriografie, vă rog să efectuați modificările pe care le considerați necesare.
Nu cunosc vreo etimologie greacă a acestui toponim și nici alte toponime similare în spațiul grecesc. Cel mai apropiat nume care îmi vine în minte este acela al muntelui Tomaros, de lângă Ioannina, în Epir (regiune cu o puternică prezență aromână). Nu m-aș hazarda, însă, să fac nici un fel de speculații pe această temă, care este una „delicată”. --Pafsanias (discuție) 11 martie 2013 14:18 (EET)
Ar putea fi o idee aceea cu muntele, având în vedere că și actualul oraș Reni este situat pe un mal înalt, săpat de apele Dunării și care domină lunca joasă din partea de sud a Dunării.
Mulțumesc pentru sprijin. O să continui să sap.--Macreanu Iulian (discuție) 11 martie 2013 20:00 (EET)Macreanu Iulian
Am constatat și în acest articol, repetarea de către utilizatorul Spiridon Ion Cepeleanu a unui procedeu menit să introducă informații nereferențiate și inexacte, cu o anumită tendință. Procedeul constă în introducerea într-un paragraf referențiat dintr-un articol a unor informații nereferențiate, creând astfel impresia falsă că ele sunt extrase și citate din sursa de referință. 
M-am lovit întâmplător de acest procedeu de curând, când respectivul utilizator l-a folosit la articolul Mitropolia Proilaviei, unde au fost introduse aproape aceleași informații inexacte. Urmărind modificările am observat că acțiunea nu a fost întâmplătoare. Astfel, am constatat printre altele că, pentru a justifica schimbarea denumirii unui concept (Millet înlocuit cu Mylliet) acesta a modificat în prealabil articolul Millet (Imperiul Otoman) introducând ca fiind corecte și denumirile de Mylliet sau Milliet, care nu sunt atestate de enciclopedia de origine (cea turcă) sau de alte surse concordante. Termenul „Milliyet (Națiunea)” aparține limbii turce moderne, în timp ce conceptul ototman medieval de „Millet” are o altă utilizare și semnificație. 
În articolul de față același utilizator a introdus următoarea frază:„Daud, beiul de Silistra și comandantul pașalîcului Özi (care cuprindea Dobrogea, Bugeacul și Edisanul, teritoriu corespunzînd, bisericește, cu mitropolia Proilaviei, cu sediul la Brăila)”.
Trecând peste faptul că fraza nu are o legătură evidentă cu articolul (nu este scopul articolului să detalieze ce era eyalet-ul Silistrei) el conține informații inexacte și prezentate incorect din punct de vedere științific:
referințele pe care se sprijină paragraful respectiv nu conțin această afirmație sau măcar ceva în legătură cu ea.Daud nu putea fi beiul de Silistra și comandantul pașalîcului Özi, pentru simplul motiv că respectiva entitate administrativă nu exista la 1578. Eyalet-ul Silistrei a fost constituit in 1593 ca beileirbeilîc de Özi, din teritoriile fostului Despotat al Dobrogei (Principatul Cavarnei), fiind inițial un sandgeac al eyalet-ului Rumelia.Daud era într-adevăr bei (pașă cu un tui) dar al sangeacului Silistra și nu beilerbei (pașă cu trei tuiuri) al unui beilerbelîc (eyalet)
pentru consecvență, atunci când se folosește titlul de „pașă” pentru conducători, denumim unitățile administrative cu termenul de pașalîc, iar când folosim titlurile de bei, beilerbei, se utilizează pentru unitățile administrative termenii de beilîc și beilerbelîc.
teritoriu corespunzînd, bisericește, cu mitropolia Proilaviei, cu sediul la Brăila) este o afirmație fără acoperire pentru că, scaunul mitropolitan al Proilaviei era unul nominal (fără eparhie) la 1578, prima atestare certă a mitropoliei datând de la 1580, când printre membrii Sinodului patriarhal din Constantinopol apare și „smeritul mitropolit al Proilavului, Gavriil“.Mitropolia Proilaviei nu a avut în păstorie teritorii din dreapta Dunării (Dobrogea, Balcic, Varna, etc.), creștinii ortodocși din aceste regiuni aparținând permanent de Mitropolia Dristei (Silistra). E adevărat că între 1792-1828 în urma pierderii teritoriilor eparhiei (Ucraina Hanului, Bugeacul, Hotinul, etc.) ca urmare a ocupației rusești, mitropoliții proilavi au primit în administrare partea nordică a Dobrogei dar cu titlu personal, ca „exarhi” adică administratori, astfel că mitropolitul Proilaviei, începând de la 1812, se numește „al Brăilei și al Silistrei sau cum se mai zicea al Dirstei și al Proilaviei, exarh a tot țărmul Dunării”. .Partea rea este că această pseudo-informație a fost propagată de respectivul utilizator în mai multe articole (Despotatul Dobrogei, de ex.). Procedeul este extrem de dăunător, în primul rând pentru că vine din partea unui editor ale cărui contribuții sunt considerate ca neavând nevoie de supervizare („patrulă automată”). În al doilea rând, el este periculos pentru că face foarte greu de decelat adevărul de mistificare și poate duce în timp la compromiterea unor articole și scăderea credibilității acestei enciclopedii. 
Orice crimă are un mobil, nu ? Ce interes ași avea să „mistific” oamenii în articole despre Millet-Milliyet, Silistra-Özi sau Alexandru Potcoavă ? Unde este „mistificarea” în faptul c-am făcut linkuri spre „Mitropolia Proilaviei” peste tot unde dădeam de Proilavia în alte articole ? Unde este „mistificarea” în faptul că Ismailul se mai numea și „Oblucița”, Benderul și „Tighina”, iar Ucraina hanului și „Edisanul”? E drept că denumirile alternative nu figurează în sursele primare despre Proilavia, dar chiar Dumneata scrii că Tomarova se mai numește și „Reni” (ori nici „Reni” nu figurează în sursele primare). Unde este „mistificarea” în faptul că în acea vreme nu se poate încă vorbi de Basarabia sudică deoarece până în 1812 „Basarabia” era Bugeacul și numai Bugeacul, mai precis numele românesc al Bugeacului? Am „inventat” eu oare astea? Eu am scris clar, chiar în pagina mea de prezentare, că nu mai am acces la sursele mele din tinerețe și că citez din memorie. Mai mulți colegi, care nu se definesc „oameni pașnici”, îmi atrag atenția când greșesc, iar eu îmi corectez intervențiile și le mulțumesc. Așa e colegial. Dumneata, care te definești ca „pașnic”, te exasperezi, m-ai judecat și categorisit deja ca „vandal”, și nu găsești nimic folositor în modificările mele. Cum ai fi, dac-ai fi „războinic”, nu îndrăznesc să-mi închipui! Privitor la surse, eu le las pe cele existente, dar nu cu o intenție anume („proces de intenții”, ceva nou pentru mine). Am scris clar în nu mai știu ce discuție, că nu sunt o sursă, nici de încredere, nici de neîncredere, ci doar un contributor care atrage atenția asupra unor amănunte. Atât, asta e pretenția mea. Că azi în litere romanice se scrie milliyet și-n cărțile de specialitate (transcriind scrierea arabă) millet, sau c-am încurcat niște date, asta se corectează, dialogând cu colegul, nu acuzându-l de rele intenții. Corectez și eu tot felul de mici greșeli fără să mă supăr pe autori (pe care nici nu-i știu, fiindcă nu-i caut în istoric, decât dacă am ceva să le spun anume). Avem toți calitățile și defectele noastre, Asybaris are niște prejudecăți, dar e entuziast, eu sunt aproximativ, dar deschid perspective, dumneata ești precis și riguros, dar ești intolerant cu mine, ș.a. Dacă idealul dumitale este să fii „pașnic”, ceartă-mă pe mine direct, în loc să mă acuzi aici de „mistificare", iar dacă ții morțiș că sunt un „mistificator” („în ce scop ?”, cum întreba regretatul Toma Caragiu) și un „vandal”, atunci în prezentarea Dumitale, la „Sunt un om pașnic”, adugă precizia „în general”... --Spiridon Ion Cepleanu (discuție) 24 aprilie 2014 11:36 (EEST)- - - - - - -
Mărturisesc că până astăzi am dorit să las această discuție "așa cum a picat", și nu am dat nicio replică, nici aici nici pe pagina personală, nefiind interesat de începerea a încă unei discuții care evident nu ducea nicăieri, mai ales că problema de la acest articol era rezolvată (încă nu a fost anulat revertul făcut de mine la respectiva editare). Totuși, în urma unor "discuții private", am decis să-mi justific faptele comise și prefer să o fac într-o manieră publică și deschisă. (Ca să elimin orice dubiu, precizez că nu este vorba de autorul editării și nici de Asybaris, care mi-a făcut o ofertă de mediere pe pagina mea de discuție și căruia îi mulțumesc pentru buna intenție).
1. În primul rând vreau să menționez că refuz să duc această discuție în plan personal. Sunt un „om pașnic” în sensul în care îmi petrec timpul în „colțul de Wikipedia” în care scriu, fără a fi prea implicat în ce se petrece în restul Wikipedia și ce fac ceilalți editori, decât în măsura în care aceste evenimente sau acțiuni, din varii motive „vin peste mine”. Cum s-a întâmplat și în cazul de față când un alt editor a dat din întâmplare peste mine, nu am venit eu să-l caut prin Wikipedia și să îl persecut. Faptul că eu sunt un „om pașnic” nu înseamnă că sunt o persoană pasivă și lipsită de reacție, după cum nici faptul că mi-am exprimat un punct de vedere contrar nu înseamnă că am ceva personal cu respectivul editor. În acest caz concret, reacția mea a fost față de conținutul informațiilor introduse în articolele Mitropolia Proilaviei și Alexandru Nicoară și nu față de un utilizator anume.
nu am numit pe nimeni „vandal” ci am definit o anumită editare ca „vandalism”, într-unul  din sensurile în care este ele definit de Wikipedia „… prin modificări subtile (numere, date, nume) care afectează negativ calitatea informației pe care Wikipedia o pune la dispoziția cititorilor.”
nu am numit pe cineva „mistificator” ci mi-am precizat opinia, într-o pagină de discuții, cum că acea informație introdusă era o „mistificare istorică”, arătând, cu argumentele prezentate mai sus, că ea susține niște neadevăruri istorice evidente, cum ar fi faptul că:
teritoriile aparținând eyaletului Silistra ar fi fost sub autoritatea canonică a Mitropoliei Proilaviei
aceste informații s-ar găsi în cele două surse care susțin referențial paragraful respectiv (Letopisețul lui Ureche și lucrarea prof. Ciobanu despre Ioan Vodă)2. Am apreciat intervenția de la articolul Mitropolia Proilaviei ca „vandalism” din următoarele considerente:
Wikipedia recomandă reținere și precauția în modificarea articolelor de calitate, în scopul prezervării nivelului calității acestor articolelor. Una din cerințele pentru obținerea statutului de AC este ca toată informația introdusă în articole să fie verificabilă, în sensul de a fi bazată pe surse de încredere. Cum informația introdusă (indiferent de conținutul ei) era nereferențiată sau referențiată fals, ea afecta nivelul general de calitate al articolului, venind în contradicție cu două precizări din politicile oficiale ale Wikipedia:
Documentare „nu scrieți în articole afirmații ale căror surse nu le puteți preciza”.
Citarea surselor „dacă adăugați informații noi unui articol, trebuie să citați sursa de informații.”
informațiile, chiar și nereferențiate, nu aduceau conținut informațional nou, acestea găsindu-se deja introduse în articol (era suficientă doar citirea prealabilă a acestuia)
și în cazul că informațiile ar fi scrise din memorie, tot ar trebui respectată cerința ca și  „chiar dacă scrieți din memorie, ar trebui să căutați o bibliografie solidă pentru citare.”
din punct de vedere al conținutului, materialul introduce o serie de informații inexacte, pe lângă cele menționate mai sus:
„în anul 1331, geograful arab Abulfeda, amintește de Isaccea ca fiind "un oraș în țara valahilor", forma sub care e trecută localitatea fiind Isakdji. Ulterior, numele este menționat în diferite variante: Isaac, Isaccea sau varianta rusească Oblucița”..
„În harta din 1584 a lui Gastaldi, pe malul stâng al Dunării, până la ramificarea acesteia în gârle, este amplasată Oblucice (Oblucița), care de fapt se afla pe malul drept.”.
Denumirile istorice alternative trebuiesc folosite cu discernământ, funcție de contextul istoric la care ne referim. Este adevărat că Tighina moldovenească și Benderul turcesc sunt practic același oraș, dar dar a existat doar o singură denumire oficială pentru raiaua respectivă: Bender. Nu putem spune raiaua Tighinei pentru că o astfel de entitate administrativă nu a existat. Ori mitropolia Proilaviei păstorea peste raia în totalitatea acesteia. La fel cu Edisanul: când a fost sub stăpânirea Imperiului Otoman (1672-1791) s-a numit Ozi, în timp ce cât a fost sub stăpânirea Hanatului Crimeii s-a numit Ucraina Hanului. Nu putem folosi nediscriminatoriu aceste denumiri pentru că nu mai respectăm realitatea istorică.
În perioada sa de maximă expansiune, eparhia Mitropoliei Proilaviei avea în administrație și autoritate bisericească toate regiunile supuse turcilor de pe țărmul apusean al mării Negre. Afirmație total eronată, vezi explicația din secțiunea de mai sus (Alexandru Potcoavă)
între 1713 și 1812 cât a durat aceasta, raiaua Hotinului. Afirmație inexactă. Episcopia Hotinului a fost sufragană a Mitropoliei Proilaviei între anii 1757(1758) – 1810  cu întreruperi.
... aveau statutul social de „Dhimmi” sau „ghiauri”. Termenul de „ghiaur„, introdus de editor nu este identic cu „Dhimmi”. „Dhimmi” erau considerați credincioși, ca „oameni ai cărții”, în timp ce termenul de ghiaur îi indica pe necredincioși. Faptul că era folosit uneori în mod peiorativ la adresa creștinilor nu însemna o negare a statutului lor juridic de „Dhimmi”.
Hotarele Mitropoliei au suferit modificări legate de schimbările politice privind Eyaletul Silistra (Özi). Afirmație inexactă. Jurisdicția Mitropoliei Proilaviei nu a fost legată de eyaletul Silistrei, păstorit de Mitropolia Dristei. Jurisdicția ei a cuprins doar khazalele (raialele) nord Dunărene. Acestea nu erau parte a sistemului administrativ otoman, ci erau entități aparte, cu caracter primordial militar, fiind teritorii ocupate din țările creștine. Pentru exemplificare, pașalele de la Brăila și Bender erau unele cu trei tuiuri (echivalentul unui pașă de eyalet) doar datorită importanței militare a raialelor, deși teritoriile controlate erau nesemnificative.
Mitropolia Proilavei este desființată în 1829 odată cu dispariția eyaletului Silistrei (Özi, care oricum nu mai cuprindea atunci decât Varna, Silistra și Dobrogea) și cu întoarcerea Brăilei la Țara Românească. Afirmație inexactă. Articolul are un capitol special dedicat acestui aspect care detaliază modul în care s-a desființat Mitropolia Proilaviei.
Eyaletul Silistrei a fost desființat în 1829. Afirmație inexactă. Eyaleturile au fost desființate între 1861 – 1866, iar teritoriul a fost împărțit din punct de vedere administrativ în vilayeturi..
... a degradat epizodic relațiile dintre aceste trei mitropolii, deși toate trei au avut adesea titulari greci, și păstoreau credincioși în mare parte români. Aceste mici probleme diplomatice au fost uneori interpretate de istoriografia modernă în mod anacronic, ca și cum mitropoliile Ungro-Vlahiei și Moldovei ar fi fost mai "românești" decât cea a Proilavei. Afirmație fără nici o referință. Dincolo de toate, mitropoliile Ungro-Vlahiei și Moldovei chiar au fost mai "românești" (fiind mitropoliile naționale ale celor două țări românești), în timp ce Mitropolia Proilaviei a fost una „grecească”, în sensul că a păstorit peste supuși imperiali din miletul Rum, indiferent de originea etnică a acestora, care nu avea nici o relevanță în sistemul otoman.Cu stimă --Macreanu Iulian (discuție) 12 mai 2014 20:11 (EEST)
Perfect, iată o bună lecție de istorie a Imperiului Otoman, din care am învățat foarte multe, faptic și metodologic. Pentru asta, mulțumesc. Doar că ar fi trebuit să mi-o trimiteți din start pe pagina mea de discuție (așa cum alții procedează când sunt prea aproximativ) iar eu mi-ași fi corectat sau auto-anulat intervenția, ca să fie conformă cu ce spuneți. Ar fi fost constructiv pentru amândoi și pentru articol. V-am pus în cauză "pășnicia" afirmată nu pentru că m-ați "revertat" (am recunoscut în discuția cu Asybaris că ați avut dreptate și era firesc să nu revin asupra revertului) ci pentru că prin "vandalism" și "mistificare" ați presupus implicit că intențiile mele erau rele.Am acceptat cu atât mai mult revertul, cu cât nu ași fi vrut să provoc prin aproximații pierderea statutului de AC. Nici nu ași fi intervenit în articol, dacă nu ași dat întâmplător de expresia "Basarabia sudică" (expresie care se referă la Basarabia în definiția ei de după 1812, "Basarabia" fiind, înaintea acestei date, totuna cu Bugeacul, și de asta sunt sigur). În măsura în care v-ați autorizat această expresie, m-am crezut și eu autorizat să mă refer la Reni, Tighina, Edisan... De fapt, de ce să nu le menționăm, atâte vreme cât punem înainte cuvintele "cunoscut(ă) și ca" ?Nu am treabă cu Metropolia Proilavei, nu am nici-un interes personal să fac rău cuiva, nu mă plătește nimeni pentru a distruge munca altora și nu intenționez să intru în vre-un stupid conflict editorial cu alți contributori. Până și cu aceia care țin morțiș că Romanii antici erau de fapt Daci, sau că Aromânii sunt ultimii Atlanți, încerc totdeauna să discut, nu să mă războiesc.Și eu tot cu stimă pentru munca depusă, --Spiridon Ion Cepleanu (discuție) 13 noiembrie 2014 21:18 (EET)
P.S. Am citit schimbul de mai jos, cred că e vorba de un fost student de-al meu care-mi ține partea (deși nu am nevoie); voi întreba... dar sunteți sigur că cetatea Tighina a rămas moldovenească după 1536 sau 1538 când s-a înființat raiaua ? Eu știam că tocmai cetatea era sediul raialei și a luat numele de Bender...???? Tot --Spiridon Ion Cepleanu (discuție) 13 noiembrie 2014 21:24 (EET)
Am mai explicat mai sus cuiva care are exact aceeași idee fixă (vă recomand să aveți un schimb de opinii cu dânsul pe această temă):
deși  par a se referi la aceeși entitate istorico-geografcă termenii „Tighina” și „Bender”,„ Ucraina Hanului” și „Edisanul”, „Basarabia” și „Bugeacul”, nu sunt echivalenți. Ei trebuie folosiți cu discernământ, în contextul istoric respectiv.Tighina a fost o entitate administrativă moldovenească în timp ce Benderul a fost o unitate administrativă otomană. Jurisdicția canonică a Mitropoliei Proilaviei se exercita exclusiv asupra credincioșilor din unități administrative otomane. Deci asupra raialei tucești cu numele Bender nu asupra cetății moldovenești Tighina. 
În plus, aveți și dumneavoastră același obicei parșiv de mistificare: introduceți precizările în spatele referințelor, ca să pară că sunt susținute de sursele respective. --Macreanu Iulian (discuție) 9 august 2014 22:28 (EEST)
as vrea sa stie si eu de ce este planeta Neptun albastra??? ← Acest comentariu nesemnat a fost adăugat de 89.44.55.9 (discuție • contribuții).
Planeta Neptun este albastră deoarece urmele de metan din straturile superioare ale atmosferei, în mare parte, îi dau un aspectul albăstriu planetei.--AlternoBreak(discuție) 5 ianuarie 2013 18:25 (EET)
Numele proprii se scriu așa cum le scriau purtătorii lor. În numele lui Éamon de Valera, inițiala se scrie cu minusculă în toate limbile, inclusiv engleză și irlandeză, nu văd de ce am schimba noi lucrurile. În ce privește Lordul Dunglass, așa este numele titlului său, după care era apelat; demnitatea aceasta s-a întâmplat să fie deținută de Alec Douglas-Home, dar asta nu înseamnă că și titlul s-a schimbat în Lord Douglas. Vedeți en:Earl of Home. —Andreidiscuţie 12 ianuarie 2012 19:04 (EET)

Nicolae Iorga, personalitate covârșitoare, istoric, literat, profesor și om politic. A jucat în cultura românească, în primele decenii ale secolului XX,
"rolul lui Voltaire" (G.Călinescu). După studii elementare și gimnaziale în Botoșani, termină Liceul National din Iași în 1888. Absolvă Universitatea din Iași într-un singur an cu diploma "magna cum laude". Continuă studiile universitare la Paris, Berlin și Leipzig. În 1894 devine profesor de istorie la Universitatea din București. Din 1911 membru activ al Academiei Române.
Dotat cu o memorie extraordinară, cunoștea istoria universală și în special cea
română în cele mai mici detalii. Nu este cu putință să-ți alegi un domeniu din istoria românilor fără să constați că Nicolae Iorga a trecut deja pe acolo și a tratat tema în mod fundamental. În timpul regimului comunist opera sa istorică a fost în mod conștient ignorată, istoria României fiind contrafăcută, în vederile regimului, de impostori ca Mihail Roller. Autor al unui număr uriaș de publicații: circa 1250 volume și 25000 articole.
OPERA sa istorică cuprinde domenii diferite: monografii de orașe, de domnii, de familii, istoria bisericii, a armatei, comerțului, literaturii, tipăriturilor, a călătorilor străini etc. Câteva din publicațiile mai importante: Studii și documente cu privire la istoria românilor, în 25 volume
Geschichte des osmanischen Reiches, 1908-1913), Istoria românilor în 10 volume (1936-1939).
cel Mare, Tudor Vladimirescu, Doamna lui Eremia, Sfântul Francisc din Asisi și altele), volume memorialistice (Oameni cari au fost, O viață de om, așa cum
1931-32 Prim-Ministru și Ministru al Educației Naționale. Membru al parlamentului în mai multe legislaturi era un reputat orator, temut de adversarii săi politici. A avut o moarte tragică, fiind asasinat la 27.11.40
Pentru ce este textul asta în Discuție, nu în articolul? Și poate este copyvio... -- Jmabel (US) 22 Apr 2004 06:45 (UTC)Și eu m-am întrebat dacă nu e copyvio, însă nu am reușit să-l regăsesc pe nicăieri. Arată ce-i drept destul de mult a copy/paste din altă sursă, nu știu dacă faptul că nu l-am găsit pe nicăieri e suficient ca să fie folosit. --Gutza 22 Apr 2004 08:26 (UTC)Nu cred, este scris cu diacritice. Apoi mai erau în versiunea inițială câteva greșeli care nu apar în mod normal într-o sursă (un document Word), care este scrisă cu diacritice : publicatții, o grupă => un grup, Istoria imperiului otoman cu litere mici, OPERA scris cu litere mari. E puțin probabil să fie copiat. În plus, noi nu știm , nu suntem genii, în afară de a-l întreba pe el, nu prea avem ce să facem. --Danutz 23 Apr 2004 14:50 (UTC)O mare de cuvinte peste un pustiu de idei! Discuția era necesară, articolul inițial fiind scandalos: 3 1/2 rânduri despre Iorga, 10 rânduri despre sfârșitul său tragic. De altfel văd că cineva a preluat materialul din Discuție și l-a integrat - în cea mai mare parte - în articolul principal. Posibilitățile de documentare asupra acestui subiect sunt  limitate. În plus eu nu sunt nici istoric, nici jurnalist. Am folosit modestele mele surse de informații și cunoștințe din trecut, pentru a oferi publicului mai multe date asupra uriașei personalități care a fost Nicolae Iorga.-- ((Utilizator: Petrovici)) 23 Apr 2004 (Sfântul Gheorghe) 21:18Domnule Petrovici, nu este o mare de cuvinte peste un pustiu de idei, ci o mare de cuvinte peste o întindere de griji. Dacă materialul Dvs. ar fi fost copiat de undeva -- și nu puteam ști dacă era cazul -- atunci ar fi fost o problemă să-l integrăm în articol, fiindcă ar fi apărut problema plagiatului. Nimeni nu a contestat contribuția Dvs. la acest articol, și toată lumea ar fi de acord că articolul inițial avea un conținut modest. Însă cum aceasta a fost singura Dvs. contribuție la Wikipedia (cel puțin de când vă folosiți numele de utilizator), nu prea văd în ce calitate ne criticați atât de dur ("un pustiu de idei"; "articolul inițial [era] scandalos"). Dacă aveți timpul și interesul pentru a o face, vă invităm cu drag să contribuiți și la alte articole. Însă nu are nici un rost să criticați munca unor oameni care, ca și Dvs. și încă mult mai mult, își pun în mod voluntar timpul și calificarea intelectuală la dispoziția acestui proiect. --Gutza 24 Apr 2004 11:11 (UTC)
Are cineva o sursa pentru familia lui Iorga? Mama era Zulnia Arghiropol. Nevasta i-a fost Catinca, catre care a scris induiosatoarele "Scrisori catre Catinca" editate de Andrei Pippidi. Nu gasesc nici o referinta pentru tata, cum il chema, cine era...Dpotop 25 ianuarie 2006 12:42 (EET)
Tatal istoricului se numea Nicu Iorga si era avocat, iar mama sa era traducatoare din lb. franceza.--R.S. 25 ianuarie 2006 13:09 (EET)
'o viata de om',etc.sunt carti pe care le citesti la biblioteca,nu pe net.mare pacat de atatea carti nerasfoite si care,ele singure,reprezinta sursa cea mai luminoasa si mai frumoasa-n cunoastere!!!asa ca nu mai asteptati totul de-a gata de pe net,si cercetati si cartile!!!!!
Super! Si in loc sa ne explici cum se face, nu ai putea sa o faci pur si simplu? Dpotop 21 februarie 2006 14:29 (EET)ce rusine
despre codreanu si sima sint pagini intregi si linkuri, despre iorga 3 cuvinte. asasinat de"presupusi" legionari. poate s-a sinucis?
am facut un experiment: am schimbat un link la un membru al legiunii, nu zic nume...persoana importanta...in 3 ore era corectat.
concluzia mea: astia sintem, astia defilam... ← Acest comentariu nesemnat a fost adăugat de Mocapoca11 (discuție • contribuții) la 25 octombrie 2006 15:26 (EET)‎.
a) a fost expulzat din Imperiul Austro-Ungar pe motiv ca avea prostul obicei sa plece din arhive cu buzunarele pline de documente
c) a distrus fortificatia din Alba Iulia. Zona parcului poarta numele de Poarta lui N. Iorga
d) pe perioada functiei sale politice cultura a dus-o cel mai greu ← Acest comentariu nesemnat a fost adăugat de 83.103.222.218 (discuție • contribuții) la 14 septembrie 2007 10:34.
Cum se ajunge la asasinarea istoricului și consilierului regal Nicolae Iorga? Acuzat de Codreanu de ,,necinste sufletească’’ , Iorga s-a consultat cu Armand Călinescu, apoi la 30 martie 1939, fiind consilier regal, s-a adresat Parchetului Militar, solicitând deschiderea unei acțiuni în justiție . Arestat la 17 aprilie 1938, în noaptea de  26/27 mai 1938 ora 03.30 se pronunță condamnarea la 10 ani de muncă silnică, deși Iorga ceruse achitarea. 
Transferați de la Jilava la Doftana (19 iunie 1938), Codreanu și camarazii săi ajung în cele din urmă la închisoarea din Râmnicu Sărat. Pentru a ajunge la București, mașinile cu deținuți au pornit de la Râmnicu Sărat în noaptea de 29/30 noiembrie 1938, orele cinci dimineața . Grupul de jandarmi însărcinat cu escortarea și implicit cu asasinarea legionarilor, era condus de maiorii Dinulescu și Macoveanu. Înainte de comiterea faptelor, jandarmii au fost instruiți de maiorul Dinulescu în ceea ce privește folosirea ștreangului, maiorul folosind pe post de cobai chiar pe unul dintre șoferii celor două dube (într-una se aflau C.Z.Codreanu și alți 9 inși, în cea de-a doua restul de 4 legionari). Primii executați au fost cei din mașina escortată de mr.Macoveanu. Plutonierul Sârbu este cel care-l ucide pe C.Z.Codreanu. p.313--DIN ISTORIA POLIȚIEI ROMÂNE Florin Șinca inspector principal în cadrul I.G.P.R. ← Acest comentariu nesemnat a fost adăugat de 82.77.7.214 (discuție • contribuții) la 18 octombrie 2007 14:57 (EEST).
Următoarele imagini au fost șterse de la Commons sau au fost marcate spre ștergere. Vă rugăm se eliminați din articol legăturile la această imagine. Dacă doriți, puteți lua parte la discuția din Wikipedia commons. Mesaj generat automat de CommonsTicker.
Trebuie recunoscut că și Nicole Iorga a fost antisemit, în ciuda geniului său și ale admirabilelor sale realizări în domeniul academic și în alte domenii. Rezultat al culturii pe care avea să o reprezinte, Iorga i s-a alăturat lui A.C. Cuza în 1910 pentru a pune bazele Partidului Național Democrat Creștin, primul partid declarat antisemit din România.
După ce drumurile lui Iorga și A.C. Cuza s-au despărțit, în 1922, după doisprezece ani de parteneriat politic - Iorga și-a mai temperat  pentru o vreme limbajul antisemit, fără să nege vreodată că era antisemit . Totuși, în 1937, cu Germania nazistă amenințând pacea Europei, cu mișcările de extremă dreaptă apropiate de putere în România, cu suveranitatea și integritatea țării evident în pericol, Iorga a publicat în lucrarea sa numită Iudaica, o chemare la arme împotriva evreilor. Exista suspiciunea ca ura sa împotriva Partidului Legionar s-a nǎscut din refuzul lui Codreanu de a-l accepta ca lider al partidului. --Xeeko (discuție) 19 aprilie 2009 01:41 (EEST)Xeeko
bravo, un articol de calitate pentru un antisemit care ar fi meritat premiul nobel ??? ce prostie!
Iorga a trimis următoarea scrisoare Vieții literare (citată în România literară, nr. 42/23 octombrie 2009):
Vă rog să binevoiți, ca directorul Vieții literare, să dispuneți publicarea în cel mai apropriat număr al revistei Dvoastră a următoarelor rânduri:
Declar că aserțiunea cuprinsă în Viața literară nr. 34, că aș fi împreună cu dl. Caragiale și Ranetti, „Elin după mamă sau tată”, e o calomnie. Tatăl mieu era dintr’un neam de negustori români mai târziu boieriți, din Botoșani, iar mama mea ieste fiica scriitoarei române Elena Drăghici, nepoata de soră a cronicarului Manolachi Drăghici și nepoata de fiică a lui Iordachi Drăghici, mare Vornic al Moldovei. Cu tot numele de Arghiropol, tatăl mamei mele, dintr’o familie venită din Rusia, din Basarabia, era fiul unei Miclește din Ținutul Tartarei, rudă cu Mitropolitul Sofronie Miclescu la care a și locuit într’un timp, și cu Mitropolitul Calinic.
Deci, dacă el însuși susține cu tărie că este român, cred că trebuie scoasă afirmația din articol că ar fi aromân.--Mycomp (discuție) 22 decembrie 2009 04:38 (EET)
Aș fi curios ce anume afirmă Hristu Cândroveanu despre Iorga în Un veac de poezie aromână și mai ales pe baza căror surse. În cel mai rău caz putem lăsa în articol ambele afirmații, și a lui Iorga și a lui Cândroveanu, de preferat într-o secțiune separată, pentru că nu mi se pare o chestiune atît de esențială încît să ocupe mult loc din introducere. În orice caz, chiar dacă ar fi adevărat că Iorga are origini aromâne, asta nu poate schimba faptul fundamental că Iorga este cunoscut ca istoric român, indiferent dacă unii l-au crezut grec și alții aromân. — AdiJapan 22 decembrie 2009 07:25 (EET)Se repetă, într-un fel, discuția de la Xenopol, despre care unii au afirmat (fără dovezi) că ar fi fost aromân. Oricum, cei doi "patriarhi" ai istoriografiei române, Xenopol și Iorga, au fost istorici români. Sîmbotin (discuție) 24 aprilie 2010 09:27 (EEST)
Domnilor! Nicolae Iorga a afirmat in parlamentul Romaniei ca are radacini in Pind! Era evreu?"Nicolae Iorga 1940-1947" Valeriu Rapeanu- ISBN 973-591-293-7
Pe mormîntul lui Iorga, aflat la Bellu, scrie că s-a născut la 5 iunie 1871: [1]. De unde vine data de 6 iunie? — AdiJapan 23 ianuarie 2011 11:38 (EET)
In articol se mentioneaza ca legionarii l-au asasinat pe Iorga insa asasinatul lui Iorga este inca un mister neelucidat din istoria poporului Roman. 
Iorga a fost ridicat de acasa de un grup de persoane care s-au declarat ca fiind legionari. Ulterior Iorga a fost gasit in padure mort, torturat si impuscat. 
Horia Sima, liderul miscarii de la acea data a negat de multiple ori ca ar fi fost dat astfel de ordin, deasemeni nimeni din liderii ML nu au recunoscut, apreciat sau au fost condamnati pentru asa ceva. 
Aflam din marturiile lui Ernest Maftei(la acea data comandant pe 3 judete al Miscarii Legionare): "Eram, da, io, eram cu Horia Sima in masina. Am alergat pana la Valenii de Munte, dar am ajuns dupa si l-au luat si l-au omorat. Atunsi s-a desprins de noi Cioran, era si el legionar, am pozi cu el la tari, imbracat in camasi verdi…”
http://garduldefier.wordpress.com/2010/07/28/ernest-mafteibadiaromanul-cu-o-mie-si-una-de-fete/
Deasemeni felul in care a fost ucis este atipic, legionarii nu ucideau pe ascuns ci in plina strada dupa care ramaneau acolo. Toate asasinatelelor au fost asa in afara de acesta.
In cazul in care nu se pot adauga toate aceste detalii ar trebui sa se scrie ca Miscarea legionara nu a acceptat niciodata acest asasinat, nu a aplaudat niciodata acest asasinat si nici un membru ML nu a fost condamnat in legatura cu acest asasinat.
Și Virgil Madgearu a fost împușcat în pădure, nu numai Nicolae Iorga. --Cezarika1 13 martie 2011 15:42 (EET)
Cred că este foarte important să avem lista publicațiilor lui Nicolae Iorga, mai ales pentru ca acestea ar putea fi cap de listă în bibliografia multor articole wikipedia, ca de exemplu români, istoria românilor, Istoria României, etc. 
Deocamdată am găsit o listă, pe saitul ambasadei Franței: http://biblioteca.vaslui.ro/files/publicatii/09nicolae_iorga.pdf
În articol se afirmă că Nicolae Iorga ar fi fost „militant marxist”. Astfel, în subsecțiunea Copil minune și militant marxist, se spune că „Devenise interesat în acticități politice, dar are convingeri cu care mai târziu va fi puternic împotrivă: auto-declarat Marxist, Iorga a promovat revista de extremă dreapta Viața Socială, and lectured on Das Kapital”. Această afirmație este susținută cu o referință la Iova, p.xxx. Cine este acest Iova, nu rezultă din articol - la secțiunea Bibliografie nu apare. Oricum, de la a citi Capitalul lui Karl Marx și până la a deveni marxist e o cale destul de lungă (întâmplător și eu am citit „Capitalul”, dar nu mă consider marxist...) --Bătrânul (discuție) 23 septembrie 2012 08:00 (EEST)
Am tradus propoziția respectivă în română. Referința respectivă cred că trebuie tratată cu scepticism, deoarece este o carte apărută în 1979, deci într-o perioadă când cercetările istorice nu se puteau face liber, ci slujeau interesele politice de moment, adică ale PCR-ului.--Mycomp (discuție) 23 septembrie 2012 11:43 (EEST)
S-a strecurat o greșeală de traducere, e vorba de o revistă de extremă stângă. Apoi deși articolul englez din care traduce Ionutzmovie e per ansamblu f bun, sunt cateva opinii cam senzaționaliste și inadvertențe. Și asta este una dintre ele, să îl faci militant marxist pe Iorga, mai ales avand în vedere că asta se întâmpla prin 1880-1890 în Principatele Unite. Așa că m-am uitat în autobiografia sa: O viață de om. Așa cum a fost. Volumul 1: Copilărie și tinerețe  (publicat 1934, p. 133), unde descrie cum a început să citească Capitalul lui Marx, descris drept „acest desiș de abstracții, pe drumurile de piatră goală ale silogismelor capțioase, ale sofismelor de mult răsuflate”. Descrie o conferință pe care a citit-o unui grup de tineri necunoscuți(p 134). Spune că cu tot entuziasmul său, „potolit entusiasm moldovenesc chiar la șaisprezece ani” nu a putut câștiga decât pe un coleg Waiser, care avea să ajungă proprietarul celui mai mare „otel” din Botoșani. Continuă cu fraza „Universitatea era să aducă o totală schimbare a convingerilor” (p. 134), și că din socialism i-a rămas așadar mila de oameni.Deci din 1000 de pagini de autiobiografie, episodul ăsta  fost tratat de el pe 2 pagini și un paragraf. În atari condiții, cred că e prea mult ca subtitlul articolului să facă referire în general la marxism. Cât despre militantism, se vede că nu a fost vorba de aruncat cockteiluri Molotov șamd. Dacă tot e să rămână marxism, atunci deriva marxistă sau ceva mai domol.  Eu aș opta ptr. a rămâne doar Copil minune și atât. --Hype supper (discuție) 23 septembrie 2012 14:10 (EEST)
Mulțumesc pentru citate și referințe, este clar că nu poate fi numit mitant marxist doar pentru că citea o publicație marxistă. Voi modifica.—  Ionutzmovie  discută  23 septembrie 2012 14:24 (EEST)
Rămâne problema cu numeroasele referințe la Iova, p.xxx etc. Cine este acest Iova, nu rezultă din articol - la secțiunea Bibliografie nu apare niciun autor Iova. --Bătrânul (discuție) 23 septembrie 2012 17:11 (EEST)
Sigur, Victor Iova. Totuși: cine e Iova p. xxxx? Dar Nastasă (2003)? ← Acest comentariu nesemnat a fost adăugat de Victor Blacus (discuție • contribuții). 
Dacă vă referiți la titlul cărților de unde sunt luate referințele, îl voi întreba pe Dahn. Am o vagă bănuială la Iova ar fi luate dinIstoria lui Mihai Viteazul (și altă carte cu Istoria lui Mihai Viteazul) N. Iorga ; ediție îngrijită de Nicolae Gheran și Victor Iova ; prefață de Manole Neagoe ; tabel cronologic și indice de Victor Iova ;
Lucian Nastasă, Intelectualii și promovarea socială (pentru o morfologie a câmpului universitar), Editura Nereamia Napocae, Cluj-Napoca, 2003;. Voi completa bibliografia după ce am terminat de tradus, iar ancorele (legăturile spre cartea din bibliografie) le voi face ca în articolul Neville Chamberlain.—  Ionutzmovie  discută  23 septembrie 2012 19:25 (EEST)
Este în bibliografia articolului englez lucrarea, prob o să o treacă când ajunge cu traducerea acolo. Am și eu o întrebare. Există un format asemanător lui necesită citare dar care să semnaleze frazele care și-au pierdut sensul în traducere/care au greșeli de topică șamd. Ptr. că îmi place f mult tema și mi-e ușor să-mi dau seama unde sunt greșeli (gen că revista de mai sus ar fi de extrema dreapta, e de fapt de stânga), dar nu am timp să cumpănesc la rescrierea lor zilele ăstea. --Hype supper (discuție) 23 septembrie 2012 18:25 (EEST)
Aici am fost eu neatent la traducere. Oricum voi mai revizui articolul după ce-l termin, și dacă mai apar inadvertențe vă rog să le corectați. Se întâmplă să mai dau peste fraze care mi se par abiguu, așa că dacă îmi permiteți, vi le voi trimite pe pagina de discuții.—  Ionutzmovie  discută  23 septembrie 2012 18:35 (EEST)
sigur --Hype supper (discuție) 23 septembrie 2012 19:03 (EEST)Da, l-am găsit și eu însfârșit pe Iova: este cel care a întocmit tabelul cronologic la reeditarea unei opere a lui Nicolae Iorga din 1978:
Nicolae Iorga, Istoria lui Ștefan cel Mare, ediție îngrijită și tabel cronologic de Victor Iova, București: Editura Minerva, 1978
Voi introduce titlul respectiv la secțiunea Bibliografie, pentru ca numeroasele referințe la Iova să aibă suport. --Bătrânul (discuție) 24 septembrie 2012 12:59 (EEST)
În articol (secțiunea Copil minune) se afirmă că: A fost din nou exmatriculat pentru că citea în timpul unei ore. Nu cred că acesta poate fi un motiv de exmatriculare (mai degrabă ar trebui exmatriculați cei care nu citesc...). Probabil că a fost exmatriculat pentru că citea în timpul orei o carte care nu avea legătură cu obiectul orei respective. De asemenea, se afirmă că Iorga a fost unul din cei mai buni absolvenți (cu media 9,24). Dacă a fost exmatriculat, cum putea să fie absolvent? Probabil că nu a fost exmatriculat, ci doar eliminat pe o perioadă determinată. Aceste inadvertențe s-ar putea să provină de la articolul en:Nicolae Iorga. Consider că cea mai bună sursă de încredere pentru biografia lui Nicolae Iorga este propria sa operă: O viață de om - așa cum a fost (reeditată de mai multe ori, printre care: Iorga, N., O viață de om - așa cum a fost, București: Editura Minerva, 1984). --Bătrânul (discuție) 25 septembrie 2012 10:23 (EEST)
O altă inadvertență (cel puțin așa mi se pare mie) este titlul subsecțiunii Profil atentist. Conform DEX: „ATENTÍSM s.n. Politică de tergiversare și de oportunism. [ < fr. attentisme, cf. it. attente – așteptare]”. Ori Nicolae Iorga nu a fost un adept al politicii de tergiversare, ci a militat pentru intrarea în război alături de Antanta. Poate e vorba de Profil antantist? mai ales că imaginea de la subsecțiunea respectivă (Manifestație atentistă în București) este de fapt A demonstration in favour of Romania's entry in WWI on the Entente side, Bucharest, deci o manifestație antantistă, nu una atentistă. --Bătrânul (discuție) 1 octombrie 2012 21:02 (EEST)
Așa este, o mică greșeală de traducere. Mulțumesc pentru avertizare.—  Ionutzmovie  discută  1 octombrie 2012 21:22 (EEST)
Modificat și partea cu exmatriculările.—  Ionutzmovie  discută  1 octombrie 2012 21:26 (EEST)
Eu adăugasem în timp ce făceam corecturi propoziția cu înaintarea nesăbuită a armatei române în Transilvania. Problema este că guvernul român avusese 2 ani de neutralitate să se organizeze/aprovizioneze/înarmeze. În 1916, după ieșirea din neutralitate armata română a intrat în Transilvania cu armele din Războiul de independeță (1877) și a avansat inițial doar ptr. că n-a avut cine să le opună rezistență. Când germanii ne-au acordat atenția cuvenită, ne-am retras și am supus și populația civilă care aclamase la represalii groaznice. O să caut 1-2 surse și-o să o bag la loc, când am timp, cu citații. --Hype supper (discuție) 3 noiembrie 2012 21:34 (EET)
Eu nu am șters expresia respectivă („înaintarea nesăbuită a armatei române în Transilvania”) ci am etichetat-o cu {{Jv}} (judecată de valoare). Desigur, e dreptul dvs. să o reintroduceți, dar cu citări, nu cu citații (citație = act oficial prin care o persoană este invitată în fața unei instanțe judecătorești). --Bătrânul (discuție) 4 noiembrie 2012 06:53 (EET)
Ionutz, eu aș muta secțiunea Urmași în directă continuare a biografiei, mi se pare cel mai potrivit, ptr. că din 8 străbunici, 4 bunici și 2 părinți se trage persoana descrisă în articol, pentru a deveni la rândul său tată, bunic, străbunic (?), șamd. --Hype supper (discuție) 9 decembrie 2012 03:19 (EET)
Nu știu care este motivul, însă din articol lipsesc trei secțiuni vizavi de cel în limba engleză. Nu ar fi o problemă dacă cele trei secțiuni nu ar fi importante în dezvoltarea subiectului, întrucât în descrierea de început este foarte clar stipulat că Nicolae Iorga a fost, printre altele, „istoric, critic literar, documentarist, dramaturg, poet, enciclopedist, memorialist”. În lipsa acestor secțiuni („Opera științifică”, „Critic cultural” și „Operă literară”) consider că nu este satisfăcut criteriul 1.b, iar acordarea statutului de AC nu este pe deplin justificată.—Sebimesaj 10 decembrie 2012 16:29 (EET)
Ceea ce vreau să se desprindă de mai sus nu este împotrivirea mea, ci mai degrabă faptul că traducerea acelor secțiuni (și a altor modificări care au apărut în articolul englez ulterior traducerii în limba română) ar fi binevenită.—Sebimesaj 10 decembrie 2012 16:38 (EET)
Când voi avea timp la dispoziție mă voi ocupa și de secțiunile respective.—  Ionutzmovie  discută  10 decembrie 2012 17:02 (EET)Un AC este oricand perfectibil. Oricine poate aduce ceva in plus la care ceilalti contribuitori nici nu s-au gandit si fara de care articolul nu poate fi AC. Asybaris aport 10 decembrie 2012 17:36 (EET)
Domnilor cand v-am mai spus la alte pagini ca unii dintre dumneavoastra se pare ca manifestati o usoara adversitate fata de comunitatea de macedoni, ati negat sec. Cum doriti ca marele istoric Iorga sa se identofoce explicit cu aceasta etnie daca aceasta etnie este revendicate de greci si de bulgari si iata si de romani? Cand macedonia este facuta salata, cand imperiul bizantin este insusit in totalitate de greci cum vreti sa-si declare etnica? Si ce etnie sa declare daca toti o revendica? In momentul in care a spus negru pe alb ca are origini in Pind este foarte clar pentru orice istoric al omenirii ca N. Iorga era jumatate macedon si chiar se mandrea cu aceasta mostenire. Am sa adaug acum o nota din cartea O viata de om asa cum a fost in din care reiese clar ca era si aroman. Observ insa cu tristete ca preferati sa-i atribuiti pana si origini arabe, numai macedon sa nu fie. Nu stiu care este motivul dar sunteti pe un drum gresit. (Makedonovlah (discuție) 5 aprilie 2013 13:36 (EEST))
Domnule, vă rog să nu mai faceți modificări substanțiale ale unui articol de calitate, ștergând informații referențiate și introducând presupunerile dumneavoastră urmate de citate interminabile care nu dovedesc nimic. Fraza dvs. de mai sus e edificatoare Cum doriti ca marele istoric Iorga sa se identifice explicit cu aceasta etnie daca aceasta etnie este revendicate de greci si de bulgari si iata si de romani? Ce să spun, noroc că ați apărut dvs. ca să îl învățați ce să scrie pe omul care a scris peste 1000 de cărți. Vă rog să consultați și monografia lui Barbu Theodorescu despre originile lui Iorga.--Hype supper (discuție) 7 aprilie 2013 17:22 (EEST)Domnule, dumneavoastra ati citit fragmentul pe care l-am adaugat? Este tocmai din autobiografia sa. Si acolo spune clar ca se trage din Pind. Dumneata ce intelegi prin asta? (Makedonovlah (discuție) 7 aprilie 2013 18:54 (EEST))
Cine afirma ca acest fapt s-a produs astfel ori este un om cu reminiscente comuniste in familie ori pur si simplu ignora o serie de marturii si date istorice. Nicolae Iorga a fost fondatorul partidului democrat. Ce legatura avea cu radacinile PCR-ului? Si cum putea fi impotriva unei miscari studentesti? Sau cum putea sustine procesul de colectivizare vizat inca de la formarea miscarii legionare in momentul in care pleda pentru improprietarirea taranimii? In al doilea rand Garda de Fier, acuzata de crime, era formata dintr-o multime de macedoni anticomunisti. Nu se cunoaste in istoria macedonilor sa se fi omorat in Balkani o personalitate de talie universala. In Balkani virtutile nu sunt foc de paie. Cititi istoria daca nu credeti. Miscarea Legionara a fost sabotata din interior tocami pentru a o compromite. Asasinatul a fost comis tot de viitorii comunisti care printre altele au fost consecventi in metode caci in urmatoarele decenii au fost aruncate in puscariile comuniste toate elitele societatii. Profesori, preoti, sfinti, artisti si orice alte brute care se opuneau PCR-ului. Daca se doreste complacerea in aceasta tevatura, asta e, dar macar nu mai afirmati ca sunteti in cautarea adevarului. Cine il doreste are cu ce sa-l gaseasca. (Makedonovlah (discuție) 6 aprilie 2013 15:31 (EEST))PS: Nicadorii aveau in componenta si un roman. Cel ce a tras in gara de la Sinaia a fost el. Criminalii macedoni nu prea au fost asa criminali. S-au opus cu vehementa unui sistem bolnav care stim bine ce urmari a avut pentru poporul roman. Iar protagonistii rezistentei anti-comuniste au fost tot romanii. Macedonii doar si-au oferit sprijinul. Analizati inainte ce au facut comunistii si abia dupa asta sa condamnati acea miscare care conform Neagu Djuvarra si a consiliului de la Nurnberg nu a avut nimic a face cu nazismul. Asta asa ca discutie! :) 
Probabil aceasta atitudine mai rezervata fata de noi are legatura cu aceste mizerii din ultimii ani. Ce trebuie sa stim cu totii este ca intre ele si comunitatea aromana nu exista nicio legatura. Sa-l judece legea si cine mai vrea in mod personal. Membrii comunitatii noastre nu se regasesc in astfel de manifestari! Ele exista si la alte etnii si fiecare cetatean roman isi alege viata particulara sau publica fara legatura cu apartenenta etnica.  (Makedonovlah (discuție) 6 aprilie 2013 16:51 (EEST))
Am sters referintele pentru ca se contrazic. Daca in biografie scrie ca se trage din Pind si ca nu este grec caci se mandrea cu statutlul ostasilor liberi pe care in Balkani numai macedonii il aveau. Sa introduc citatul si sa ramana contradictia in acelasi articol? (Makedonovlah (discuție) 7 aprilie 2013 19:19 (EEST))Eu v-am șters citatul respectiv, de două ori: prima dată pentru că era prea lung (încălca regulile de la WP:DA), iar a doua oară pentru că l-ați introdus simultan cu ștergerea altor informații (inclusiv a referințelor acestora). Deci: introduceți citatul respectiv, dar nu ștegeți contribuțiile altor utilizatori decât dacă aveți argumente suficiente, sau contribuțiile respective nu sunt susținute bibliografic (caz în care ar fi totuși mai potrivită folosirea formatului {{necesită citare}} decât ștergerea pur și simplu). --Bătrânul (discuție) 7 aprilie 2013 20:26 (EEST)Am inteles. Va multumesc pentru explicatii. Am adaugat acum un mic fragment reformulat si de asemenea sursa necesara.O saptamana frumoasa va doresc! (Makedonovlah (discuție) 8 aprilie 2013 12:33 (EEST))
Vă rog fumos ca atunci când binecuvântați un articol să aveți răbdarea de a-l citi. Probabil că mai sunt încă multe corecturi de făcut, eu am făcut până mi s-a aplecat de Dahn. --Turbojet 12 mai 2014 13:20 (EEST)
Dorina N. Rusu: Dicționarul membrilor Academiei Române (1866–2010), ed. a 4-a rev și adăug. Editura Enciclopedică, București, 2010, ISBN 978-973-45-0617-0, p. 512. IORGA, NICOLAE (5 iunie 1871, Botoșani – 27 noiembrie 1940, Strejnic, lângă Ploiești).
Această evaluare este transclusă de la Discuție:Nicolae Petrescu-Găină/AB1. Legătura de modificare pentru această secțiune poate fi folosită pentru a adăuga comentarii.Un articol de clasă, de la bun început. Trebuie să fac un adevărat efort pentru a-i găsi cusururi. --Accipiter Q. Gentilis(D) 5 aprilie 2016 01:16 (EEST) P.S. Parcă totuși cam prea multe de  „Nicolae ... Petrescu” în articol. Ar mai trebui rărite și înlocuite cu echivalente sau mărit gradul de variabilitate al expunerii numelui.
a (referințe):  b (citează surse de încredere):  c (fără cercetare originală): 
Este ilustrat în mod adecvat, dacă este posibil, cu imagini și alte mijloace media.
a (au o licență adecvată):  b (sunt relevante subiectului și sunt însoțide de descrieri adecvate): 
Discuție încheiată. Rezultat: se acordă statutul de AB. Am înlocuit o parte din „Nicolae ... Petrescu” în articol, fără a-l scoate de la începutul paragrafelor, păstrând pe cât posibil menționarea numelui o singură dată per paragraf. De regulă, într-un articol biografic se folosește ca înlocuitor al numelui profesia persoanei, ori în cazul nostru „caricaturist” ar fi dus la un articol dominat de cacofonii. În rest, lectura articolului a fost una captivantă, iar forma acestuia respectă standardele AB.—  Ionutzmovie  discută  13 aprilie 2016 06:34 (EEST)
La Nightwish#Membri lipsesc imagini. Dar sunt aproape sigur că ele au fost aici. Ce s-a făcut cu ele?  Remigiu  discută  1 decembrie 2008 22:05 (EET)
Erau "Utilizare Cinstită" și au fost șterse! --Tigrul AlbMesaje 2 decembrie 2008 16:47 (EET)Astfel, de ce au rămâs două și toate coperte ale albumelor? Ele de asemenea au fost încarcate sub utilizare cinstită, nu? Din alta parte, dacă se șterge imagini, e nevoie de modificări în codul paginii. Aceasta nu mai apare ca articolul de calitate, având legături roșii în locul imaginilor.  Remigiu  discută  2 decembrie 2008 17:02 (EET)
Articolului îi lipsește steluța pentru AC din colțul de sus a paginii. MJ for U (discuție) 5 iunie 2010 12:24 (EEST)
Adjectivul de la "China", în cuvinte compuse, este "sino-"! ← Acest comentariu nesemnat a fost adăugat de 82.76.86.64 (discuție • contribuții).
În timpul mai multor rulări automate ale robotului următoarea legătură externă a fost găsită indisponibilă. Verificați dacă legătura este într-adevăr indisponibilă și reparați sau înlăturați legătura, după caz!
In Nikita Sergheevici Hrușciov on 2007-01-24 22:00:15, 404 Not Found--MihaitzaBot 25 ianuarie 2007 00:01 (EET)
Traduc articolul de pe en-wiki care este FA acolo, un articol solid documentat și cu surse multe și de încredere ---Andrei 10 octombrie 2007 16:54 (EEST)
Gata. Liber la corecții și eventuale adăugiri.---Andrei 10 octombrie 2007 19:55 (EEST)
Timeo Dannaos ut dona ferentes - Vergiliu nu folosise la modul peiorativ expresia ci pusese respectivele cuvinte in gura troianului Lacoon care a fost singurul prevazator in fata cadoului oferit de greci (calul troian.

Trebuie identificat numele pictorului in atelierul caruia a lucrat Bancila la Munchen... Haschbe. Numele de Haschbe l-a mentionat Petru Comarnescu alias Anton Coman in monografia din 1954 si l-a mentionat din nou in monografia din 1972, fara a scrie si numele mic al personajului. Pe internet, ca si in alte lucrari monografice pe care le am la dispozitie, inclusiv a Mariei Epure s-a preluat mimetic, cred, informatia lui Comarnescu din 1954. Similar a spus ca l-a avut profesor pe Raub si pe Gysis. Tot netul mesteca aceleasi informatii lapidare. Eu am identificat pe Raub cu Karl Rauber vezi si in dictionar aici si pe Gysis cu en:Nikolaos Gyzis. Daca nu este bine sa se faca modificarea. Gyzis e ok, Raub, nu cred. Haschbe nu exista pe tot netul, nu cred ca exista in realitate. Poate este Carl Hasch, dar e vienez si a pictat la Viena, dar a murit in 1897, adica ar fi putut fi la Munchen in perioada studiilor lui Bancila. Chestia este ca nu am gasit nicio biografie care sa spuna ceva despre viata lui. Wikipediile, astazi nici macar nu-l au ca ciot, niciuna. Asybaris aport 27 februarie 2016 23:30 (EET)
Eu am terminat articolul folosind sursele bibliografice specificate la Bibliografie. Ma gandeam sa mai pun referinte din Maria Epure dar m-am razgandit deoarece monografia d-nei Epure urmareste indeaproape cea a lui Anton Coman. Petru Comarnescu in editia din 1972 prezinta aceeasi monografie a lui Anton Coman (adica tot el) din 1954 numai ca mult mai concisa si in care a eliminat foarte multe texte de propaganda comunista precum si multe din critica de arta. Din Mihai Poclos am preluat mai mult imagini pe care Anton Coman nu le-a publicat in monografie, textele fiind rezumate doar la citate ale lui Bancila si ale altor comentatori. Cum opera lui Anton Coman, chiar daca a fost intinata pe alocuri cu propaganda comunista, este deocamdata elementul de referinta in viata si opera lui Octav Bancila si este o realizare remarcabila in critica de arta. Am incercat pe cat posibil sa ma distantez de propaganda descrisa in monografie si poate, am fost poate chiar prea aspru in alegerea textelor cu privire la realismul critic in tematica proletariatului si in cea a taranimii romanesti. Sper ca a iesit bine. Textul este supus modificarilor de catre oricine gaseste in alte surse bibliografice ceea ce nu am gasit eu in ale mele sau am omis prin autocenzura. Asybaris aport 27 aprilie 2016 11:46 (EEST)
Mutat la Wikipedia:Propuneri pentru articole de calitate/Orașe și ani (roman)--Accipiter Q. Gentilis(D) 18 martie 2017 22:02 (EET)
Următoarele imagini au fost șterse de la Commons sau au fost marcate spre ștergere. Te rog scoate-le din articole sau alătură-te discuției de la commons. Mesaj generat automat de CommonsTicker.
Următoarele imagini au fost șterse de la Commons sau au fost marcate spre ștergere. Vă rugăm se eliminați din articol legăturile la această imagine. Dacă doriți, puteți lua parte la discuția din Wikipedia commons. Mesaj generat automat de CommonsTicker.
„...Unul dintre cele mai cunoscute ordine militare creștine,” „...printre cei mai bine echipați, antrenați și disciplinați războinici din perioada cruciadelor...” „Membrii Ordinului care nu erau războinici...” ?!?
Sărmanii soldați ai lui Cristos și ai Templului lui Solomon (latină Pauperes commilitones Christi Templique Solomonici) (traducerea corectă este Soldații sărmani...etc.) ca păstrători de fonduri într-o zonă nesigură, bântuită de bandiți oficiali și particulari erau obligați să-și apere tezaurul cu sabia-n mână, ca un comando militar eficient, sangeros și de temut. Alex F. (discuție) 19 mai 2009 11:08 (EEST)
Am anulat modificarea aceasta. Îi rog totuși pe cei care cunosc subiectul să vadă dacă nu conține totuși informații corecte și utile. — AdiJapan 16 octombrie 2009 08:42 (EEST)
Mulțumiri  Asociației Dendro-Ornamentale "Anastasie Fatu" din Iași, precum și Grupului Academic din Iasi si grupului civic "Iasul iubeste teii" pentru punerea la dispozitie a surselor primare și secundare care mi-au permis să contribui la dezvoltarea substanțială a acestui articol. Mulțumiri, de asemenea, domnului Adi de la serviciul pentru relațiile cu publicul al primăriei ieșene pentru amabilitate. Sb2s3 (discuție) 26 mai 2016 20:15 (EEST)
Această evaluare este transclusă de la Discuție:Parcul Copou/AB1. Legătura de modificare pentru această secțiune poate fi folosită pentru a adăuga comentarii.1. Introducerea trebuie să fie mai cuprinzătoare, în ceea ce privește articolul
2. În introducere, de principiu nu e cazul să fie referințe, atât timp cât informațiile sunt acoperite de textul din articol. În plus, personal nu recomand și sunt contra amestecului de text care nu e acoperit de articolul extins și trebuie referențiat în introducere, deoarece îngreunează mult evaluare articolului și complică mult existența celor care trebuie să urmărească după promovare respectarea în continuare a criteriilor.
1 & 2. Extins introducerea & eliminat referinta. (Notă tehnică: scuze, dar nu știu exact cum trebuie să formatez răspunsurile / actualizările astea legate de sugestiile dvs. de mai sus. Aveți permisiunea mea, dacă doriți, să reformatați întreaga discuție, inclusiv să mutați replicile mele astfel încât să respecte formatul recomandat, dacă acesta există.  Sb2s3 (discuție) 5 iunie 2016 23:46 (EEST)3.Articolul este „o fermă de imagini”. Trebuie stabilit care imagini sunt relevante în ilustrarea textului și apoi articolul trebuie curățat.
3. Am eliminat azi imaginile care păreau în plus. Cât despre problema cu "Articolele bune" și legalismele legate de libertatea de panoramă (despre care nu aveam habar când am făcut nominalizarea), găsesc, până la urmă, mai importantă informarea cititorilor decât o eventuală pictogramă verde în colțul din dreapta.Nu cred că pricep ce vreți să spuneți. Imaginile care nu sunt libere (mai puțin excepțiile legate de uitilzarea cinstită) vor fi șterse oricum din baza de date mai devreme sau mai târziu, indiferent de hotărârea dv. de a le păstra în articol.--Accipiter Q. Gentilis(D) 4 iunie 2016 16:42 (EEST)
Spuneam doar că efortul de a delibera și a scormoni prin galerie, folosind criterii de eliminare / păstrare cu al căror scop nu prea ma pot identifica (legalisme, în principiu), nu îmi surâde. Însă observ că ați început dvs. să faceți asta, ceea ce nu mă poate decât bucura. PS: Mă amuză un pic și faptul că ați ales poza aia simpatică cu parterul central de pe la 1900 ca imagine principală la "infobox", și că ați introdus imagini mai "estetice" la detaliile contemporane. :) Arată, cu siguranță, mai bine. Singura întrebare (dilemă?) care rămâne în mintea mea se leagă de responsabilitatea pe care o avem față de cititori, și anume aceea de a arăta lucrurile așa-cum-sunt. Iar adevărul este că parterul central nu mai arată de mult ca atunci, la fel cum panoul acela vandalizat din locul de joacă e oarecum relevant pentru aspectul contemporan al parcului. În fine, poate nu e ăsta locul ideal pentru dezbateri axiologic-istoriografice legate de discursul vizual al articolului. Pe scurt, însă, mi-ar plăcea să menținem un echilibru decent între frumos și realist. Sb2s3 (discuție) 5 iunie 2016 23:46 (EEST)
Mi-am însușit critica și am schimbat imaginea din infobox, plantând-o pe cea de la 1900 în text. --Accipiter Q. Gentilis(D) 6 iunie 2016 21:05 (EEST) P.S. Poate că ar fi de dorit un capitol despre problemele actuale ale parcului legate de mizerie, vandalisme, aglomerarea unorr terase care poluează fonic și nu numai etc.
Referitor la imagini, vă mulțumim că v-ați petrecut timpul colectându-le, însă majoritatea nu vor putea rămâne la commons, datorită unei politici ce reflectă o regulă din legislația privitoare la drepturile de autor numită libertate de panoramare. Aceasta spune că, în cazul operelor protejate de legea română a drepturilor de autor, reproducerile bidimensionale (pozele) pot fi folosite doar în scopuri necomerciale. Cum Wikipedia dorește ca materialele sale, în special cele de la Commons, să fie complet libere spre reutilizare în orice scop, asemenea imagini nu pot fi păstrate acolo. Ele pot fi mutate pe Wikipedia română (voi face eu asta curând) și utilizate în articole sau secțiuni dedicate monumentelor respective, dar nu este permis nici să fie aglomerate într-un articol dacă nu există o justificare foarte clară a utilizării lor. Știu că pare foarte complicat ce spun, însă vă veți obișnui cu timpul.
La modul general, părerile privitoare la galeriile de imagini sunt împărțite - mie de exemplu mi se par acceptabile. Vedeți și articolele de calitate gen Ștefan Luchian.
De asemenea, pentru monumentele istorice, preferăm să marcăm imaginile cu formatul {{Monument istoric|COD}} (există și aici și la commons), unde COD este codul LMI ce poate fi aflat de la Lista monumentelor istorice din România.
Dacă aveți orice întrebări referitoare la drepturile de autor vă stau la dispoziție.--Strainu (دسستي‎)   3 iunie 2016 21:27 (EEST)
Vai de mine. Sună, într-adevăr, cam complicat (și cam frustrant). Nu le pot schimba eu, pur și simplu, licența de la Commons, interzicând folosirea lor în scopuri comerciale? Și chiar dacă nu pot face asta retroactiv, măcar să știu ce licență să bifez de acum încolo! PS: Hah, chiar articolul despre Luchian l-am folosit ca model pentru galerii! :)  Sb2s3 (discuție) 3 iunie 2016 21:51 (EEST)
Nu. După cum spuneam, imaginile de la commons trebuie să fie 100% libere. Vedeți decizia originală a fundației Wikimedia în această privință. La punctul 2 se precizează că Wikimedia Commons nu poate avea un EDP (adică excepție de la regula asta, cum avem noi WP:MP). Nu trebuie să vă faceți prea multe probleme deocamdată, dar e important să știți pentru a nu fi nervos și nedumerit dacă oamenii de la Commons vor începe să propună anumite imagini pentru ștergere cu motivație "per C:FOP" :)--Strainu (دسستي‎)   3 iunie 2016 22:08 (EEST)
O galerie de imagini poate fi eventual așadar împărțită în minigalerii intercalate în text, minigalerii care cresc valoarea acelui text. Ideea e să nu fie una singură „mamut” (care „mamut” poate fi înlocuit mai simplu, cu un link...).--Accipiter Q. Gentilis(D) 3 iunie 2016 21:39 (EEST)
Desigur, am încercat deja să fac asta. Voi elimina, treptat, imaginile superflue din galeria finala. Sb2s3 (discuție) 3 iunie 2016 21:51 (EEST)
În raport cu cele scrise mai sus: înainte de a munci să eliminați imagini, încercați (sau rugați pe cineva) să identificați  fără echivoc care dintre ele pot rămâne din punct de vedere al drepturilor de autor, și numai pe alea le lăsați în articol. Este necesar aceasta, pentru că unul dintre crieriile care privesc articolele bune se referă la licența imaginilor.--Accipiter Q. Gentilis(D) 3 iunie 2016 22:36 (EEST)4. Sunt paragrafe, fraze, propoziții sau părți de fraze/ propoziții nereferențiate destul de frecvente.
4. Am revizuit diverse pasaje (multe dintre ele erau incluse în referințierea plasată la sfârșitul paragrafului sau erau acoperite de referențierea blocului ideatic anterior - de exemplu, la secțiunea "Peisaje"). Continui procesul. Sb2s3 (discuție) 7 iunie 2016 21:33 (EEST)Proces practic finalizat. Sb2s3 (discuție) 19 iunie 2016 20:27 (EEST)5. Trebuie refăcută ordinea capitolelor în conformitate cu Manualul de stil și reformulată denumirea unora în conformitate cu acelați manual.
5. Am parcurs manualul și am făcut unele modificări (renunțat la niște subsecțiuni). Forma curentă îmi pare mulțumitoare. Sb2s3 (discuție) 19 iunie 2016 20:27 (EEST)6. Capitolul de „Bibliografie” trebuie individualizat ca atare. Acum există o „Listă de lucrări” în care nu este deloc evident care sunt folosite în referențiere și care nu. Cele care sunt folosite se trec distinct în capitolul „Bibliografie”, iar cele care nu sunt utilizate, într-un subcapitol al acestuai intitulat „Lectură suplimentară”
6. Am redenumit "lista de lucrări" în "bibliografie" (toate sursele erau citate direct in text).Bibliografia o puteți face selectivă sau exhaustivă. Dacă o doriți selectivă (funcțional ar fi poate o idee mai bună), limitați-vă la a pune în ea numai sursele unde aveți cel puțin 2 referințe numerotate în text. Restul va figura oricum ca referință, numai că va figura doar la capitolul „Referințe”. Desemeni,  rezervați pentru 1 sursă doar un singur link. Adică nu puneți același link și la referință, și la „Bibliografie”. Dacă e referință unică din acea sursă și alegeți stilul de bibliografie selectivă, "montați" linkul direct în referința în cauză, iar dacă doriți bibliografie exhaustivă inserați-l doar acolo, nu și la referință. În tot cazul nu-l duplicați, deoarece încarcă textul inutil. Rezervați-i locul cel mai vizibil din punct de vedere funcțional. Dacă aveți o lucrare de unde ați extras mai multe referințe, acestea le puteți scrie presurtat, de forma, „Titlu restrâns (...), Nume autor (fără prenume), dată, nr. pagină” --Accipiter Q. Gentilis(D) 6 iunie 2016 21:16 (EEST)
Da, înțeleg. Voi merge pe varianta selectivă, probabil după modelul de aici. Sb2s3 (discuție) 8 iunie 2016 00:27 (EEST)
Formatarea bibliografiei a fost finalizată. Sb2s3 (discuție) 19 iunie 2016 20:27 (EEST)7. Referențierea trebuie standardizată și uniformizată.
7. Referențierea a fost revizuită, standardizată și finalizată. Sb2s3 (discuție) 19 iunie 2016 20:27 (EEST)8. Rostul galeriei de imagini nu este acela de a supraîncărca articolul cu fotografii. În speță ea poate fi înlocuită cu linkul spre categoria în cauză de la Commons - link pus în capitolul de „Legături externe”.
Chestiune rezolvată. Sb2s3 (discuție) 7 iunie 2016 21:33 (EEST)9. Trebuie inserată și completată Infocaseta Parc.
(Sarcină realizată deja de dvs.)  Sb2s3 (discuție) 7 iunie 2016 21:33 (EEST)10. Proporția surselor primare este mare. Textele scrise pe Wikipedia trebuie să se bazeze în principal pe surse de încredere secundare și terțiare , deoarece astfel există oarecum garanția că informațiile primare au fost trecute prin filtrul specialiștilor, care au reușit să le interpreteze astfel încât să rezulte un text cu informații valabile. 
10. Există surprinzător de puține surse secundare și terțiare despre acest subiect. Am încercat să pun mâna pe cât mai multe din ele. Voi continua cruciada, însă nu pot garanta progrese fenomenale.10b. Am adăugat surse monografice noi, revizuind, dezvoltând și ocazional corectând informațiile pe baza bibliografiei actuale. Sb2s3 (discuție) 7 iunie 2016 20:37 (EEST)10c. Am continuat respectivul proces. Găsesc aparatul bibliografic curent comprehensiv, raportat la studiile publicate pe această temă. Sb2s3 (discuție) 19 iunie 2016 20:27 (EEST)11. Spre diferență de capitolul de „Istorie” care este bogat în informații, alte capitole suferă de lipsa unor informații necesare. Exemplu: lipsa de informații generale despre unele dintre monumente.
11. Am adăugat informații despre monumente și busturi, corectând disparitatea menționată de dvs. mai sus. Sb2s3 (discuție) 4 iunie 2016 14:37 (EEST)12. Uniformizarea folosirii timpurilor. Acum se constată de exemplu folosirea „prezentului în trecut” „trecutului în prezent” intercalat în text. 
12. Să înțeleg că "prezentul în trecut" nu este acceptat ca formă discursivă aici, sau că îmi recomandați doar să mă asigur că nu se intercalează cu alte timpuri în secțiunile istorice ale articolului (ceea ce e foarte posibil)? Sper întru a doua variantă.
Restul punctelor sunt clare și rezonabile. Mulțumesc. Mai lucrăm. Încet-încet. Sb2s3 (discuție) 3 iunie 2016 21:51 (EEST)Scuze, reformulez, era de fapt vorba de fapt de „trecutul în prezent”. Vedeți aici.--Accipiter Q. Gentilis(D) 3 iunie 2016 22:36 (EEST)
Da, ne refeream la acelasi lucru. E o chestiune de stil in cazul meu, legată mai ales de faptul că mi se pare greoi să folosesc în contexte istoric-descriptive perfectul compus. În fine, să ajungem noi la punctul în care această chestiune este ultimul lucru rămas de rezolvat. Sb2s3 (discuție) 3 iunie 2016 23:49 (EEST)
Am calibrat timpurile, încercând sa aduc cea mai mare parte a articolului mai aproape de standardele menționate mai sus. Deoarece nu consider că perfectul compus este o alternativă enciclopedică mai elegantă decât "trecutul în prezent" (sau chiar decât imperfectul, uneori), invit pe alți editori care se identifică cu această politică (arbitrară - ca toate îndrumările stilistice) să definitiveze acest proces. Sb2s3 (discuție) 19 iunie 2016 20:27 (EEST)13. În unele locuri (cum ar fi titlurile unor publicații) nu apar diacritice.
Am revizuit textul progresiv și am introdus diacritice. Sb2s3 (discuție) 19 iunie 2016 20:27 (EEST)--Accipiter Q. Gentilis(D) 3 iunie 2016 20:37 (EEST) P.S. Cele de mai sus nu trebuie să fie interpretate ca formând o listă descurajantă, ci doar un punct de pornire pentru a fi rezolvate problemele pas cu pas.
@Accipiter Q. Gentilis: Desigur, așa am și făcut. Când aveți timp, aruncați din nou o privire peste întreg articolul și dați-mi de știre ce mai e de făcut și care sunt acum șansele nominalizării. Sb2s3 (discuție) 19 iunie 2016 20:27 (EEST)
1. Mai sunt paragrafe fără referințe (probabil cea mai mare parte din lipsa referințelor fiind un rezultat al divizării textului).
Într-adevăr. Am mai lucrat la ele acum. Cred că le-am prins pe majoritatea. Nu ezitați să marcați cu roșu ce-a mai rămas și mă uit din nou pe surse pentru referențiere exactă. Sb2s3 (discuție) 20 iunie 2016 01:40 (EEST)Eh, eu lucram cu acribie printre paragrafe dense de informații istorice multiplu referențiate și dvs. mă trimiteți să documentez bibliografic locația intrărilor. Ce urmează, puțină teologie scolastică pe marginea amplasării în spațiu a Turnului de parașutism? ;) Sb2s3 (discuție) 20 iunie 2016 12:53 (EEST)Urmează respectarea criteriului 2 a): de la Wikipedia:Criterii articole bune:  --Accipiter Q. Gentilis(D) 20 iunie 2016 14:23 (EEST) P.S. Criteriul este exclusivist dar în timp m-am convins de justețea lui. Mai aveți 2 mici hopuri de trecut așa că nu disperați. Împușcați doar mesagerul, pentru că se vor mai găsi oricum alții să-i ia locul... :))
Criteriul este cu siguranță esențial, însă din câte știam eu, informațiile cu caracter universal / general verificabil (războaie, intrări în parc..) se pot prezenta fără referință directă (vezi, de exemplu, cazul de aici; + discuția și decizia de a păstra articolul 'featured' . Sb2s3 (discuție) 20 iunie 2016 14:46 (EEST) PS: Nu vă speriați, e un pistol cu apă.. :)
Cea ce știm și eu și dv. se află în Wikipedia:Criterii articole bune, unde la ro. wiki scrie explicit:  --Accipiter Q. Gentilis(D) 20 iunie 2016 14:55 (EEST) P.S. Am desființat galeria, incluzând toate fotografiile în text. Probabil vor mai fi permutări, văd că cea cu ochiul de apă secat și serele nu se află la locurile potrivite, dar este neeesențial
Am observat, e ok. Sb2s3 (discuție) 20 iunie 2016 15:12 (EEST) PS: Sincer, nu știam că criteriile de genul ăsta diferă de la wiki la wiki. Pot doar să sper că peste orizonturi mai senine nu vom mai avea motive să implementăm o politică așa de severă pentru proiectul nostru.
2. I-am putea ruga pe @Strainu: sau @Gikü: să verifice compatibilitatea imaginilor cu regulile.
Daca dumnealor sunt disponibili, ar fi excelent. Intuiesc că imaginile multiple cu obeliscul vor fi primele vizate. Sb2s3 (discuție) 20 iunie 2016 01:40 (EEST)
File:Copou_Park_(archival_salvage).jpg - ca să fie totul OK, ar fi bine să fie menționată datarea hărții pentru a confirma licențierea.
Fișier:Iasi,_Copou_Hill.jpg - dacă nu este cunoscută data ilustrației, se poate folosi {{PD-RO-photo}} (la commons)
Cel mai probabil toate imaginile din secțiunea Busturi sunt cu opere de artă aflate sub copyright. Sugerez alegerea unor busturi din Lista_monumentelor_istorice_din_județul_Iași_-_I, cu atenție mărită la data morții autorilor trecuți acolo. De asemenea, dacă aveți imagini cu busturi care nu au imagine, folosiți vă rog formatul {{Monument istoric|cod_lmi}} în pagina de descriere a imaginilor
Imaginile din secțiunea Muzeul "Mihai Eminescu" (inclusiv Fișier:Iaşi_,_„Mihai_Eminescu“_Museum.JPG) sunt în aceeași situație. Poate fi păstrată 1 singură imagine respectând condițiile de la WP:MP (încărcată local, cu justificare a utilizării cinstite)--Strainu (دسستي‎)   20 iunie 2016 23:01 (EEST)Mulțumim pentru evaluare. 1) Poza cu harta - nu am o dată anume; bănuiesc mijlocul anilor '40. 2) Done. 3) Mi-e teamă că nu înțeleg exact. Care este numărul de ani care trebuie să fi trecut de când? Am citit articolul wiki despre drepturile de autor în România și mărturisesc că nu am înțeles absolut toate contingențele. 4) Ok. Îmi puteți descrie, vă rog, procedeul de "încărcare locală"? Sb2s3 (discuție) 21 iunie 2016 16:43 (EEST) PS: Sau procedeul de "transfer" de la Commons e acelasi cu cel de "incărcare locală"?La 3, trebuie să treacă 70 de ani de la data morții arhitectului/sculptorului. Singurele excepții sunt la poze și la dicționare. La 4, există Wikipedia:Trimite_fișier, dar niciuna din variantele de acolo nu e suficienta. Folositi "E de altundeva", apoi editati descrierea si adaugati {{FOP Romania}}--Strainu (دسستي‎)   22 iunie 2016 01:30 (EEST)
Ok. Am facut modificarile. (Am pastrat o imagine mica din interiorul muzeului, dar si o imagine cu cladirea propriu-zisa, mai jos. Daca nu sunt permise ambele, a doua poate sa fie eliminata). Lucrurile din partea mea par acum finalizate. Sb2s3 (discuție) 22 iunie 2016 13:36 (EEST) PS: Chestiunea cu harta o las la latitudinea dvs, in speranta ca se va putea totusi pastra conform fair use etc.3. Introducerea ar fi bine să fie completată cu câteva propoziții despre istoria parcului +/- câteva cuvinte depre Casa Minodora Ursachi și ceva mai multe date despre specificul botanic și ecologic al parcului (per total ar fi bine să vă încadrați în maxim x 1,5-2 "volumul" actualei introduceri) --Accipiter Q. Gentilis(D) 19 iunie 2016 22:40 (EEST) P.S. Evoluția articolului a fost excepțională, până în prezent.
Gata și asta. (Mulțumesc.) Sb2s3 (discuție) 20 iunie 2016 01:40 (EEST)Știe cineva de ce același „mode=packed heights=135px caption” afișează dimensiuni diferite ale fotografiilor în galerii ? --Accipiter Q. Gentilis(D) 20 iunie 2016 14:44 (EEST)
De la mw:Help:Images#Optional_gallery_attributes: „The widths and heights parameters are taken more as suggestions than strict values for packed (and related) modes. Packed modes will adjust the width of images in order to make each row the same length.”--Strainu (دسستي‎)   20 iunie 2016 23:05 (EEST)Nu sunt folosite ghilimele românești „”. În loc de idem folosiți <ref name=> astfel încât secțiunea Referințe să fie mai strânsă. Pentru secțiunea Arbori notabili se poate folosi formatul {{Vârstă}}, astfel încât să nu fie necesară actualizarea anuală a anilor (de ex. pentru 255, {{Vârstă|an=1761|luna=1|zi=1}}). În rest, articolul arată OK și acoperă bine subiectul.—  Ionutzmovie  discută  24 iunie 2016 04:13 (EEST)
Sb2s3, postați aici vă rog linkurile de unde ați preluat vechile fotografii care conțin imagini pretabile unor drepturi de autor - clădiri, opere de artă, planuri, schițe, (de preferință și paginile unde erau inserate) și am să încerc să caut date despre fotografii astfel încât umblu pe la Commons la descrieri, licențe, atât cât mă pricep. 
O bună parte din datele necesare licențierii pot fi găsite tot online, cu condiția să știi ce să cauți și cam pe unde. 
La fotografiile noi nu mă bag, decât cel mult eventual cu întrebări sau (destul de puțin probabil) eventuale sugestii. --Accipiter Q. Gentilis(D) 21 iunie 2016 18:44 (EEST) P.S. Copou Park (archival salvage).jpg: autorul (Vsevlad Carmazinu-Cacovschi) a decedat în 1988, astfel că licența pusă acum probabil e discutabilă.
Exemplu: licențiere actuală Iasi,_Copou_Hill.jpg. Data pusă actual este data poștei de pe verso (format month/day/year din colțul din dreapta sus), care se poate proba cu ce e scris acolo. Vechimea cărții poștale ar putea fi mai mare, în contextul în care „I”-ul folosit în cuvâtul „Iași” este de tip alfabet mixt (dar nu mai veche de 1901 - înfințarea liniei de tramvai de pe B-dul Copou) --Accipiter Q. Gentilis(D) 21 iunie 2016 19:24 (EEST)Cu plăcere v-aș ajuta, doar că sunt capturi de ecran sau fotografii ale unor fotografii tipărite extrase din diversele studii pe care le-am consultat (cele mai multe par scanate din Arhivele Nationale Iasi)! O rapidă căutare retroactivă pe net m-a trimis acum aici (jumatatea inferioara a scroll-ului) V. si aici (derulati galeria si apare o imagine de la noi). Iata si o scena din parc extrem de relevanta, care trebuie si ea incarcata si folosita! Din cate inteleg eu, fotografiile astea foarte vechi nu mai cad sub nicio incidenta legala, corect? Sb2s3 (discuție) 21 iunie 2016 22:24 (EEST)
Unele imagini au nevoie de îndreptare (Fișier:Pavilion in Parcul Copou (imagine de arhiva).jpg și/sau pentru scoaterea marginilor albe (ex. Fișier:Copou Park (archival image).jpg (detalii aici, există formate care pot fi adăugate în pagina imaginii, urmând ca altcineva să se ocupa de modificări. Pentru imaginile cu margini inutile puteți adăuga formatul Trimming).—  Ionutzmovie  discută  24 iunie 2016 04:13 (EEST)
Ok, dar asta nu e semnificativ pentru analiza privind statutul de AB, nu ? --Accipiter Q. Gentilis(D) 24 iunie 2016 19:12 (EEST)
Statutul de AB poate fi acordat și fără recomandările cosmetice pe care le-am făcut.—  Ionutzmovie  discută  24 iunie 2016 19:19 (EEST)
Am updatat informațiile de licențiere la imaginile vechi și am încărcat versiuni noi acolo unde a fost cazul (croppate, rotate, versiuni mai vechi...). Deocamdată văd că nu sunt afișate noile variante, dar presupun că vor fi afișate în 2-3 zile.--Accipiter Q. Gentilis(D) 24 iunie 2016 23:28 (EEST) P.S. Întreb și eu pe cine se pricepe:Copou Park (archival salvage).jpg poate fi încărcată local cu UC ?
Nu cade sub incidența articolului 85 a legii românești nr.8 a dreptului de autor din 1996? „Nu pot beneficia de protecția legală a dreptului de autor fotografiile unor scrisori, acte, documente de orice fel, desene tehnice și altele asemenea.”—  Ionutzmovie  discută  24 iunie 2016 23:50 (EEST)
poza da,  dar mai e și copyright-ul schemei, care e separat. Sugerez renunțarea la imagine, pentru că nu e indispensabilă. Se poate folosi o imagine din OSM dacă trebuie Strainu (دسستي‎)   25 iunie 2016 00:00 (EEST)
Nu m-am priceput să fac conversia fișierului *.osm exportat (în *.xml nu am reușit) într-o imagine accesibilă (am încercat să mă dumiresc cu vreo 2 programe de conversie, dar am renunțat). Tot ce pot indica sunt coordonatele marginilor imaginii de exportat: nord - 47.18094, sud - 47.17593, est - 27.56351, vest - 27.56975. Dacă încarcă cineva imaginea în locul actualei hărți, completez eu licențierea conform cu Fișier:București in OSM.png.--Accipiter Q. Gentilis(D) 25 iunie 2016 18:32 (EEST)Are o opțiune de share (pătrățica cu săgeată) prin care se pot descărca imagini. Am încărcat eu File:Parcul Copou în OpenStreetMap.png--Strainu (دسستي‎)   25 iunie 2016 19:54 (EEST)
Multumesc mult pentru eforturi! Mi-e teama insa ca imaginea respectiva (de la OSM) nu e ideala, ea continand niste erori (de ex., monumentul lui Ion Creanga nu e deloc langa bustul Veronicai, ci e vis-a-vis de obelisc / tei! Si chiar asa, ce-i aia "Statuia X sau Y", suna ciudat fara genitiv etichetele respective de pe harta, in plus nici nu acopera toate busturile), iar schema aleilor nu reflecta 100% realitatea (lipsesc niste variatii la sud)! Daca nu o putem pastra pe cea veche (nici aia nu mai reflecta 100% geografia aleilor, insa ca document istoric e mai de incredere decat OSM-ul), atunci pur si simplu putem renunta la ideea de harta, lasand acolo doar imaginea gardului. Sb2s3 (discuție) 27 iunie 2016 23:04 (EEST)
Să știți că și OSM  poate fi editat de oricine, la fel ca Wikipedia :p Dar nu e chiar simplu nici acolo, o să încerc să mă uit eu săptămâna asta să vedem ce iese.
Numărul de imagini protejate trebuie să fie minim, cu asta ar fi deja 3 dacă am numărat bine. Andrei Stroe, ai vreo părere / sugestie privitoare la harta în chestiune sau înlocuirea ei? Strainu (دسستي‎)   28 iunie 2016 00:58 (EEST)
S-ar mai putea lua o imagine din satelit din NASA World Wind și marcat pe ea locațiile, deși la dimensiunile acestea s-ar putea să fie neclară. Dar ca drepturi de autor, layerele standard din NASA World Wind sunt libere. —Andreidiscuţie 28 iunie 2016 11:41 (EEST)
Legat de imagini: titlurile galeriilor nu apar corect (apare doar primul cuvant?), am incercat sa le corectez dar sunt incapatanate. Sb2s3 (discuție) 28 iunie 2016 13:23 (EEST)
În marcajele wikitextului nu se folosesc ghilimele românești, ci cele engleze ("")--Strainu (دسستي‎)   28 iunie 2016 13:26 (EEST)
Vina e a mea, am interpretat greșit cele spuse mai sus de Ionuț cu „Nu sunt folosite ghilimele românești ”.--Accipiter Q. Gentilis(D) 28 iunie 2016 17:01 (EEST)Sursele ce conțin idem și ibidem ar trebui modificate pentru că articolul de pe Wikipedia se va modifica în timp (spre deosebire de cărți), ceea ce va face identificarea mai grea a sursei ca urmare a intercalării probabile a altor surse printre idemuri și ibidemuri. --Haptokar (discuție) 8 iulie 2016 06:42 (EEST)
Pentru acordarea statutului de AC... AB-ul este depasit. Asybaris aport 21 august 2016 22:47 (EEST)
Sunt pentru acordarea statutului, după înlocuirea lui idem și ibidem cu refname.—  Ionutzmovie  discută  2 septembrie 2016 02:17 (EEST)Nu prea am mai avut timp de asta, dar voi finaliza cumva treaba.--Accipiter Q. Gentilis(D) 2 septembrie 2016 08:22 (EEST)
Am înlocuit idem și ibidem cu refname.—  Ionutzmovie  discută  3 septembrie 2016 00:52 (EEST)
Am terminat și eu cu reformatarea referințelor, am scos foto cu Bustul V. Micle (autorul a decedat în 2005). O ultimă întrebare: @Strainu: mai sunt imagini cu probleme de licențiere ? Mie mi se pare că nu, fiind folosite cu UC la Muzeul M. E. doar o fotografie din interior și una din exterior.  --Accipiter Q. Gentilis(D) 3 septembrie 2016 02:45 (EEST)
Cred că putem să trăim cu asta. Dar Sb2s3 a abandonat?--Strainu (دسستي‎)   6 septembrie 2016 17:52 (EEST)
Mulțam de răspuns. Dacă e ok, atunci articolul poate fi promovat. --Accipiter Q. Gentilis(D) 6 septembrie 2016 18:26 (EEST) P.S. E posibil să fi abandonat până la urmă.
Ma bucur ca ati reusit sa rezolvati ultimele chestii si sa promovati articolul (biata Veronica)! Nu abandonasem, insa timpul si prioritatile s-au despletit. Sb2s3 (discuție) 6 septembrie 2016 23:56 (EEST)
a (referințe):  b (citează surse de încredere):  c (fără cercetare originală): 
Este ilustrat în mod adecvat, dacă este posibil, cu imagini și alte mijloace media.
a (au o licență adecvată):  b (sunt relevante subiectului și sunt însoțide de descrieri adecvate): 

Am tradus articolul de la en.wp care este Good Article. Mai rămân niște imagini care trebuie transferate de la en.wp la Commons. O să încerc să fac asta când ajung diseară acasă, dar dacă îi e altcuiva la îndemână toolserverul, poate să o facă înaintea mea. —Andreidiscuție 8 decembrie 2009 12:59 (EET)
Este disputa despre înlocuirea lui PI cu TAU un subiect enciclopedic, care ar putea fi tratat in cadrul acestui articol? //  GikÜ  vorbe  fapte  / sâmbătă, 27 august 2011, 18:01 (EET)
În ciuda faptului că a fost numit AC, cred că secțiunea Tau (care lipsește) trebuie scrisă deoarece face parte dintr-o dezbatere între valorile lui Pi și Tau, adică nu respectă criteriul 1b. La cel din en.wikipedia.org, deși este AB, acoperă și această parte. --Radudiscuție 1 ianuarie 2012 20:05 (EET)
Ati inlaturat modificarea mea, explicand de ce; din pacate nu pot sa citesc aceasta explicatie in intregime ptr. ca la un moment dat ea se continua cu "...". Imi puteti sugera DACA si doar CAND aveti timp (in realitate este evident ca articolul devine o insiruire indigesta daca cu formule ca aceea pe care am folosit-o se lasa loc prea mult ambivalentelor) cum sa vad intreaga explicatie in interventia dvs? 
Pot intui obiectia dvs., si momentan cred ca ea cu greu poate fi sustinuta altfel decat cu argumentul ca o formulare ca aceea introdusa de mine pe baza acelei referinte ar zapaci pana si inginerii, ca sa nu mai vorbim de lumea profanilor;  pot fi de acord cu o astfel de optica. 
Daca insa sunteti convins ca "pi e o constanta si gata", si ca ea nu este in ultima instanta o variabila functie de geometria (sau geometriile) universului in care judecam acest fapt, asa cum explica destul de limpede sursa indicata de mine, ca si altele (de ex. http://mathforum.org/library/drmath/view/55021.html), atunci mie mi se pare ca gresiti. La fel, daca credeti ca ar trebui sa ne limitam la optica "pi e o constanta ptr. ca universul nostru e euclidian si restul geometriilor n-au suport in realitate", si asta se poate dovedi destul de nesigur finalmente, cat timp faptul in sine e departe de a fi clar de transat intre putinii autori care se încumeta sa discute chestiunea: din pacate nu e deloc sigur cat de "pur euclidian" este universul in care traim, sau ce concluzii sa tragem atunci cand constatam ca unele fapte fizice din universul care ne contine se explica si cuantifica cel mai bine apelând la geometrii ne-euclidiene.  Remus Octavian Mocanu (discuție) 19 august 2013 06:37 (EEST)
Obiecția mea se referă la faptul că ați introdus modificarea în introducerea articolului, contrazicând prin asta definiția însăși a lui pi. Acesta este definit, în geometria euclidiană, ca raportul dintre circumferință și diametru, și e o constantă. Pe această definiție a lui pi, și pe valoarea numerică cunoscută, se bazează întreaga știință și tehnică, așa cum le avem astăzi. Nu știu să existe o definiție a lui pi în geometriile neeuclidiene.Ce ați vrut dumneavoastră să spuneți este că echivalentul lui pi într-o geometrie neeuclidiană ar avea altă valoare numerică; și cum există mai multe geometrii neeuclidiene, această valoare numerică ar fi diferită pentru fiecare din ele. Asta e adevărat, dar nu e o definiție și nu face din pi o variabilă. Matematica și fizica operează cu noțiuni precis definite, iar limbajul vag care îl satisface pe filozof a dus de multe ori la confuzii persistente (cum s-a întâmplat în teoria relativității și în mecanica cuantică), care nu avansează înțelegerea lumii reale, ci dimpotrivă.Pentru completitudine enciclopedică, ați putea introduce modificarea dumneavoastră în alt loc, unde să nu fie sursă de confuzie. Nu vi se pare că s-ar potrivi la secțiunea În cultura populară? -- Victor Blacus (discuție) 19 august 2013 11:55 (EEST)Important: nu uitați că avem a face cu un articol de calitate – și orice modificare trebuie să sporească această calitate, nu s-o diminueze. -- Victor Blacus (discuție) 19 august 2013 12:09 (EEST)Mulțumesc mult pentru raspuns. E absolut logica si corecta obiectia dumneavoastra, si definitia restrictiva a lui pi in acest sens pare a fi adoptata de multi comentatori avizati la care se poate obtine acces in retea; cu toate astea, din pacate, dictionarele mai vechi sau mai noi nu reflecta inca o astfel de situatie absolut de dorit: in "Dictionarul de matematici generale" al editurii enciclopedie române, aparut in 1974 (autor Vasile Bobancu), pi este definit simplut drept p/d fara a se aminti ca raportul perimetru/diametru se numeste pi doar in geometria euclidiana. In dictionare si mai recente, cum este "American Heritage" sau Merriam-Webster, aceeasi situatie; in enciclopedii, unde m-as fi asteptat la o tratare a subiectului mai ampla decat permite definitia de dictionar, lucrurile sunt tot atat de vagi; de ex. Britannica, dar majoritatea enciclopediilor procedeaza in mod similar. Concluzia mea este ca precizarea definitiei lui pi in literatura e mai mult un ideal de atins decât o stare actuala, asa cum se intampla de altfel cu destule alte chestiuni stiintifice. N-ar fi deci prima oara cand gasesc o definitie mai inspirata pe wikipedia, decat in alte locuri.  Remus Octavian Mocanu (discuție) 20 august 2013 00:24 (EEST)
Consider ca am introdus informatiile esentiale in ce priveste activitatea de pictor de icoane si biserici a lui Nicolae Grigorescu. Exista desigur o multime de date si amanunte diverse, majoritatea nefiind sustinute de catre surse bibliografice si greu de identificat daca ele provin din amintirile artistului sau sunt simple fabulatii preluate din biograf in biograf pana astazi. Din ceea ce a scris George Oprescu am acoperit circa 90%. La Barbu Brezianu m-am limitat in a pune unele referinte care confirma spusele lui Oprescu. Ca sa pun tot ce spune Brezianu in plus, nesustinut de surse, dublez articolul si oricum sunt amanunte in jurul afirmatiilor lui Oprescu. Pare ca Oprescu n-a luat in seama tot ce a zis Brezianu ci a sintetizat si/sau a studiat informatiile si a pus doar ce-i relevant. La Alexandru Vlahuta se poate vedea la wikisursa ce a spus... lapidar si liric. Din Virgil Cioflec am preluat referintele lui Oprescu si cateva citite de mine in biografia lui. Ma voi mai uita si daca mai gasesc ceva relevant voi mai pune. Ma indoiesc insa ca merita efortul sa parcurg toata cartea, din moment ce Oprescu a facut-o si a eliminat el ce nu era relevant. Alexandru Cebuc a facut o foarte scurta prezentare biografica preluata de la predecesori si in plus a facut consideratii in critica de arta. Am pus ce era de pus la acest capitol de pictura religioasa. Restul albumelor de arta mai vechi sau mai recente din mileniul III nu am ce lua. Autorii albumelor s-au ocupat indeosebi cu redarea vizuala a operelor lui Grigorescu si au preluat din Oprescu in principal informatiile pe care le-au scris in albume. Albumele le folosesc pentru preluarea de imagini a celor mai relevante opere pe care le-a creat artistul. Cine mai doreste sa completeze articolul este invitat s-o faca, cu referintele de rigoare. Eu sunt multumit de cum a iesit. Asybaris aport 29 martie 2017 10:05 (EEST)
Am fost la Manastirea Caldarusani si am gasit acolo icoana lui Nae Pantelimonescu intitulata Soborul Sfintilor Petru si Pavel, icoanele lui Nicolae Grigorescu, ale lui Evghenie Lazar, Dimitrie Belizarie, Anton Serafim si lucrari semnate de Sava Hentia. Nu am putut fotografia icoana lui Pantelimonescu si icoana lui Grigorescu intitulata Duminica tuturor sfintilor din cauza ca manastirea nu accepta fotografiatul in muzeu decat cu acordul BOR-ului. Este noapte mintii. Cine va putea face fotografiile color este invitat sa inlocuiasca cea alb-negru a lui Grigorescu si sa puna pe cea a lui Pantelimonescu. In plus... pentru Sava Hentia, am vorbit cu calugarii de acolo si tabloul lui Hentia intitulat Intrarea triumfala a lui Traian la Sarmisegetuza se afla cu certitudine, deteriorata, la Pinacoteca de la Caldarusani.
Am fost la Muzeul National de Arta al Romaniei sa caut Epitaful de la Zamfira si praporul - cele zece fragmente din el cu scene religioase pe care Alexandru Satmari le-a lipit pe carton. Nu am gasit nimic, probabil - mi s-a spus, sunt in depozitele muzeului. Adica nu erau expuse astazi. Cine va gasi prin albume, carti sau ilustrate sau prinde o expozitie la muzeu sau in alta parte cu scenele praporului este rugat sa le fotografieze si sa le incarce la commons si apoi in articol.
Referitor la scenele pictate in icoanele aflate sub icoanele imparatesti de la Zamfira nu am putut identifica numele lor, doar una despre care Oprescu si Brezianu a facut vorbire. Cine le poate da nume sau identifica in operele apusene, daca este cazul, poate sa modifice textul ... (?) din galerie.
Nu avem fotografii cu biserica din Baicoi si biserica de la Puchenii Mari. Poate reuseste cineva sa le faca.
Nu avem fotografii color dupa icoana Sfantului Spiridon de la biserica Alexa din Bucuresti. Cine reuseste sa le faca, sa faca separat si fotografii la fiecare medalion din jurul icoanei. Eu nu am ajuns acolo, poate voi ajunge intr-o zi. Asybaris aport 29 martie 2017 10:05 (EEST)
Îmi permit să propun ca titlu Pictura bisericească a lui Nicolae Grigorescu. Cel actual îmi pare puțin derutant pentru cititor, induce cumva impresia că aici ar fi vorba de un alt Nicolae Grigorescu decât Nicolae Grigorescu. —Andreidiscuție 29 martie 2017 15:19 (EEST)
Cel mai bun titlu este Nicu zugravul, asa a fost cunoscut. Lumea de astazi, vulgul..., nici vorba sa stie de Nicu zugravu, de abia stiu de Grigorescu ca vad la TV ca-i scump la licitatii. De aceea la Șoimanu pe pagina am zis de titlu. Sa spui ... a lui...  e ca si cand din a mai multora, a lui ar fi una personala, o găselniță proprie. Ceea ce nu este adevarat... a preluat de la predecesorii europeni de marca stilul (clasicism si neoclasicism) și tematica religioasa si nu bisericeasca si a pictat in Principate. Plus ca ... a lui... mie-mi suna peiorativ. In acele timpuri li se spuneau zugravi si eventual bisericesti pentru ca se zugravea in fresca bisericile, pictura religioasa de factura culta nu era adresata neaparat bisericilor. Pictura bisericeasca se adreseaza ortodoxiei si se refera la pictura murala. Insa la noi, in biserica precum si in casa exista pictura religioasa reprezentata de icoane si nicidecum pictura religioasa culta, de factura clasica sau neoclasica, renanscentista. Or Grigorescu nu a facut numai pictura bisericeasca ci si icoane, praznicare, Epitaf la Zamfira, ba si prapor, ba si arta decorativa in biserici, nu mai vorbim ca in fresca tipică picturii bisericesti a facut doar la Zamfira si nu prea i-a iesit bine. In rest uleiul l-a caracterizat. Adica melanjul de tehnici ale picturii de sevalet aplicate in pictura murala de la Zamfira si Agapia nu fixeaza un termen precis pentru opera sa. Eu cred ca de aceea nu a spus nimeni din istoricii de arta ca si criticii Pictura bisericeasca/religioasa ... a lui... Grigorescu. Nu sunt nici eu un specialist in domeniu, de aceea am apelat la opinii. Mi-am spus-o pe a mea si am ales un titlu tocmai ca lumea nu stie de Nicu zugravul. Puneti voi ce credeti ca-i mai bine. Asybaris aport 29 martie 2017 23:05 (EEST)
Mai propun eu unul: Nicolae Grigorescu - zugravulAsybaris aport 29 martie 2017 23:16 (EEST)
Nicolae Grigorescu - zugravul bisericesc - poate ar cadra și cu epoca și cu ce a făcut. Posibil însă să fie criticabilă lipsa tonului cult din formulare, într-un context în care perspectiva asupra operei lui este acum doctă și savantă.
Nicu zugravul ar fi grozav, dar nu cred că s-ar cala pe cunoștințele celor care accesează artiolul pentru a-l citi și i-ar lăsa perplecși și nedumeriți. De abia după citirea articolului de vreo două ori și după accesarea câtorva linkuri legate de pictura de factură religioasă a epocii de pe meleagurile naționale, s-ar lămuri. Cu alte cuvinte titlul nu și-ar atinge scopul și în plus ar risca să intre într-o oală comună (Dorel șantieristul, Gică de la sculerie,...etc)
Nicolae Grigorescu, pictorul de biserici sau Pictura bisericească a lui Nicolae Grigorescu sunt titluri poate incomplete. E clar că e vorba de mai mult decât pictura bisericilor.--Accipiter Q. Gentilis(D) 29 martie 2017 23:50 (EEST)
Mă declar pentru Nicolae Grigorescu - Zugrav bisericesc sau Nicolae Grigorescu - Zugrav de biserici. --Silenzio (discuție) 30 martie 2017 01:24 (EEST)
Da, nearticulat sună mai bine.--Accipiter Q. Gentilis(D) 30 martie 2017 08:05 (EEST)Îs de acord cu propunerea lui Andrei, eventual cu modificări de finețe între [Pictura/Arta/Opera] [bisercească/sacrală/religioasă] a lui Nicolae Grigorescu. Dar a pune epitetul după nume sugerează că e vorba de o altă persoană cu altă meserie. Și oricum, chiar și-n acest caz, mai bine cu paranteze rotunde decât cu virgulă sau cratimă. --Mihai (discuție) 30 martie 2017 07:38 (EEST)Eu sunt pentru regulile oficiale ale wikipediei si anume sursele si verificabilitatea. Sursele importante Vlahuta si Cioflec  nu vorbesc decat de icoane, zugraveala fara sa faca structurari anume de capitole, Barbu Brezianu (1959) si Oprescu (1961-1962) vorbesc de icoane, zugraveli, pictura un ulei, fresca, clasicism si neoclasicism. Oprescu a facut trei capitole denumite: 1. Satul natal si familia, 2. Grigorescu zugrav de icoane si biserici - unde a bagat Baicoiul, Caldarusani si Zamfira si 3. Agapia. Am 13 carti si albume publicate pana in anul 2009, nu a spus nimeni de [Pictura/Arta/Opera] [bisercească/sacrală/religioasă] a lui Nicolae Grigorescu. Apoi, tinand cont ca Grigorescu a inceput la 10 ani ucenicia ca zugrav - de icoane - el a intrat in categoria vechilor zugravi care se numeau NUME ZUGRAVUL, de aceea il stia lumea ca Nicu Z/zugravul. De aceea istoricii si criticii vorbesc de Nicu Zugravul. Acum... faptul ca opera lui Grigorescu este cunoscuta mai mult dupa opera de sevalet, cea de pe taramul religios nefiind prea popularizata nici in vremea comunismului care era impotriva religiei, nu inseamna ca noi sa folosim o limba de gen - romgleza globalizatoare - si sa denumim o chestiune verificata ca la articolul ala cu acceleratorul futurist de-abia creat si fara nume in limba romana. Stiu ca lumea considera ca neuronul ei e mai bun ca la o suta de istorici si critici de arta, dar numele articolului trebuie sa ramana Nicu Zugravul, zic eu. Ca e Nicu Zugravul sau oricare din denumirile dupa ureche pe care le vom pune, lumea tot nu face conexiunea cu ceea ce trebuie. Numele trebuie sa fie scurt si concis si nu un concept ... a lui... Alta opinie nu am si nici nu voi comenta de acum incolo pe acest subiect. Asybaris aport 30 martie 2017 09:26 (EEST)
Regulile Wikipediei nu ajută în acest caz, căci toate formulările sunt în acord cu literatura și ok până la un punct. E doar o chestiune de formă. Ce facem dacă scriem un articol despre nepoții reginei Victoria, îl numim Regina Victoria, bunica? Sau despre datoriile lui Constantin Sima? Constantin Sima - datornicul? Sau despre detenția lui V. Voiculescu? V. Voiculescu, pușcăriașul? Sau despre căsnicia lui Ionuț Popescu? Ionuț Popescu - șoț și țată (și mânuitor de aspirator)? De fapt forma asta cu avataruri după nume sună a fandoseală franceză de secol XVIII gen Madame de Pompadur. Curtezană, artistă, femeie., pe când romgleza Pictura bisericească a lui NG e compusă numai din cuvinte cu etimologie latină/grecească. Sună pur și simplu mai natural dacă sunt puse toate sub-articolele în concodanță cu Familia lui Nicolae Grigorescu și Cronologia vieții lui Nicolae Grigorescu. --Mihai (discuție) 30 martie 2017 17:59 (EEST)Numele articolului trebuie să conțină numele lui Grigorescu, deoarece despre el e vorba, asta din punctul meu de vedere e fără discuție. Nicu zugravul merge ca redirecționare, dar dacă i-am pune numele articolului așa e precum am discuta despre o altă persoană, ceea ce nu e cazul ... această poreclă reprezintă doar o parte a carierei sau a vieții aceluiași individ. E un lucru obișnuit, ca de-a lungul vieții, același individ sa se procopsească cu diferite porecle sau supranume, dar asta nu înseamnă ca vom face articole separate despre fiecare poreclă-n parte. Altfel vom avea (pentru un personaj imaginar): Gogoloață - pentru primii ani, Persanul - pentru anii studenției, Luceafărul - după consacrare șamd. 
Dacă acest capitol ar sta în articolul principal s-ar putea denumi Nicu zugravul, dar fiind o extensie a articolului principal trebuie început cu Nicolae Grigorescu urmat de cratimă, deoarece paranteza e un fel de "by the way", iar Grigorescu e suficient de mare să nu-i spunem "by the way". Nicolae Grigorescu, "by the way", deputatul, nu pictorul :)) --Silenzio (discuție) 30 martie 2017 13:08 (EEST)
Prin 1923 era un protoereu numit Nicu Zugravu prin Lupeni, tot de un teolog Nicu Zugravu se vorbește și aici...--Accipiter Q. Gentilis(D) 30 martie 2017 16:59 (EEST)
Ar trebui tinut cont si de linkul din caseta de articole pe care eu l-am denumit ca Nicu zugravul. Trebuie facuta si corelarea dintre numele capitolului din articolul Nicolae Grigorescu cu caseta de articole, cu prima fraza introductiva cu explicatia ca articolul dezvolta articolul principal Nicolae Grigorescu, cu caseta acestui articol si cu prima fraza din textul introductiv al acestui articol. Lista de propuneri este deschisa, poate propune oricine doreste. Numele ales trebuie pus ca nume de capitol la Nicolae Grigorescu, la caseta cu articole si la caseta acestui articol. Alegeti si rezolvati impasul. Asybaris aport 2 aprilie 2017 21:01 (EEST)
Asybaris, eu spun să alegeți dv. titlul care vi se pare cel mai potrivit. Sunteți cel mai în măsură să luați o hotărâre optimă, corelată cu cele exprimate mai sus. Opinia mea eu o consider doar consultativă.--Accipiter Q. Gentilis(D) 2 aprilie 2017 21:38 (EEST)Na... am ales optiunea 14 ! Cutia de articole am lasat-o cu Nicu zugravul ca nu merge sa scriem propozitii sau fraze acolo. Cum ti se pare? Am folosit titulatura partiala a lui Oprescu, care se referea la ce a facut Grigorescu pana la Agapia. Asybaris aport 2 aprilie 2017 21:57 (EEST)
De acord cu denumirea curentă: Nicolae Grigorescu - zugrav de icoane și biserici.--Silenzio (discuție) 2 aprilie 2017 23:07 (EEST)
Majoritatea articolelor includ explicația în paranteză, de ex. Firefly (serial TV). Probabil e mai bine așa, pentru că s-ar putea face o confuzie în sensul că s-ar înțelege că articolul ar fi despre o altă persoană.—  Ionutzmovie  discută  4 aprilie 2017 15:59 (EEST)Am schimbat dupa propunerea initiala. Daca nu se intruneste consensul voi mai modifica pana va plăcea la cat mai multa lume. Asybaris aport 4 aprilie 2017 20:41 (EEST)
Ar trebui să fie propus la Wikipedia:Portaluri de calitate.—  Ionutzmovie  discută  5 septembrie 2016 03:19 (EEST)
Mai bine mai târziu, să vedem dacă lucrurile se stabilizează cu proiectul sau va sucomba și acesta ca multe altele. Timpul încă nu ne presează. --Macreanu Iulian (discuție) 14 noiembrie 2016 15:09 (EET)Super. Mă voi strădui să contribui la articolele ce țin de acest portal.--VolohD 19 iunie 2017 01:13 (EEST)
Cred că a venit timpul să scoatem portalul din pagina principală. Teoretic ar trebui făcut acum, pentru că a trecut 11/11, dar posibil să mai existe interes până după 1 decembrie, de aceea propun scoaterea pe 3 decembrie.--Strainu (دسستي‎)   21 noiembrie 2018 20:05 (EET)

Pentru ca acest articol să fie unul cu adevărat de calitate, am făcut niște mici cercetări și am găsit anumite chestiuni ce trebuie menționate. O să încep să lucrez la el de luni, deoarece sunt ocupat cu pregătirile de Paște (un wikipedian mai trebuie să și sărbătorească Paștele:)):P ). Acestea ar fi în principal completarea cu diverse informații la secțiunile:
Răspândirea în natură (trebuie să fie puțin mai amplă la nivelul explicațiilor).
Normele de siguranță și sănătate trebuie dezvoltate.Sper să reușesc să aduc acest articol la același nivel cu Actiniul și Iodul :). Goldenphoenix2007 (discuție) 1 aprilie 2010 20:33 (EEST)
La terminologie, în limita timpului disponibil, am să-mi aduc modestul meu aport.
Obiecție. Câteva probleme persistă, mai ales aspecte estetice și de coerența stilului care îi dau un aspect ușor neglijent:
Introducere scurtă și care nu atinge suficient aspectele generale legate de descoperire, izotopi etc.
Introducerea specifică o traducere a cuvântului arab care stă la baza termenului de kaliu, dar secțiunea „Descoperire” sugerează o alta.
Între valoarea numerică și unitatea de măsură, uneori este lăsat spațiu, alteori nu. Toate cantitățile exprimate ar trebui să aibă un spațiu (sau un no-break space ( )) între valoarea numerică și unitatea de măsură. La fel, în general pentru cantitățile ce reprezintă procente, de regulă nu se pune spațiu între valoarea numerică și semnul %; chiar dacă s-ar alege să se pună spațiu, nu m-ar deranja, atâta vreme cât ar face-o într-o manieră consistentă, la toate cantitățile: acum unele au spațiu, altele nu.
Secțiunea „Creație” are un singur paragraf format dintr-o singură frază. Dacă nu e mai mult de spus, ar trebui comasat cu „Răspândire în natură”.
Lipsesc diacritice în secțiunea „Proprietăți chimice”; tot acolo lipsesc note de subsol pentru reacțiile cu halogenii (n-ar trebui să fie greu de găsit—chiar ceva nespecific potasiului, de exemplu un material serios despre halogenarea metalelor alcaline ar fi ok).
La secțiunea „Funcție biochimică” avem textul Pentru detalii, vezi: Action potential. cu legătură roșie; dacă articolul nu există, n-ar trebui să avem nota; dacă există, linkul trebuie corectat.
La secțiunea „Ionii de potasiu in organism” (sic!), lipsesc diacritice în titlul secțiunii și în mai multe locuri pe parcursul ei (e valabil pentru mai multe secțiuni). Secțiunea poate ar trebui intitulată „Potasiul în organismul uman”, pentru că pe el îl tratează. (conform lui Andrei Stroe) Goldenphoenix2007 (discuție) 7 decembrie 2010 15:50 (EET)
Eu propun următoarea structură generală, care să fie valabilă pentru toate elementele chimice:
Structură atomică (și a nucleului). (descrierea generală a nucleului, învelișului electronic, modele atomice, orbitali, poziția în tabelul periodic, prezentate fără subsecțiuni, doar prin boldarea fiecărei grup de caracteristici)
Izotopi (ca secțiune independentă, dar imediat după structura atomică, fiindcă existența familiei de izotopi este legată de structura intrinsecă a nucleului elementului
Proprietăți (divizat în două subsecțiuni, mai întâi cele fizice apoi cele chimice. Proprietățiile decurg nemijlocit din structura atomică a elementului și a izotopilor săi, e firesc ca această secțiune să urmeze imediat după structură și izotopi)
Compușii elementului (divizat în subsecțiuni pentru fiecare grupă de compuși [de ex.: oxizi, acizi, baze, halogenuri, etc.], fără a deschide secțiuni de nivel 3 cu excepția unor compuși foarte importanți și răspândiți, cum ar fi acidul sulfuric, benzen, diverse săruri cu largă utilizare, etc.)
Răspândire ( în natură, litosferă, hidrosferă, atmosferă, alimente, după caz, sectiune de nivel trei numai pentru acele elemente care prezintă o foarte mare abundență în minerale și acestea sunt principalele surse care se exploatează prin minerit)
Producere (cu două subsectiuni: în laborator și la scară industrială, și cu secțiuni de nivel trei pentru acele elemente care sunt produși la scară industrială și au o importanță economică majoră cum ar fi metalele, oxigenul, hidrogenul, anumiți halogeni, etc.)
Producere la scară industrialăUtilizare (introducere generală și subsecțiuni pentru domeniile specifice de utilizare, după caz)
(cat., iw., etc.)Acesta este doar o propunere care încearcă să jaloneze o structură specifică pentru elementele chimice, în general. Vă invit așadar să vă exprimați părerile și sugestiile, pornind de la strucura mai sus propusă.--Zsolt (discuție) 8 ianuarie 2012 20:23 (EET)Desigur sablonul este bine format, cu remarca că eventual sectiunea Radioprotecție ar merge mai bine după Izotopi.--86.125.179.13 (discuție) 9 ianuarie 2012 17:25 (EET)
Articolul are o problemă pregnantă, având în vedere statutul care îl recomandă drept exemplu. Referințele sunt puse când înaintea semnului de punctuație, când după. --Mihai (discuție) 17 august 2014 04:37 (EEST)
Sectiunea Bibliografie este o listă prea lungă și mai ales fără surse ro, de parcă n-ar exista surse citabile în română.--5.2.200.163 (discuție) 10 septembrie 2018 19:01 (EEST)