
E un vandalism făcut de 89.137.224.107. --Silversky scrie-mi 25 septembrie 2007 12:08 (EEST)
Această evaluare este transclusă de la Discuţie:Prison Break/AB1. Legătura de modificare pentru această secţiune poate fi folosită pentru a adăuga comentarii.
a (referinţe):  b (citează surse de încredere):  c (fără cercetare originală): 
a (au o licenţă adecvată):  b (sunt relevante subiectului şi sunt însoţide de descrieri adecvate): 
Nu am obiecţii. Imaginile au licenţe adecvate, informaţiile sunt corecte, citate surse de încredere, un articol complet ce îndeplineşte criteriile AB. Dacă în termen de 7 zile nu apar obiecţii, articolul va fi promovat.  Daniel  Mesaj  13 septembrie 2008 13:28 (EEST)
Am eu o obiectie. Forma actuala a articolului este in mare cea care a fost si cand a castigat concursul, adica anul trecut. Intre timp s-a mai finalizat un sezon (al treilea) si a inceput al patrulea, despre care articolul nu pomeneste nimic. Articolul in limba romana este foarte probabil cel mai promitator dintre toate articolele despre PB de la oricare Wikipedie, dar are goluri, care daca ar fi umplute ar fi bun direct pt. AC, nu AB. Diego_pmc Discuţie 13 septembrie 2008 15:28 (EEST)
Acestea sunt doar problemele cele mai grave, mai sunt cateva, dar mai mici. Aveam de gand sa intru in articol imediat ce aveam ceva timp, dar nu stiu cand se va intampla asta. Diego_pmc Discuţie 13 septembrie 2008 15:50 (EEST)La AC a fost respins pe motivul că nu a avut susţinerea necesară, nu că ar fi fost mari probleme în el. Dacă se rezolvă şi problema cu S3 şi 4, va primi statutul AB şi poate fi nominalizat şi la AC. Dacă ai nevoie de ajutor, eu sunt disponibil.  Daniel  Mesaj  13 septembrie 2008 15:57 (EEST)Intradevar daca se scrie despre S3 si 4 e bun de AB. Si sa nu uitam in ce perioada a luat loc evaluarea pt. AC, la care motivul principal pt. care a fost respins era oricum ca articolul participa la concurs in acea perioada. 
Ar trebui totusi rezolvate problemele cu ghilimelele si cu formatarea referintelor, care sunt ori dupa semn, ori inainte. Diego_pmc Discuţie 13 septembrie 2008 17:23 (EEST)
Am rezolvat eu cu ghilimelele. Mai rămân referintele.  Daniel  Mesaj  13 septembrie 2008 21:22 (EEST)
Am mutat toate semnele de punctuatie inaintea referintelor. BluE86 (discuţie) 17 septembrie 2008 20:21 (EEST)În articol nici nu se pomeneşte despre sezoanele 3 şi 4 (4 e în curs de filmare). //  GikÜ  vorbe  fapte  / duminică, 14 septembrie 2008, 22:55, ora României şi RM.
După ce se rezolvă problema cu sezoanele 3 şi 4, se poate renominaliza.  Daniel  Mesaj  24 septembrie 2008 16:35 (EEST)
Limba română nu face parte din criteriile pentru un articol de calitate? (despre eliminarea lui "sezon" din articol, si inlocuirea lui cu "serie")
rog "specialistii" in articole de la wiki.ro, care, din cate imi amintesc eu, sunt inca pe bancile scolii, sa se documenteze mai bine cand fac traduceri din alte limbi.
E pacat sa introducem niste simulacre de termeni noi, cand avem termeni existenti care functioneaza foarte bine in limba romana.
Faptul ca autorii articolului au folosit "sezon" dovedeste cat de atenti au fost ei cu redactarea. Ar fi fost normal sa consulte macar dexonline.ro, inainte sa introduca cuvinte inexistente in wiki.ro.
Responsabilitatea fata de limba romana e foarte mare, aici pe wiki.ro, pentru ca articolele enciclopediei sunt citite de cvasi-intreaga natiune, si daca introducem aici cuvinte gresite, ele au sanse mari sa intre in limba.
Termenul folosit inca din anii 70, pe vremea serialelor cu "Ewing Oil" sau "Onedin Line", este de "serie" (seria 1, seria 2, etc.), si nicidecum "sezon".
Nu toate cuvintele care sunt similare sunt traductibile cu similarul lor "sonor" din limba romana.
to apply to a job nu e "sa aplici pentru un job" (ci "sa concurezi pentru un post"!)
rog pe cei care nu stiu nimic in aceasta privinta, sa caute mai atent in internet, pentru a modela limba romana intr-un mod pozitiv, si pentru a nu prelua si ei, ca majoritatea inculta a romanilor de astazi, aceste greseli de limba (care sunt in definitiv greseli de inteligenta si de lipsa de cultura!).

(Adus de la Wikipedia:Propuneri pentru articole de calitate/Raiduri aviatice românești în Africa/Arhiva 1)Există surse pentru a fi creată o secțiune „după raiduri” pentru a oferi informații despre modul în care au fost primite în România (eventual și internațional) aceste performanțe ? (conferințe radiofonice, filme documentare, expoziții fotografice, acoperirea în presă, publicarea jurnalelor de călătorie ale participanților sau a memoriilor ?) --Pocor (discuție) 24 aprilie 2014 22:48 (EEST)Pe plan internațional, impactul în presă al raidurilor a fost conform scopului publicațiilor respective. Ziarele din SUA care publicau știri din domeniul economic au relatat că raidul Bănciulescu-Bibescu a explorat în vederea deschiderii liniei aeriene spre Madagascar. Performanțele sportive aviatice nu erau foarte căutate, de exemplu nu există date despre Caspareuthus (menționat în articol), nici d-na Ada Meiring, care se ocupă de biografia lui, n-are date. Iar Glen Kidston și-a făcut faima în epocă ca pilot de curse, nu ca aviator.
În România gazetele au căutat întotdeauna (doar) senzaționalul. Raidul la Malakal a fost considerat de înșiși cei care l-au efectuat un eșec, nu s-a vorbit despre el decât în articolele despre Petre Ivanovici. Bănciulescu, ca militar, era rezervat cu presa, a dat date doar pentru scurte știri. Raidul Irinei Burnaia a fost relatat, dar articolele erau dominate de invidia că în acel moment o femeie, particular, ajunsese mai departe decât bărbații din armată. Articole din presă se găsesc pe net sub formă de imagini cu tăieturi din ziare, dar propoziții din ele nu sunt găsite de motoarele de căutare, așa că nu pot fi căutate sistematic.
Jurnalele de bord au fost, mai devreme sau mai târziu, publicate sub formă de cărți și au fost baza majorității lucrărilor ulterioare despre aceste raiduri.
Nu s-a făcut niciun film, cele artistice au nevoie de intrigă și acțiune, iar pentru cele documentare nu există scene filmate, iar ilustrarea doar cu fotografii este anostă. Unii participanți au decedat încă înainte de WW2, iar după WW2 nu s-a îngrijit nimeni să facă interviuri filmate, că doar erau „reprezentanți ai regimului burghezo-moșieresc” — Jienescu chiar condamnat, Burnaia și Manolescu emigrați, Cernescu și Davidescu marginalizați. Însă n-au fost uitați, sunt menționați chiar în politizata și cenzurata Istorie a Aviației Române, ceea ce spune mult.
Evident, noile „surse” care apar acum prin presă și blogosferă, în absența cercetărilor în arhive sunt simple bârfe sau „siropuri”, expresie pe care am întâlnit-o prin comentarii. --Turbojet 2 mai 2014 13:53 (EEST)
Care este scopul acelei mențiuni? Poate fi înlocuită cu vreun format? Întreb pentru că apare și pe pagina principală și cred că n-ar trebui să apară acolo.--Strainu (دسستي‎)   7 mai 2019 11:27 (EEST)
Așa se scria probabil în urmă cu 12-13 ani: [1]. Acum, acea frază nu își mai are rostul, pusă ca antet, deoarece în introducere apar și celelalte denumiri utilizate de istorici pentru a desemna acest război. --Bătrânul (discuție) 7 mai 2019 11:39 (EEST)
Numele fostului oraș finlandez Viipuri este, în românește, Vîborg. Am încercat modificările, 17 la număr, dar dispare linkul așa că m-am lăsat păgubaș. Poate cineva se învrednicește. --85.76.33.72 (discuție) 7 noiembrie 2016 17:03 (EET)
Este acum Vîborg, pentru că este în Rusia. Pentru evenimentele din perioada aceea, când orașul făcea parte din Finlanda, folosim denumirea finlandeză de Viipuri. —Andreidiscuție 7 noiembrie 2016 17:17 (EET)
Anumite lucrǎri vǎdit tendențioase, publicate în anii de interzicere a BRU, cum ar fi volumul lui Dumitru Stăniloae despre "Uniatism", n-ar avea ce cǎuta în aceastǎ bibliografie. Bǎnuiesc cǎ în afară de a tuna împotriva papistașilor, cartea lui Stăniloae nu se referă deloc la comuna Racovița. Foarte trist sǎ vezi la ce s-au pretat pânǎ și profesorii de teologie ortodoxă în perioada comunistă! Dumitru Stăniloae a fost profesor de Dogmatică, dar se vede că l-a mâncat în tălpi să se exprime și în domeniul istoriei bisericești, în timp ce aceia despre care scria, erau deținuți politic, exterminați la Canal, la Sighet și la Aiud. Pe scurt, referința bibliografică respectivă nu cred că are vreo legătură nici cu știința, nici cu comuna Racovița. --Mihai Andrei (discuție) 16 septembrie 2010 19:03 (EEST)
Ok//// de acord... scos impostorul.--Asybaris aport 16 septembrie 2010 19:07 (EEST)
Dragă Asybaris, eu nu-mi permit să spun că a fost un impostor. O fi avut omul slăbiciunile sale, legate de conjunctura respectivă. De asemenea, nu este vorba dacă ne place sau nu ne place ceea ce a scris. Pur și simplu este o lucrare care trebuie lăsată în contextul ei, un capitol de sine stătător în istoria BOR. Câtă vreme articolul frumos inițiat de tine nu are legătură cu cartea lui Stăniloae, (mai bine zis, cartea lui Stăniloae nu are legătură cu subiectul articolului tău), nu văd de ce să fie citată. Atâta tot. --Mihai Andrei (discuție) 16 septembrie 2010 19:13 (EEST)
N-am vrut ca exprimarea sa aibe sens peiorativ, scuze.--Asybaris aport 16 septembrie 2010 19:15 (EEST)
Următoarele imagini au fost șterse de la Commons sau au fost marcate spre ștergere. Vă rugăm se eliminați din articol legăturile la această imagine. Dacă doriți, puteți lua parte la discuția din Wikipedia commons. Mesaj generat automat de CommonsTicker.
Următoarele imagini au fost șterse de la Commons sau au fost marcate spre ștergere. Vă rugăm se eliminați din articol legăturile la această imagine. Dacă doriți, puteți lua parte la discuția din Wikipedia commons. Mesaj generat automat de CommonsTicker.
De ce scrie așa de putin la secția cultură? După parerea mea este cea mai importantă secție a articolului Republica Populară Chineză și trebuie completată cât mai repede cu putință, la fel și articolul în general. Aceeași problemă am văzut-o și la pagina India, ce are nevoie de asemenea de completări masive și urgente!--Dragoș
Observ ca o mare parte a din acest articol se regaseste si pe diferite site-uri externe. Ar trebui verificat daca textul articolului nu este supus drepturilor de autor. El Otro (discuție) 15 martie 2014 08:54 (EET)
Vreau sa propun redenumirea acestei pagini în China. În primul rând pentru că este forma uzuală. În al doilea rând pentru că celelalte articole despre tări sunt numite după denumirea uzuală și nu după cea oficială. Spre exemplu, articolul despre Spania nu este denumit Regatul Spaniei, ci Spania. La fel ca și în cazul Germaniei, articolul nu este denumit Republica Federală Germania, ci Germania. Nu avem Federația Rusă, ci simplu Rusia. De ce China ar face excepție?
Am încercat să fac personal această redenumire dar mi-a apărut acest mesaj: „O pagină cu același nume există deja, sau numele pe care l-ați ales este invalid. Sunteți rugat să alegeți un alt nume.” --El Otro (discuție) 28 martie 2014 14:27 (EET)
Pentru că mai există un stat care folosește același nume. —Andreidiscuţie 28 martie 2014 15:03 (EET)
Alta era intrebarea, dar in fine, sa ne expunem cultura politico-geografica. Motivul pentru care nu se poate redenumi este ca, intr-adevar, exista o alta pagina China, pagina de dezambiguare (care, evident, are corespondent la "legatura" engleza tot China, nu dezambiguarea de la en:wiki, cum ar trebui).  ← Acest comentariu nesemnat a fost adăugat de 85.76.142.41 (discuție • contribuții).
Pentru asta putem pune un mesaj de genul: Acest articol este despre PRC/China Continentală, pentru Republica Chineză (Taiwan) a se vedea.…etc.... La articolul din wikipedia în engleză tot așa este făcut. Mă îndoiesc că cineva care o să caute informații despre Taiwan, o sa caute după termenul China. Trecând peste faptul ca la nivel internațional și în general vorbind, denumirea aceasta este rezervată RPC --El Otro (discuție) 28 martie 2014 16:37 (EET)
S-a introdus astăzi un material amplu într-o secțiune intitulată „Situația economică, politică și socială actuală”. În primul rând, el nu are nicio notă bibliografică de subsol, deci nu este referențiat, spre deosebire de restul articolului, clasificat ca articol de calitate. Ce facem, îl delistăm? separăm noua secțiune într-un alt articol? o mutăm în subpagină de utilizator? pentru că articolul actual trebuie să mențină standardul. În al doilea rând, nu înțeleg sensul unei asemenea secțiuni, care nu există în articolele mai evoluate ale proiectului Țările lumii. Ea pare să se suprapună deja peste sfera de interes a secțiunilor „Politică”, „Economie” și „Cultură”, care toate tratează cu precădere situația actuală. —Andreidiscuţie 30 iunie 2015 13:14 (EEST)
Nu înțeleg de ce această pagină nu se poate păstra în formatul anterior, unde totul este ordonat frumos și coerent, cu buline, numere și spații între diverse paragrafe ce nu se leagă între ele. Sunt niște reguli elementare de redactare care le învață orice copil(desigur atent și silitor) în școala primară. De exemplu la secțiunea "Media"(care face parte din secțiunea "Cultură") în formatul actual, toate informațiile erau puse dezordonat, fără niciun spațiu între ideile diferite, totul era sub un singur paragraf...oricine ar fi încercat să-l citească l-ar fi apucat durerile de cap. Mi-am luat angajamentul pentru a ordona corect și coerent tot conținutul acelei secțiuni, cu buline și spații între idei. La fel am procedat și în cazul celorlalte secțiuni. Iar la secțiunea "Probleme socio-politice și reforme" am creat o subsecțiune "Falun Dafa" dedicată acelor persecuții groaznice conduse de regimul comunist de la Bejing împotriva unei mișcări religioase pașnice. Eu cred că tot ce am făcut este bine și formatul anterior este potrivit. —Utilizator:NonoHIDE98discuţie 1 iulie 2015 14:30 (EEST)În general în articolele Wikipedia, și cu atât mai mult în cele de calitate, orice informație trebuie să fie bazată pe surse. Dacă un paragraf e prea lung, atunci puteți să-l împărțiți în mai multe paragrafe, dar nu se folosesc „bulinele” ca într-o listă. Rețineți că orice modificări faceți la astfel de articole e mai bine să le discutați înainte. --Mihai (discuție) 1 iulie 2015 14:38 (EEST)În mod cert nu putem discuta abaterea de la formatul standard mai ales la un articol de calitate. Ce trebuie să înțelegeți este că acest format standard nu dă doar aspect articolului, cât îi dă structură. Aspectul poate fi modificat din CSS. —Andreidiscuţie 1 iulie 2015 15:53 (EEST)Nu cred că pagina va fi stricată sau statutul de articol de calitate va fi afectat daca la secțiunea "Media" se va reordona conținutul în paragrafe frumos aranjate. Formatul actual la aceea secțiune este unul grotesc, nicio persoană nu va mai citi acel conținut daca nu se va schimba forma de prezentare. Conținutul unui articol trebuie să atragă cititorii nu postat acolo doar ca să fie, fără să respecte măcar o singură formă de redactare. Consider că aceea secțiune va fi trecută cu vederea de către cititori, aceștia se vor orienta către alte site-uri ca să găsească aceleași informații. Situația actuală a acelei secțiuni va afecta numărul de vizitatori. --Utilizator:NonoHIDE98 (discuție) 2 iulie 2015 12:30 (EEST)
Puteți diferenția paragrafe în cadrul acelei secțiuni și fără a o transforma într-o listă. Lista are un alt rol. —Andreidiscuţie 2 iulie 2015 12:55 (EEST)
Bună ziua! Tocmai am scris și postat niște materiale care le-am încadrat în secțiunile corespunzătoare. Am introdus și SURSE la orice idee!! Materialul postat se încadrează perfect în cerințele unui articol de calitate! Vă rog să-mi respectați munca pentru că am depus multa energie.--Utilizator:NonoHIDE98 (discuție) 2 iulie 2015 16:03 (EEST)
Pai ai cam muncit degeaba. Sectiunea Falun Dafa este scrisa intr-un mod neenciclopedic, partinitor iar sursele nu sunt echidistante(WP:PDVN), nemaivorbind de faptul ca cifrele sunt umflate, iar termenul de genocid nu isi are rostul aici. Sursele nu sunt credibile. Defapt subiectul nu merita mai mult de un simplu paragraf, iar dezvoltarea se poate face in articolul Falun Gong. Cat despre obsesia cu care mentionezi consumul carnii de caine, si acolo trebuiesc facute niste nuantari. Inspira-te din articolele din en.wikipedia. La fel, subiectul nu merita o atentie speciala. Este o chestiune pur culturala (intalnita si in Korea sau Vietnam, iar in trecut mai peste tot pe mapamond) si trebuie tratata ca atare. --2 iulie 2015 17:08 (EEST)Daduxing (discuție)
În cazul cărnii de câine vreau să schimb părerea grețoasă despre chinezi a românilor. Am văzut mulți chinezi iubitori de animale și am citit că obiceiul acesta dispare în timp. Pe rețelele de socializare din China s-au semnat multe petiții pentru drepturile animalelor. Mi se pare total nedrept  ca toți chinezii să fie înjurați din cauza unora de ai lor care fac asta. Cred că știi că românii înjură ca la ușa cortului mai ales pe chinezi. Mi-am dat seama că numai americanii au făcut propaganda asta anti-chineză prin care spune că toți chinezii mănâncă carne, sunt niște monștrii, etc iar românii au crezut-o foarte usor.
Deși Coreea de sud este o țară democratică, consumul acestei cărnii are o mai mare pondere decât în China iar ei nu sunt blamați de propaganda americană.
Dacă doriți, puteți modela, recorecta și reface conținutul secțiunii Falun Dafa într-un paragraf dar vă rog frumos să lăsați măcar esența + paragraful cu consumul de carne de câine LA Gastronomie, eu nu mai pot face a 4 modificare.--2 iulie 2015 19:29 (EEST)NonoHIDE98 (discuție)
Având în vedere faptul că Republica Populară Chineză este un „articol de calitate” semnalez aici două probleme formale:
Articolul conține două secțiuni cu același titlu: Note, într-una fiind note explicative, iar în cealaltă note bibliografice (sau „referințe” ca să folosesc cuvântul preferat de alți wikipediști).
Articolul conține o secțiune cu titlul Literatură, amplasată înaintea secțiunilor Note. Având în vedere conținutul acesteia și recomandările Manualului de stil, titlul potrivit ar fi Bibliografie (dacă lucrările respective au servit efectiv la scrierea articolului sau Lectură suplimentară (în caz contrar).Aștept și alte opinii. --Bătrânul (discuție) 23 martie 2019 08:23 (EET)
Un fișier de la Commons folosite pe această pagină a fost propus pentru ștergere
Următorul fișier de la Wikimedia Commons folosite pe această pagină a fost propus pentru ștergere:
平湖秋月 广东音乐 合奏.oggParticipați la discuția de ștergere din pagina propunerii. —Community Tech bot (discuție) 31 martie 2019 04:06 (EEST)
Un fișier de la Commons folosite pe această pagină a fost propus pentru ștergere rapidă
Următorul fișier de la Wikimedia Commons folosite pe această pagină a fost propus pentru ștergere rapidă:
J-10a zhas.pngPuteți vedea motivul ștergerii în pagina de descriere de mai sus. —Community Tech bot (discuție) 23 septembrie 2019 06:23 (EEST)
Legăturile externe pe care le-am semnalat eu anterior au fost șterse toate, la calup.
Eu le-am folosit acum ca referințe pentru secțiunea Richard Nixon#Relația cu România.
În Wikipedia engleză, cineva a semnalat (în pagina de discuție) faptul că există o carte biografică despre Nixon, scrisă de un oarecare Don Fulsom - vedeți en:Talk:Richard_Nixon/Archive_7#Allegations_of_Homosexual_Relationship?. Acolo semnalarea a fost dezbătută/comentată și s-a ajuns la concluzia că acea carte nu merită a fi folosită drept sursă.
În Wikipedia română, cineva (în acest caz eu) a semnalat (în pagina de discuție) faptul că există o carte scrisă de Don Fulsom. Aici semnalarea, în loc să fie comentată, a fost direct ștearsă.
Eu doar am semnalat existența unei cărți biografice despre Nixon. Cred că este mult mai de bun simț să semnalez chestia asta în pagina de discuție, pentru a putea fi comentată (la fel cum s-a procedat în Wikipedia engleză), decât să folosesc direct în articol respectiva carte ca referință pentru diverse acuzații la adresa lui Nixon.
Pentru că am avut bunul simț să semnalez o carte biografică în loc să o folosesc cu tupeu direct în articol, semnalarea mea este direct ștearsă, iar ștergerea este folosită ca argument pentru a susține acuzația că eu încarc paginile de discuție ale articolelor Wikipedia cu gunoi.
Nu, Ark, nu ați semnalat existența cărții biografice, ci ați pus într-o amplă listă de legături externe un link spre un articol de ziar care amintește de acea carte. Acea listă a fost ștearsă, deoarece există un consens destul de larg că paginile de discuții nu sunt locul pentru așa ceva. Semnalarea dv. nu s-a vrut a fi un comentariu, deci nu a putut primi comentarii.
Riscați să intrați în zona WP:POINT cu adăugarea aceasta, pentru că, cred eu, ea scade calitatea articolului, în primul rând polarizându-l către România (atunci când nu e necesar) și în al doilea rând scriind o secțiune destul de mare referențiată sub standardul articolului de calitate de la en.wp din care este tradus și care se bazează foarte puțin pe articole de presă (și chiar și atunci se concentrează pe presa mainstream americană care tinde să se concentreze pe activitatea președintelui și nu pe răsfrângerea acțiunii lui asupra vreunei țări străine). —Andreidiscuţie 25 iunie 2014 11:51 (EEST)Andrei Stroe - Îmi pare rău dar eu cred că legăturile semnalate de mine s-au dovedit a fi utile. Le-am folosit în articol deci sunt utile, după mine. Dacă ele nu sunt utile, atunci acest lucru este totuși discutabil. Iar eu am semnalat asemenea chestiuni discutabile într-o pagină de discuție.
Consensul larg care s-a realizat împotriva acțiunilor mele de adăugare de legături externe în paginile de discuție nu este întocmai rațional (cu scuzele de rigoare pentru franchețe) și nu este realizat în spiritul enciclopediei Wikipedia, care ne spune că acțiunile utile pentru dezvoltarea enciclopediei ar trebui încurajate.
Iar acest spirit constructiv se poate proba în îndrumarea en:Wikipedia:Talk page guidelines#Maintain Wikipedia policy, care spune There is reasonable allowance for speculation, suggestion, and personal knowledge on talk pages, with a view to prompting further investigation, legăturile puse de mine sugerează folosirea lor. Faptul că n-am folosit o introducere de complezență și că nu m-am semnat nu schimbă realitatea faptului că eu am sugerat că datele din acele legături ar fi utile pentru dezvoltarea articolului. De fapt, în toată această amplă dispută recentă legată de acțiunile mele am tot explicat de foarte multe ori faptul că eu semnalez aceste legături pentru că sunt utile dezvoltării articolelor. Exemple: răspunsul meu de la Wikipedia:Cafenea/Arhivă/2012/mai#Conținut enciclopedic? sau alt răspuns mai recent.
Dacă WP:IAR îmi dă voie să contest toate regulile Wikipedia atunci când știu că fac ceva util pentru enciclopedie, atunci cu atât mai mult am voie să contest un consens realizat împotriva mea de un grup limitat de utilizatori.
Semnalarea dv. nu s-a vrut a fi un comentariu, deci nu a putut primi comentarii.Și atunci cum ați reușit acum 3 ani să înțelegeți ce am vrut să spun cu o asemenea semnalare în pagina de discuție de la Discuție:Arpechim și să faceți un comentariu pozitiv despre ea? Cum se face că acum nu mai puteți realiza același lucru? Eu cred că răspunsul se află în faptul că acum 3 ani ați asumat buna mea credință, iar acum ați ales să procedați invers.
Riscați să intrați în zona WP:POINT cu adăugarea aceasta, pentru că, cred eu, ea scade calitatea articolului, în primul rând polarizându-l către România (atunci când nu e necesar) și în al doilea rând scriind o secțiune destul de mare referențiată sub standardul articolului de calitate de la en.wp din care este tradus și care se bazează foarte puțin pe articole de presă (și chiar și atunci se concentrează pe presa mainstream americană care tinde să se concentreze pe activitatea președintelui și nu pe răsfrângerea acțiunii lui asupra vreunei țări străine)În cadrul RO.WP, nu mi se pare exagerat să menționăm asemenea chestiuni care țin de România. Faptul că Nixon a contribuit la dezghețarea relațiilor cu România cu scopul de a crea o fractură în blocul comunist nu mi se pare puțin lucru, iar acest lucru ar merita să fie menționat chiar și în cadrul articolului de la Wikipedia engleză. Nu există o polarizare semnificativă către România, pentru că acest capitol nu ocupă un spațiu nejustificat de mare (proporțional cu mărimea celorlalte secțiuni). Faptul că la EN.WP articolul este de calitate nu are importanță. Calitatea unui articol poate scădea pe măsura adăugării de informație utilă dar aranjată într-o narațiune imperfectă. După un timp, această narațiune ar urma să fie îmbunătățită calitativ. Mai pe scurt: calitatea unui articol nu este o scuză pentru a bloca adăugarea de informație suplimentară în articol.
Chiar dacă nu ar fi vorba de o chestiune majoră precum încercarea de a fisura blocul comunist folosind România, mie nu mi s-ar părea exagerat ca articolul să conțină și câte ceva date importante despre relația lui Nixon cu România. Totuși, majoritatea cititorilor Wikipediei în limba română sunt români. —  Ark25  (discuție) 25 iunie 2014 16:50 (EEST)
Polarizarea locală nu este o normalitate, ci o problemă. Wikipedia este o enciclopedie universală, în care articolele se scriu din punct de vedere mondial. Pe terenul limbii române, este marele nostru diferențiator, față de proiecte ca Enciclopedia României sau Crispedia sau mai știu eu ce outleturi de popularizare a diverselor domenii ale cunoașterii, și care prezintă aproape invariabil subiectele din perspectivă românească.
Dacă este chiar atât de importantă relația lui Nixon cu România, poate ar trebui să găsim niște surse mai de calitate decât atât pentru a le descrie. Precaritatea celor actuale este evidentă din faptul că ne conduce să punem pe același plan primirea unei echipe de Cupa Davis (ceea ce făcea parte din rutina activității de președinte) cu vizita într-o țară străină cu care spera să dezghețe relațiile în scopul ruperii solidarității Blocului Sovietic (care pare a-și avea locul și aici și la en.wp la prima vedere, dar ne trebuie surse mai serioase). Nu folosesc calitatea ca scuză, calitatea articolului este un scop și odată obținută, trebuie păstrată și eventual îmbunătățită, nu diluată. Ea nu înseamnă doar volum de informație, mai înseamnă și echilibru (informații prezentate cu pondere corespunzătoare și cu discernământ), și verificabilitate, și exprimare, și ordonare, și ilustrare. Când relația cu România este pusă pe același plan și tratată la fel de amplu cu politica față de întreg Orientul Mijlociu, cu cea față de URSS și cu cea față de China, te face să crezi că România este un mare nexus al politicii mondiale de atunci, când nu era cazul; și să te întrebi unde sunt relațiile cu Polonia, cu Israelul, cu Cehoslovacia, sau cu toate țările implicate în Războiul din Vietnam (elefantul din cameră de la vremea respectivă).
Scrieți: Și atunci cum ați reușit acum 3 ani să înțelegeți ce am vrut să spun cu o asemenea semnalare în pagina de discuție de la Discuție:Arpechim și să faceți un comentariu pozitiv despre ea? Cum se face că acum nu mai puteți realiza același lucru? Eu cred că răspunsul se află în faptul că acum 3 ani ați asumat buna mea credință, iar acum nu ați ales să procedați invers.
Diferența este magnitudinea. Era o perioadă când mai încercați să mai și scrieți ceva în articole, și în care ritmul de adăugare de legături nu era atât de susținut încât să invadeze practic paginile de discuții. După trei ani, scrierea de articole s-a redus, iar activitatea dv. s-a limitat la crearea acestor liste; ceea ce lasă impresia că listele nu mai sunt un mijloc de colectare a unor posibile surse, ci un scop în sine, care nu coincide cu scopul proiectului. Nu e o acuzație, ci doar o observație, care poate sau nu să vă ajute să înțelegeți de ce există atâtea contestări la adresa acestor liste de legături.
Aveți mare grijă cu invocarea WP:IAR. Ea se invocă atunci când există un consens pentru efectuarea unor acțiuni în favoarea dezvoltării proiectului (sau un astfel de consens este aproape, dar există persoane care se tem de litera anumitor politici). Deocamdată se pare că nu reușiți să convingeți că regulile pot fi ignorate în sensul acestor legături. —Andreidiscuţie 25 iunie 2014 17:21 (EEST)Bine, e clar că România nu era un Nexus al politicii mondiale. Eu cred totuși că cititorii articolului în limba română sunt interesați de relația subiectului cu România. Cred că putem să facem o mică concesie și să adăugăm în general în articole (nu în toate, evident) câte ceva ce ține de relația subiectului cu România. Nu este un exemplu foarte bun pentru această discuție, dar de exemplu articolul de la EN.WP en:Corn conține ceva date despre producția de porumb în Statele Unite. La fel, în articolul Porumb putem adăuga date despre situația din România, chiar dacă lipsesc datele despre alte țări. Nu cred că riscăm să o dăm în en:Wikipedia:Systemic bias dacă adăugăm secțiuni mici pentru relația cu România. Eventual dacă relația cu România ar ocupa mai mult decât 50% dintr-un articol măricel, atunci probabil că am putea vorbi despre o asemenea problemă. Dar o secțiune de câteva rânduri sau care ocupă sub 10% din articol nu sunt simptomele unui Systemic bias. Iar Crispedia și ER sunt mult peste aceste limite.
Chiar nu pot să cred că relația lui Nixon cu Ilie Năstase ar fi existat dacă SUA nu ar fi încercat să fisureze blocul comunist prin apropierea de România. A fost o tactică de imagine, a încercat să măgulească România și poporul român ca să creeze o speranță și un curent popular favorabil pentru ruperea de Rusia. La fel cum câștigarea Eurovisionului de către Letonia prin anii 1980 a dus la o euforie generală și dorință de apropiere de Occident, ceea ce ne poate face să credem că acest eveniment nu a fost deloc spontan. Greu de crezut că Nixon a felicitat (când era președinte) toate echipele care au câștigat cupele Davis în acea perioadă. Însă ar fi excelent dacă s-ar găsi referințe care să sugereze măcar această conexiune, pentru a pune întâlnirea lui Năstase cu Nixon în contextul tentativei americane de fisurare a blocului comunist. Nici mie nu mi se pare că referințele ar fi cele mai bune, deși multe astfel de articole Wikipedia conțin referințe din ziare naționale. Dar importantă este informația din acele referințe. Referințele le putem înlocui ulterior. Un articol care a devenit articol de calitate ar fi foarte bine dacă s-ar menține la acest nivel, dar eu cred că putem adăuga informație utilă, chiar cu riscul de a-i degrada temporar calitatea.
Nu mi-am făcut un scop din adăugarea de referințe, pur și simplu doresc să le semnalez pentru ca alții să le poată găsi mai simplu și să le valorifice. Pe vremea când făceam mai multe articole (și acum pornesc destule articole însă mai mult cioturi, ce-i drept) simțeam că pierd teren în fiecare zi, prin cantitatea de informație care trecea pe lângă mine și habar nu aveam cum aș putea să o valorific. De-abia în 2011 mi-a picat fisa că aș putea să o salvez în pagini de discuție.
Așa o fi în ce privește consensul, dar contestarea despre care vorbește WP:IAR poate porni și de la un singur editor. Deocamdată nu s-a probat faptul că încalc regulile în această dispută a legăturilor externe, ca dovadă discuțiile de la Wikipedia:Colecții de legături externe în pagini de discuție RFC#Disputa din iunie 2014 unde discuțiile s-au cam împotmolit toate (chiar sper să nu sune arogant ce am spus aici), iar întrebările mele la obiect au rămas în aer. De exemplu: Faptul că informația a fost deja adăugată în Wikipedia engleză este în regulă? Dacă da, atunci de ce la Wikipedia română nu avem voie nici măcar să o semnalăm în paginile de discuție? sau: nu cumva este mai de bun simț menționarea acestei informații într-o pagină de discuție (cum am făcut eu la RO.WP) decât direct într-un articol Wikipedia (cum a făcut altcineva (tot „nepriceput”, se pare) la EN.WP)? - la Discuție Wikipedia:Surse de încredere#Temperaturi negative și alte experimente de gen. —  Ark25  (discuție) 26 iunie 2014 22:21 (EEST)Eu v-aș ruga să re-aduceți cele două legături despre cartea cu pricina, chiar dacă este o carte crap. Este mai bine să știm că o asemenea carte există și că nu este de încredere, decât să nu știm că există. Însă nu doar din acest motiv. Pur și simplu pentru că o asemenea notificare ar fi trebuit comentată (ca și la EN.WP), nu ștearsă. —  Ark25  (discuție) 26 iunie 2014 22:28 (EEST)
Cu promovarea lui Richard Nixon și, mai mult, cu lărgirea secțiunii despre România, cred că Ionutzmovie s-a grăbit. Ideea este că acea secțiune este adăugată doar aici (nu și în varianta de la care a pornit traducerea) și dimensiunea ei sugerează acum că relația cu România era mai importantă pentru Nixon decât cea cu URSS și comparabilă cu toată politica în Orientul Mijlociu, iar Ilie Năstase capătă anvergura politică și impactul asupra biografiei lui Nixon pe care le-a avut Ciu Enlai. Prin asta, a fost grav afectat echilibrul articolului în raport cu varianta originară, validată de procesul editorial de la en.wp, deci nu mai îndeplinește criteriul 1d. Gândește-te, putem pune o traducere a acelui paragraf în articolul în engleză și să nu luăm o palmă peste mână? Evident că nu. Practic, pe toate aspectele politicii externe, articolul a distilat esențialul pentru a-l păstra de dimensiuni rezonabile, numai România a fost scoasă în față și s-a turnat acolo tot ce am găsit noi pe oriunde. Neutralitate? Clar nu.
Ce se poate face este să ne aducem cu adevărat și noi contribuția pe tema asta, să extragem o singură frază (cam cât merită) despre Nixon și Ceaușescu, să o punem în contextul relațiilor lui Nixon cu URSS și în secțiunea aceea. Asta putem pune și aici, și la en.wp fără a afecta calitatea niciunuia dintre ele. Informații pe larg despre Nixon și Ceaușescu pot fi puse la articolul despre Nicolae Ceaușescu, pentru care ele sunt mai importante, dat fiind că Ceaușescu nu era un lider de anvergura lui Nixon. —Andreidiscuţie 21 ianuarie 2015 13:01 (EET)
Orice articol ar trebui să conțină și o secțiune în legătură cu punctul de vedere românesc, dacă este posibil. Dar dacă consideri că acea secțiune dăunează neutralității articolului, modific-o.—  Ionutzmovie  discută  21 ianuarie 2015 16:51 (EET)
Cu asta nu pot fi de acord. Punctul de vedere românesc nu este relevant pentru toate subiectele. Grâul de neghină...
Da, am să modific. Ce e de extras din ea se poate muta la secțiunea despre politica față de URSS. —Andreidiscuţie 21 ianuarie 2015 18:34 (EET)
Știam că nu ești de acord și mă bucur că ai adus modificările necersare. Restul articolului este impecabil.—  Ionutzmovie  discută  21 ianuarie 2015 23:31 (EET)
Textul integral l-am pus la Nicolae Ceaușescu, unde se potrivește ca o mănușă exact unde lipsesc niște informații interesante. Chiar și biografia lui Ceaușescu poate fi îmbunătățită. —Andreidiscuţie 22 ianuarie 2015 10:40 (EET)
Mă bucur că nu s-a irosit conținut.—  Ionutzmovie  discută  23 ianuarie 2015 05:19 (EET)
La capitolul "Religie" apare afirmatia "În Bihor, de pildă, se află centrul cultului baptist din România", care este neconformă cu realitatea și fără suport la sursa citată. Centrul administrativ al cultului baptist este la București, iar densitatea maximă a populației baptiste (ceea ce e altceva decât „centrul cultului baptist”!) este în câteva județe, nu doar în Bihor. Numărul de baptiști din Bihor citat nu este actual. Conform datelor recensământului din 2012, numărul acestora este de 21839. Propunem în schimb urmatoarea formulare: "De exemplu, conform datelor recensământului din 2012, cea mai mare densitate a populației baptiste raportată la totalul populației se găsește în județele Caraș-Severin (4,04%), Bihor (3,97%), și Arad (3,88%), urmate de Sălaj (3,06%)." Sursa care potate fi citată: http://www.recensamantromania.ro/wp-content/uploads/2012/08/TS7.pdf
Va rugam sa nu mai stergeti toate datele care vor aparea! Sunt date recente! Datele despre PIB-ul României trebuie reînoite!
Nu e clar pe ce sursă se bazează, și în niciun caz nu se bazează pe sursa citată (CIA World Fact Book), sursă care permite verificarea numerelor. Estimatul este din 2010, deci foarte recent. Nu cred că există un estimat pe 2011, deoarece anul nu s-a încheiat și nu ne cheamă Nostradamus. Aici nu ne prezentăm părerile personale, ci cităm surse de încredere. Tgeorgescu (discuție) 21 iunie 2011 22:06 (EEST)
Conform cu [1], rezultatele recensământului din 2011 nu au fost publicate. Este prematur să folosim datele provizorii pentru a estima populația stabilă a României. Tgeorgescu (discuție) 1 noiembrie 2011 17:38 (EET)
Ponta a fost desemnat să alcătuiască un guvern, dar până pe 7 mai nu e prim-ministru. Sursa: http://www.emg.rs/en/news/region/178914.html Tgeorgescu (discuție) 1 mai 2012 17:18 (EEST)
De fapt nu e prim-ministru pana nu depune juramantul, ceea ce poate avea loc si mai tarziu de votul parlamentului.--Marius The clock is ticking.... 1 mai 2012 22:01 (EEST)
Populația României trebuie redată conform unei surse de încredere. Pe urmă a compara estimate din surse total diferite este a compara merele cu perele. Tgeorgescu (discuție) 21 iunie 2013 16:58 (EEST)
Ar fi foarte benefic dacă s-ar menționa anul pe care se bazează informația extrasă din manuscrisul Cântecului Nibelungilor.
S-ar înțelege mai clar cât de veche este defapt denumirea respectivă.  ← Acest comentariu nesemnat a fost adăugat de 209.151.122.146 (discuție • contribuții).
Romanii si pecenegii au luptat impotriva maghiarilor in 1068 la Chiraleș, in Transilvania fiind in final invinsi.
Surse:  Русскій хронографъ, 2,Хронографъ Западно-Русской редакціи,in PSRL, XXII,2, Petrograd, 1914, p.211
V. Spinei, The Romanians and the Turkik nomads North of The Danube Delta from the Tenth to Mid Thirteen Century, Brill, 2009, p.118
Nu cred că e locul în care să introducem momente de detaliu. Avem articole care tratează mai în detaliu, poate chiar ar fi oportun unul despre bătălia de la Chiraleș, dacă e acoperită de mai multe surse. —Andreidiscuție 13 noiembrie 2013 11:23 (EET)
Am introdus un {{nc}} la afirmația că gradul de cunoaștere a limbii germane se apropie de a-l depăși pe cel de cunoaștere a limbii franceze. Mi se pare o afirmație ciudată, dat fiind că eurobarometrul special de toamnă de pe 2014 (vezi pagina 21) sugerează că limba engleză este cunoscută de 31% din populație, franceza de 17%, iar pe locul trei este italiana cu 7%, germana fiind foarte probabil sub ea. —Andreidiscuție 13 martie 2015 09:56 (EET)
Nu am zis nimic de Holocaust, dar cum e introducerea articolului despre România, nu e loc de personaje de mâna a treia ca Sima și de citate din Antonescu sau din orice altă persoană. Vă rog să vă reformulați modificarea. --Mihai (discuție) 1 iunie 2015 23:47 (EEST)
Plus: cum v-am scris și în descrierea modificărilor, dacă parafrazați un citat, nu e în ordine să îl puneți în ghilimele. --Mihai (discuție) 1 iunie 2015 23:55 (EEST)
Stimate coleg Mihai, dacă în intervenția mea la articol v-au deranjat ghilimelele sau, mai important, faptul că România a fost condusă cale de 1/2 de secol de politicieni și dictatori „de mâna a treia”, considerand că nu am vandalizat articolul și nu am introdus enormități sau aberații care se cereau eliminate urgent, ca un act de politețe și de bună colaborare la un proiect comun, ar fi fost normal și colegial să-mi atrageți atenția înainte de a vă repezi să-mi ștergeți toată contribuția, ca la un elev de școală primară prins cu copiatul!
- A arunca toată vina pentru dezmembrarea României Mari pe Hitler este un escapism cu menirea  să scoată basma curată pe principalii vinovați, politicienii noștri „de mâna a treia” (a se vedea pag. de discuții a articolului România Mare).
- Nu avem voie să ocultăm perioada cea mai tragică și mai sângeroasă a istoriei României, prodromul și participarea la Al II-lea Război Mondial. Oare menționarea cotei unice de impozitare în 2005 este mai importantă pentru a apare în introducere?
Las la latitudinea Dv. reintroducerea pragrafelor pe care le-ați anulat pentru ca să nu fiu nevoit să o fac eu. --Alex F. (discuție) 2 iunie 2015 14:02 (EEST)
Introducerea trebuie să fie esența distilată a informației din articol. Nu are loc în ea nimic ce o diluează — numele unor „personaje de mâna a treia”, detalii și citate despre evenimente. Țineți cont și că istoria este doar unul din aspectele articolului, și trebuie să fie rezumat într-un paragraf, maxim două în introducere. Detalii verificabile intră în corpul articolului și eventual în articolele de suport. —Andreidiscuție 2 iunie 2015 14:26 (EEST)
Rezon, dar regret că nu ați urmărit tărășenia de la debutul ei de pe 1 iunie: deoarece am constatat că introducerea este umflată și diluată m-am apucat s-o mai concentrez, să elimin menționări incorecte (precum chestia cu Hitler), să adaug o frază obligatorie despre al II-lea Război Mondial și holocaust dar am fost năpădit de colegul Mihai care mi-a anulat intervenția pe motive cam... curioase. Eu i-am anulat anularea, d-sa m-a reanulat, etc. Pe scurt, introducerea continuă să fie varză, iar comportamentul colegului de mai sus mi-a stâlcit bătăturile. Cam asta-i.--Alex F. (discuție) 2 iunie 2015 15:24 (EEST)
"Denumirea Rumunense constituie o transliterație latinizantă a unei pronunții slave pentru „rumânesc”. Deși mențiunea Sclavino Rumunense s-a dovedit a fi apocrifă, ea fiind o interpolare ulterioară în textul lui Iordanes, relevanța ei istorică rămâne considerabilă, interpolarea neputând fi mai târzie de secolele al X-lea–al XI-lea."
Acest paragraf necesită citare. ← Acest comentariu nesemnat a fost adăugat de 2602:30a:2ed6:9470:95fd:d613:d79f:3876 (discuție • contribuții).
Ar fi benefic dacă undeva în acest articol ar fi introdusă o mențiune despre acest articol. ← Acest comentariu nesemnat a fost adăugat de 2602:30a:2ed6:9470:95fd:d613:d79f:3876 (discuție • contribuții).
Am ajuns la 0.802, vad ca pagina EN este actualizata.  ← Acest comentariu nesemnat a fost adăugat de ‎2a02:2f0a:c060:921:b809:fe33:4247:f2c9 (discuție • contribuții).
Propun sa fie adaugata pagina officiala de Facebook a Romaniei. Este o pagina verificata si poate contine mai multe informatii chiar si decat site-ul oficial. ← Acest comentariu nesemnat a fost adăugat de Adrianevs (discuție • contribuții).
Aceea nu este „pagina officiala de Facebook a Romaniei”, ci pagina de Facebook a Guvernului României. --Bătrânul (discuție) 5 octombrie 2017 07:58 (EEST)La fel si guv.ro, e siteul oficial al Guvernului Romaniei, dar ce alta pagina ar fi a Romaniei ? Adrianevs (discuție
Facebook nu este sursă de încredere, nu se pun legături externe spre Facebook. Și nici citări. --Turbojet  5 octombrie 2017 09:47 (EEST)
Utilizatorul ‎Iuss.del1 a șters din diferite articole informația că România ar fi o republică semi-prezidențială, pe baza argumentului că constituția României nu specifică decât că forma de guvernământ a României este republica, nu și tipul de republică. Constituția nu neagă faptul că republica poate fi de diferite tipuri, iar Curtea Constituțională a stabilit că este o republică semi-prezidențială. Nici constituția, nici alte reglementări nu ne împiedică pe noi să menționăm această informație pe Wikipedia.
Discuția precedentă, din 2009, nu contesta forma semi-prezidențială, ci doar că editorii Wikipediei nu pot deduce ei asta, ci doar cita surse. mai sus este sursa necesară.  --Turbojet  23 octombrie 2017 16:43 (EEST)
Nu e necesar să scrie în constituție exact ce-și-cum, ca să nu mai vorbim de fabulațiile din constituții de state autoritare/totalitare. Atât timp cât republică semi-prezidențială e un concept valid și există surse, nu e nici o problemă să fie menționat în introducere. Păcatul adevărat e în infocasetă, unde e vorba într-adevăr de formă de guvernământ, nu de sistem politic, care e un concept diferit în politologie. Din punctul meu de vedere ar trebui anulate orice astfel de ștergeri ale utilizatorului în cauză. --Mihai (discuție) 23 octombrie 2017 21:07 (EEST)
Revert, fără discuție. Dacă specialiștii zic că e o republică semiprezidențială, asta trebuie menționat. Editorul respectiv doar își promovează o opinie, în baza anlizei pe care o face el însuși, ceea ce sună a CO.--Accipiter Q. Gentilis(D) 23 octombrie 2017 21:36 (EEST)De acord, dar să ținem cont și că ceea ce a șters Iuss.del1 ieri nu avea nicio referință și că probabil ștergerile au fost de bună credință. Revert cu adăugarea sursei menționate de Turbojet. —Andreidiscuție 24 octombrie 2017 10:27 (EEST)
Mi-e nu îmi apare așa de clar. De regim politic (ca și de altele) se vorbește doar în partea de motivație și nu în decizia propriu-zisă (partea care începe după "CURTEA CONSTITUȚIONALĂ În numele legii DECIDE:"). Curtea s-a pronunțat expres doar pe două aspecte:
existența unui conflict juridic de natură constituțională între Guvern și Președintele României
calitatea în care Președintele României participă la reuniunile Consiliului European (de șef de stat) și modul de delegare a acesteia
Opinia mea este că nu avem o decizie explicită a CCR asupra formei de guvernământ ci doar o argumentație - solidă, pertinentă și autorizată, dar care nu poate ține loc de decizie. --Macreanu Iulian (discuție) 30 octombrie 2017 11:38 (EET)Nouă nu ne trebuie o decizie juridică în acest sens, ci exact de o argumentație solidă, pertinentă și de încredere. Dacă avem mai multe astfel de surse care spun lucruri diferite, le menționăm pe toate. Dar așa cum arată ceea ce putem verifica, avem suficient cât să spunem că forma de guvernare este semiprezidențială. —Andreidiscuție 30 octombrie 2017 11:41 (EET)┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
Noi trebuie să spunem toate opiniile în lipsa unei delimitări formale și oficiale a chestiunii. Putem eventual spune doar că în opinia CCR este semi. În opinia Guvernului nu este sau nu era (de aici conflictul). În opinia Parlamentului, care are ultimul cuvânt pe chestiuni politice, nu știm. Poprul nu a fost consultat, deci iar nu știm. Aceasta e nuanța. Opinia CCR pe această speță politică - (nu juridică sau constituțională) e doar o opinie la fel ca celelalte. De aceea cred că a și evitat să se pronunțe, că nu era competența ei să o facă. --Macreanu Iulian (discuție) 30 octombrie 2017 12:19 (EET)
OK. Înțeleg că nu avem o decizie a unei autorități, ci doar o opinie (informată, pertinentă și de încredere). Dacă avem și alte astfel de opinii, le putem menționa. —Andreidiscuție 30 octombrie 2017 12:23 (EET)@Iulian: Asta e o categorie validă a științei politice, mai toate statele care au copiat constituția Franței au sistemul ăsta. Nu are nimic de-a face cu conflictul „Cine pleacă la Bruxelles?” dintre Ponta și Băsescu. De exemplu se poate cita un articol științific din 2002 care compară regimuri semi-prezidențiale, unde România e una dintre țările analizate. Și oricum respectivul conflict e o consecință a acestei stări de fapte (împărțiri formale și ambigue a puterii executive), nu o ceartă dacă ea există. --Mihai (discuție) 30 octombrie 2017 12:26 (EET)
Total de acord. Și convingerea mea este că România e o republică semi-prezidențială sau semi-parlamentară (mai degrabă o mixtură originală între o republică parlamentară și una semi-prezidențială). Chestiunea e de formulare: Dacă spunem că "România e o republică semi-prezidențială" nu avem o bază solidă, pentru că în Constituție spune că e doar republică și nimeni nu are voie să adauge la Constituție, până la o eventuală schimbare a sa. Dacă însă spunem că: "regimul politic din România este unul de tip semi-prezidențial, aspect reliefat și de CCR prin decizia nr ..." atunci afirmația e acceptabilă în articol. Pentru că în cazul primei afirmații ea este una de natură constituțională și nu putem aduce ca referințe decât Constituția, iar în cazul celei de-a doua e una de natură politică, ce poate fi susținută cu surse de încredere. Altfel nu vom face decât să hrănim gratuit tot felul de troli. --Macreanu Iulian (discuție) 30 octombrie 2017 16:09 (EET)
Daca suntem la capitolul convingeri personale... ma bag si eu! Romania este... a fost... este... nu mai este... la dracu, nu stiu ce mai este! Stat nu este. Republica nu este. Democratie nu este. Dictatura... ar fi, dar nu este. Cert... este condusa de ......... de dracu... nu stiu de cine-i condusa! Votul nu conteaza! Oricum nu e condusa de astia care mimeaza alegerile, guvernul, parlamentul, institutiile, DNA-ul, etc. Sunt de parere ca Romania ca teritoriu este cu certitudine un spatiu cotropit de oligarhii corporatiste care in goana lor de profit se bat ca hienele pe orice ciosvârtă ce a mai ramas pe ici pe colea prin boscheti. Au halit tot si nu au pus nimic in loc... si nici nu vor pune. Chestia asta deontologica pe care o discutati voi este de natura politica in functie de ce parte sustineti fiecare. Asybaris aport 30 octombrie 2017 16:20 (EET)
@ Andrei Am facut cateva corecturi la ultimele tale modificari. Te-as ruga sa verifici daca guvernul Miron Cristea e descris de surse drept nationalist. Goga a fost cu siguranta guvern nationalist, dar guvernul Cristea a fost un paravan cu multi fosti premieri, menit sa implementeze sistemul dictaturii regale, omul de forta era de fapt Armand Calinescu; desi a trecut si guvernul Cristea niste legi antisemite relativ moderate (in comparatie cu ce avea sa vina), daca tin bine minte ele venisera de la palat, nu se nascusera din "zbaterile nationaliste" ale guvernului. De-asta nu mi se pare tocmai potrivita categorisirea asta. --Mihai (discuție) 4 iulie 2018 23:43 (EEST)
@Dan Mihai Pitea: În „Holocaustul în România”, Radu Ioanid identifica guvernul Miron Cristea ca cel care a promovat primele legi antisemite după modelul legilor de la Nürnberg. E drept, nu știu dacă e în general etichetat drept naționalist, așa că simte-te liber să formulezi. —Andreidiscuție 5 iulie 2018 10:21 (EEST)
http://www.bibliotecapleyades.net/arqueologia/eastern_island/images/rongorongo2.jpg
Am terminat articolul. Am folosit doua dintre cele trei principale biografii ale pictorului: Mircea Popescu (1954), Ion Frunzetti (1991). In 1979 Livia Dragoi a mai scos un album de pictura Sava Hentia care are si text biografic. Nu l-am avut la dispozitie, dar tinand cont ca biografia lui Ion Frunzetti a aparut in 1991, presupun ca Livia Dragoi nu a avut informatii suplimentare demne de luat in seama de Frunzetti. Pe net aici Iulia Ramona Dan aduce cateva date suplimentare pe care le-am prins in articol. Consider ca articolul este in faza unei exhaustivitati acceptabile tinand cont de sursele bibliografice pe care le-am avut la dispozitie si mai ales la cele care au comentat cat de cat pe larg activitatea artistului. Exista in articol cateva semne de intrebare vis-a-vis la patru imagini pe care nu le-am avut pentru ca sa le introduc la commons. Cine le gaseste e liber sa le uploadeze si sa le bage in articol. Din nou invit pe cei pe care-i intereseaza subiectul si cunosc sau au bibliografie cu informatii neintroduse aici, sa completeze articolul. Mai sunt o serie de imagini care au fost scanate din biografia lui Mircea Popescu si care sunt alb/negru. Alte imagini sunt de o calitate precara: Nud barbatesc, Femeia cu scrisoarea. Cine le gaseste color si de o rezolutie buna le poate uploada la commons. Asybaris aport 20 decembrie 2016 12:05 (EET)
Mai sunt niste eventuale confuzii pe care cred eu ca sursele le-au facut de-a lungul timpului. Exemple: denumirile Lagarul, În tabără, Aprovizionarea dorobanților români în Bulgaria pot fi aceleasi cu Lângă Lagărul din Calafat,  Trecerea Dunării la Corabia si Transport de provizii pe front. Sursele mele scrise nu fac referire la niciuna din ultimele denumiri. De fapt sursele de internet pot vorbi de aceleasi lucrari. Nu stiu, cine stie sa faca modificarile daca este cazul. Asybaris aport 20 decembrie 2016 12:36 (EET)P.S. Am identificat  Aprovizionarea dorobanților români în Bulgaria cu Transport de provizii pe frontAm fost la Caldarusani si am vorbit cu calugarii de acolo. Pictura cu Intrarea triumfală a lui Traian în Sarmisegetuza exista in cadrul Pinacotecii. Nu am vazut-o, dar mi s-a explicat ca urmeaza sa fie restaurata, ca multe alte lucrari. Pinacoteca este inchisa publicului. Muzeul din incinta manastirii este destinat lucrarilor cu tematica religioasa, indeosebi icoane, la loc de cinste sunt cele ale lui Nicolae Grigorescu, Evghenie Lazar, Dimitrie Belizarie si a altor zugravi din Scoala de pictura de la Caldarusani infiintata in anul 1778. Mai sunt icoane vechi din secolul XVII-XVIII si carti bisericesti foarte vechi, precum si straie preoțești. Asybaris aport 13 martie 2017 10:24 (EET)
Această evaluare este transclusă de la Discuție:Sava Henția/AB1. Legătura de modificare pentru această secțiune poate fi folosită pentru a adăuga comentarii.
@Asybaris01: cum fac critica, in extenso sau rezumându-mă la ținta AB ? --Accipiter Q. Gentilis(D) 22 decembrie 2016 20:50 (EET)
Dă tot ce poți !!! Dacă nu reușești o punem pe Sevil Shhaideh administrator. Asybaris aport 22 decembrie 2016 21:51 (EET)
Scăpări:Înafara refs. sunt:Textele:A trecut în neființă în data de 21 februarie 1904
În sectorul 1 din București se află strada „Pictor Sava Henția”.Primul paragraf de la "Controverse, incertitudini"Ghilimele românești de pus în locul celor ""
Pe la refs. de uniformizat stilul și de completat descrierile lor astfel încât să fie complete. --Accipiter Q. Gentilis(D) 17 ianuarie 2017 20:33 (EET) P.S. @Ionutzmovie: completări ?Ti-am facut hatârul, am facut tot pana la referinte... la care nu stiu ce anume mai trebuie. As aprecia daca faci tu acolo unde crezi ca mai trebuie ceva ptr explicitarea referintelor. Daca nu ai timp imi voi trage un glont in cap si voi incerca sa vad ce anume deranjeaza. Multam' ! Asybaris aport 18 ianuarie 2017 16:11 (EET)
Nu trage gloanțe la tine ! E destui care vrea și eu are nevoie de un așa Harap ! --Accipiter Q. Gentilis(D) 18 ianuarie 2017 16:37 (EET)
La ultima galerie la Fișier:Sava Hentia - Peisaj de amiaza.jpg apar alte denumiri „Pisaj de amiază”, respectiv „Piesaj în amiază”.—  Ionutzmovie  discută  19 ianuarie 2017 23:36 (EET)
Am pus un e si rezolvat inversiunea. Asybaris aport 19 ianuarie 2017 23:45 (EET)
Umblu eu în refs săptămâna viitoare.--Accipiter Q. Gentilis(D) 19 ianuarie 2017 23:51 (EET)
Mă ocup eu de completarea referințelor online cu formatele corespunzătoare.—  Ionutzmovie  discută  19 ianuarie 2017 23:51 (EET)
Referința 18 nu e bună, site-ul respectiv a copiat din articolul Mănăstirea Brebu de pe Wikipedia.—  Ionutzmovie  discută  19 ianuarie 2017 23:53 (EET)
Nu cred ca=mi apartine textul ala, nu obisnuiesc sa iau rederinte de pe crestinortodox.ro. E adevarat ca eu am pus la referinta data accesarii si am fost neglijent cu sursele credibile. Renuntam la el. Asybaris aport 19 ianuarie 2017 23:59 (EET)
Corect [1]. Aveam impresia că l-ai dezvoltat de la stadiul de ciot cu o frază.—  Ionutzmovie  discută  20 ianuarie 2017 00:02 (EET)
Am rezolvat problema și am reintrodus textul.--Accipiter Q. Gentilis(D) 20 ianuarie 2017 00:07 (EET)
[2] tot nu e bună, oricine putea modifica pagina respectivă.—  Ionutzmovie  discută  20 ianuarie 2017 00:22 (EET)
 Rezolvat și cu asta.--Accipiter Q. Gentilis(D) 20 ianuarie 2017 00:31 (EET) P.S. Ref folosită apare acum și la LE, dar cred că poate rămâne și aolo.
Referința 22 e moartă și nu am reușit să găsesc pagina arhivată la archive.is sau webarchive.—  Ionutzmovie  discută  20 ianuarie 2017 01:34 (EET)
Am terminat cu referințele online. Penultima legătură externă e trecută și ca referință, cred că poate fi scoasă de la legături externe. Îi las lui Accipiter să verifice completarea referințelor offline.—  Ionutzmovie  discută  20 ianuarie 2017 01:47 (EET)
Mai trebuie adăugate legături interne, dar să nu fie duplicate.—  Ionutzmovie  discută  20 ianuarie 2017 02:41 (EET)
Cred ca aproape toate daca nu toate... referintele astea cu care va chinuiti sa le rezolvati au ramas de la textele pe care le-am pastrat si erau referentiate. Asybaris aport 20 ianuarie 2017 09:36 (EET)
Așa este. De aceea eu și Andrei Stroe preferăm să facem o pagină de la zero, ca să evităm, printre altele, conținutul copiat și referințele slabe.—  Ionutzmovie  discută  20 ianuarie 2017 16:28 (EET)
Ref. 20 e de pe crestinortodox.ro. Am căutat rapid, dar nu am găsit o sursă de înlocuire. Mai caut.--Accipiter Q. Gentilis(D) 20 ianuarie 2017 18:34 (EET)
Aia am pus-o eu. Am cautat si nu am gasit decat acolo informatia. Ca urmare m-am dus la Cernica si am facut acele fotografii cu ctitorii manastirii. Pictura este una murala, deci, direct pe zid si rama care incadreaza pictura este facuta in tehnica 3D de Hentia de ai impresia in fotografie ca este din lemn. Semnatura lui Hentia este in partea dreapta a imaginii cum o privesti din fata avand specificat si anul in care a fost executata. Totul este ok in ce priveste credibilitatea informatiei, mai ales ca vorbim noi aici si toata lumea poata sa vada ce am facut yo... Harapul. Asybaris aport 20 ianuarie 2017 19:53 (EET)
Păstrează referința dacă nu se găsește înlocuitor.—  Ionutzmovie  discută  20 ianuarie 2017 19:57 (EET)
O chichiță; în articol se menționează „A fost căsătorit cu Irina Tranko cu care a avut mai mulți copii”, dar în referința 23 nu acoperă în totalitate propoziția (faptul că a avut mai mulți copii).—  Ionutzmovie  discută  20 ianuarie 2017 01:14 (EET)
Rezolvat ! Explicatii: Informatia ca sotia lui era Irina Tranko am gasit-o doar la cimec, biografiile mele nu spuneau nimic despre asta. Nici despre cati copii nu spun cartile de la bibliografie. Doar Mircea Popescu a mentionat ca Sava Hentia a avut o familie numeroasa. Cum familia are in componenta o femeie, un barbat si cel putin un copil, inseamna ca termenul de numeroasa presupune in mod logic mai mult de doi copii, adica multi copii. Asybaris aport 20 ianuarie 2017 09:33 (EET)
Am corectat: cf. art. din Dacoromania a avut 6 copii și a fost căsătorit cu fiica grofului ungur Potoscky, Irma. Am pus și ref. de rigoare. Cu toate acestea cred că e o problemă, în sensul că Pot(os)ky a fost o familie poloneză, din care unii membrii - ce-i drept, au fost asociați cu Imperiul Austriac (vezi en:House of Potocki). De aceea am reformulat mai neutru, "fiica unui membru al familiei Potosky".--Accipiter Q. Gentilis(D) 20 ianuarie 2017 17:53 (EET)
Referitor la  Irina Tranko parerea mea este ca un membru al familiei Potoscky este ambiguu, mai credibila e informatia de pe cimec, de aceea am pus-o asa... pentru ca familia poate avea diversi membri cu nume de familie diferite, Potoscky va fi numele cel mai cunoscut ca radacina genealogica a clanului. Identificarea facuta de cimec dupa mine este mai profi decat un articol scris de Raica, chiar daca ea pare a fi autorizata in subiectul Hentia. Dupa mine as pune, daca tineti la Raica, amandoua informatiile cu referintele de rigoare. Parerea mea... Asybaris aport 20 ianuarie 2017 20:04 (EET)PS. Sa nu uitam ca acele catalogari facute de cimec au la baza informatii certe facute de angajati specializati profesional si care au la dispozitie documente reale, cel putin asa stiu eu. Poate ma insel.
Ok, am dat revert. Poate treaba cu fiica grofului...etc. și cei 6 copii ar trebui menționată la controverse...etc... Las la latitudinea lui Asybaris dacă e să o insere sau nu.
Am lăsat linkul cu Ioana Raica, „Omagiu la 110 ani de la moartea pictorului Sava Henția”, Dacoromania (69/2014) numai la LE, în rest la ref. am păstrat numai textul linkului. Cred că e important ca la LE să figureze amble linkuri, pentru a oferi o alternativă. --Accipiter Q. Gentilis(D) 20 ianuarie 2017 21:36 (EET)Textul Ioanei Raica il gasiti aici:
ro Ioana Raica - Omagiu la 110 ani de la moartea pictorului Sava Henția, Dacoromania, Nr. 69/2014 - accesat 20 decembrie 2016Sondaj. Rog pe cei care urmaresc aceasta discutie sa spuna, Pentru sau Impotriva,  daca sa punem la Controverse informatiile controversate expuse mai sus cu privire la numele sotiei si nr de copii ai lui Hentia - termen pana pe data de 24/01/2017 ora 24.00 ora Romaniei:
Pentru. Asybaris aport 20 ianuarie 2017 22:22 (EET)Nu putem trece numeroasă pentru că poate fi marcat cu {{cât}}, care trimite spre Wikipedia:Formulări evazive. Treceți șase copii dacă se poate confirma prin mai mult de o sursă, dacă nu, păstrează numai ce e trecut în prezent la Controverse, nu se cunoaște câți copii a avut Sava Henția.—  Ionutzmovie  discută  21 ianuarie 2017 01:50 (EET)
 Rezolvat pentru cu ambele aspecte: inserarea la contronverse a afirmațiilor lui Raica și înlocuit „mai mulți copii” cu o familie numeroasă așa cum e precizat în sursă.--Accipiter Q. Gentilis(D) 23 ianuarie 2017 18:47 (EET) P.S. Relevanța celor scrise de Raica o las la aprecierea integrală a autorului articolului, care poate aprecia corect această relevanță. Faptul că cele 2 articole ale Ioanei Raica sunt puse la LE și nu au fost incluse de la bun început în construcția articolului, mă face să cred că relevanța acestora nu este foarte mare.
Raica urmareste aceleasi surse de informare si aduce cateva informatii suplimentare fara a face trimitere la niste surse credibile, cum e cu sotia lui Hentia si comentariile despre studiile la Paris. Ar fi de introdus informatiile despre Alexandru Hentia sau facut articol separat. Ce zici? Vad acum ca la commons sunt cateva imagini dupa picturile lui Alexandru bagate Mvelam si una de mine in 2015. Asybaris aport 24 ianuarie 2017 00:42 (EET)
Voi face o periere al articolului lui Raica si vad daca mai bag ceva, ca tot l-am pus la PAC. Asybaris aport
Ai putea face un capitolaș cu familia lui Sava Henția, dacă există suficiente informații (dacă nu, bagă oricum cele legate de munca pe care au făcut-o împreună cei 2).--Accipiter Q. Gentilis(D) 24 ianuarie 2017 00:54 (EET) P.S. Bun și un ciotuleț despre Alexandru.
Info din carti n-am, doar de pe net, oricum sunt lacunare. Fac un ciot si pun si in articol, vad eu cum si unde, chestia e ca despre familie nu se stie nimic, n-avem de-un capitolas. In cartile consacrate pe care m-am concentrat nu e nimic. Mai caut pi net. Asybaris aport 24 ianuarie 2017 01:00 (EET)
Rezolvat cu upgradarea articolului cu info de la Raica. Asybaris aport 24 ianuarie 2017 15:27 (EET)
Rezolvat cu articolul lui Alexandru Henția.Asybaris aport 24 ianuarie 2017 15:28 (EET)
a (referințe):  b (citează surse de încredere):  c (fără cercetare originală): 
Este ilustrat în mod adecvat, dacă este posibil, cu imagini și alte mijloace media.
a (au o licență adecvată):  b (sunt relevante subiectului și sunt însoțide de descrieri adecvate): 
Strict legat de linkul cître creștinortodox.ro supraviețuitor, actual prin corelare încrucișată cu alte informații rezultă veridicitatea celor susținute. Totuși în viitor odată cu dezvoltarea articolului, poate se va găsi o sursă mai bună.--Accipiter Q. Gentilis(D) 23 ianuarie 2017 18:47 (EET)Rezolvat problema crestinortodox.ro cu cimec.ro. Asybaris aport 24 ianuarie 2017 00:10 (EET)

Pe Wikipedia nu orice lucrare la temă este „bibliografie”. Bibliografia cuprinde exclusiv lucrările citate în mai multe note. Cele citate o singură dată apar doar în note, iar cele necitate apar la lectură suplimentară.
Lucrările trecute în data de 15 iulie 2019 la lectură suplimentară nu sunt necunoscute/ignorate. Materia din ele se regăsește în lucrarea din bibliografie:
Bazil Popa și colab. Manualul inginerului termotehnician (MIT), București: Editura Tehnică, 1986care este mai nouă și conține un consens academic, nu este doar o lucrare de autor, motiv pentru care a fost folosită la citări. Literatura în domeniu este destul de bogată. Bibliografia s-a bazat pe o selecție semnificativă, iar lucrările mai vechi nu este cazul să fie doar adăugate acolo, căci bibliografia nu este o listă de lucrări din domeniu. O asemenea listă se găsește în toate cataloagele universităților de profil, folosind facilitatea de căutare. --Turbojet  15 iulie 2019 23:04 (EEST)
Nu înțeleg anumite aspecte referitor la alcătuirea secțiunii Lectură suplimentară. De exemplu, dacă o carte este citată o singură dată (cum ar fi cazul cu sursa Aureliu Leca , Florea Chiriac si alții 1982, nota 105) ce reguli Wikipedia impun ca această sursă să apară doar la note sau în secțiunea Lectură suplimentară și deloc la Bibliografie? Mă gândeam că sursele unic citate care să nu apară la Bibliografie nu sunt cărți, ci situri Web de exemplu ca nota 46 insaterm.ro. --109.166.131.41 (discuție) 16 iulie 2019 02:06 (EEST)
Ce înseamnă „aparținători”? Presupun că e vorba de persoanele care au bolnavul în grijă. Se poate găsi altă formulare? — AdiJapan ☎ 24 mai 2007 12:47 (EEST)
Este taaare învechită această concepție: la schizofrenic pot fi pusE în evidență multiple modificări de ordinul imagisticii medicale, decelându-se deci dacă nu neapărat un substrat organic cel puțin o formă de corelație strânsă între anumite diferențe de ordin organic și funcțional al creierului și boala în sine (manifestările ei). 
În plus, nu trebuie uitată cauzalitatea genetică, care este amintită probabil de toate manualele decente. 
Ca și în cazul altor maladii complexe (diabet, astm, maladii cardiace) atât la nivel de cauzalitate cât și la acela de definire (se preferă de aceea termenul “schizofrenii” (asta indicând o familie de maladii ce pot avea cauze diferite sau cu factori aflați în rapoarte diferite)), faptul că nu există o unică cauză nu înseamnă deloc că nu există sau nu se cunoaște (nici) o cauză a maladiei. Cauzele maladiei sunt explicate și în acest caz prin modelul numit vulnerabilitate-stres, care pune în joc atât factori fizici interni cât și fizici externi (de mediu): și în cazul schizofreniei există o vulnerabilitate neuropsihologică ce decurge dintr-o predispoziție genetică care face individul sensibil la factori de stres sociali și de mediu. 
În privința cauzelor de ordin fizic intern, manualele vorbesc în acești termeni: 
“Astfel trebuie să existe o predispoziție ereditară sau încă o configurație cerebrală particulară ce decurge din disfuncții ale circuitului fronto-temporo-limbic ca și a neurotransmițătorilor aferenți pentru ca schizofrenia să se intaleze la anumiți indivizi.”
Aici se vorbește despre o cauză (într-o secțiune numită "etiologie bio-psiho-socială") tot atât de "precisă" ca și în cazul, de ex., a diabetului, despre care însă puțini se vor lansa în afirmații de genul celei pe care o critic a'ci... 
Aceleași manuale vorbesc detaliat despre "anomalii genetice", "cerebrale (dilatarea ventriculilor cerebrali (mai exact a hipocampului, amigdalei și a altor structuri ale cortexului, iar în materie funcțională hiperfrontalitate) la schizofrenici în comparație cu gemenii lor)", "histologice" și de "probleme imunologice", ca și despre "disfuncțiuni ale neurotransmițătorilor". Iarăși cauzalitate cu adresă... 
Acum nu știu cui să mă adresez, căci de fiecare dată când am încercat să intru în dialog cu cineva am greșit adresa, așa că ma mulțumesc și eu să scriu pe pagina de discuție în speranța că în viitor cineva va putea să ridice nivelul articolului. Între timp, am să încerc (sper să reușesc) să modific textul de prezentare al acestui articol de calitate în așa fel încât să se evite termeni inexistenți în lb. română de genul "a acerta". 
Citate și informații din Psihiatrie clinică, vol. 1 p. 246 și în continuare, autori Lalonde, Aubut și Grunberg (plus alții), ed. Gaetan Morin 1999. 
Concise Medical Dictionary, Oxford University Press 2007, Oxford Reference Online: "The many causes include genetic factors, environmental stress, and possibly illicit drug use."
The Oxford Companion to the Mind, Oxford University Press 1987, Oxford Reference Online: "Schizophrenia evidence for a neurochemical basis. There are many theories about the abnormal neurochemical systems that may underlie schizophrenia. The main one, the dopamine hypothesis, states that the symptoms result from overactivity of the dopamine neurotransmitter system (either because of increased sensitivity to dopamine and/or an excess of dopamine). This theory grew from research showing that antipsychotic drugs act to block dopamine receptors. Measurements of dopamine metabolism show that all clinically effective drugs act in this way. Chemically related drugs that do not block dopamine receptors are not clinically effective. In addition, the potency of antipsychotics as blockers of dopamine receptors closely parallels their clinical potency. Brain-imaging studies that allow the measurement of drug binding to receptors further support the dopamine hypothesis by showing a direct relationship between the extent of D2 (one type of dopamine receptor) occupancy by the antipsychotic drug and clinical response to the treatment. Other neurotransmitter receptors are not powerfully blocked at the low drug concentrations used clinically, and even closely related receptors (e.g. noradrenaline or norepinephrine receptors) are not sensitive to the drug, indicating that the receptor-blocking action of traditional antipsychotics is specific to dopamine receptors. Thus it seems that brain areas innervated by dopamine neurons are the main sites of the clinically effective action of traditional antipsychotic drugs.
The involvement of dopamine neurons is also suggested by evidence that dopamine-releasing drugs, such as amphetamine and levodopa, may worsen schizophrenic symptoms, and that amphetamine may produce a condition that is indistinguishable from acute paranoid schizophrenia in previously healthy volunteers.
It has proved difficult to find direct evidence for the dopamine hypothesis from studies of brain tissue because of technical difficulties, such as differentiating the effects of treatment from those of the illness. Nevertheless studies of post-mortem brains have found increased D2 receptors in parts of the temporal lobe, which fits in with other evidence supporting the involvement of this part of the brain in schizophrenia.
Although the dopamine hypothesis has predominated, evidence supports the involvement of other brain chemicals. There has been particular recent interest in serotonin (5-hydroxytryptamine), partly because of the relatively high affinity of the newer antipsychotics for serotonin receptors, and glutamate. The involvement of serotonin was suggested by the observation that drugs that activate serotonin receptors, such as lysergic acid diethylamide (LSD), can cause hallucinations. Further evidence for the involvement of serotonin comes from studies that show reduced levels of serotonin receptors in some parts of the brains of people with schizophrenia. This has also been found for glutamate and gamma-aminobutyric acid (GABA) receptors. Abnormalities have been found in many neurotransmitter systems, which emphasizes the complexity of the alterations seen in schizophrenia.
Evidence supporting the involvement of particular neurotransmitters should be considered carefully in the light of the fact that some of these findings may be artefacts or secondary to other abnormalities in brain function or structure. Although hypotheses have been proposed explaining the interaction of some of the neurotransmitter systems in schizophrenia they are unable to explain all the findings, and it seems unlikely that progress will be made until there is a clearer understanding of how the brain systems involved are interrelated in normal brain function.
Encyclopaedia Britannica online 2008, articol "mental disorder", p. 23 din 92: 
"An enormous amount of research has been performed to try to determine the causes of schizophrenia. Family, twin, and adoption studies provide strong evidence to support an important genetic contribution. Several studies in the early 21st century have found that children born to men older than age 50 are nearly three times more likely to have schizophrenia than those born to younger men. Stressful life events are known to trigger or quicken the onset of schizophrenia or to cause relapse. Some abnormal neurological signs have been found in individuals with schizophrenia, and it is possible that brain damage, perhaps occurring at birth, may be a cause in some cases. Other studies suggest that schizophrenia is caused by a virus or by abnormal activity of genes that govern the formation of nerve fibres in the brain. Various biochemical abnormalities also have been reported in persons with schizophrenia. There is evidence, for example, that the abnormal coordination of neurotransmitters such as dopamine, glutamate, and serotonin may be involved in the development of the disease. 
Research also has been performed to determine whether the parental care used in the families of individuals with schizophrenia contributes to the development of the disease. There has also been extensive interest in such factors as social class, place of residence, migration, and social isolation. Neither family dynamics nor social disadvantage have been proved to be causative agents."
Cea mai buna idee ar fi o rescriere a întregului text. Sugerez ca sa înceapă totul cu simptome, apoi cu posibilele cauze și respectiv studiile de specialitate ce au fost susținute pentru a confirma punctele de vedere, diagnosticul, epidemiologie și în cele din urma Istoricul. Modul în care este construit acum ignora foarte des consensul modern legat schizofrenie; cum se manifesta, cum se diferă ea de alte tulburări, de exemplu parafrenia. Conceptul de tratament este iar incorect, fiindcă nu exista un tratament, ci mai degrabă modalități de a administra tulburarea, lucru care, din nou, nu este menționat.Leserveros (discuție) 15 mai 2012 00:29 (EEST)
Dumneavoastră ați făcut această cerere după ce eu am integrat în articol traducerea din Wikipedia în limba engleză. Articolul cita și continuă să citeze o mulțime de surse de încredere, iar conform politicilor Wikipediei sursele de încredere bat orice păreri personale ale editorilor. Noi ca editori ai Wikipediei nu suntem chemați să ne dăm cu părerea, ci doar să transcriem faptele afirmate de sursele de încredere. Atunci când sursele de încredere spun că e vorba de tratament al schizofreniei, părerea dumneavoastră că nu se poate vorbi de un tratament al schizofreniei este neavenită. Tgeorgescu (discuție) 15 mai 2012 16:41 (EEST)Am corectat afirmațiile de mai sus, făcute în mod greșit din cauza diferenței de fus orar. Tgeorgescu (discuție) 15 mai 2012 16:47 (EEST)Celelalte doleanțe ale dumneavoastră au fost satisfăcute prin integrarea traducerii, care redă consensul științific în baza unor multitudini de cercetări științifice publicate în jurnale de prestigiu. Tgeorgescu (discuție) 15 mai 2012 16:56 (EEST)În ce privește parafrenia, ea nu apare nici în DSM-IV-TR, nici în ICD-10, așa că nu există consens medical că ar exista o astfel de tulburare psihică. Prin urmare, nu se poate face comparația între schizofrenie și parafrenie, deoarece schizofrenia este un diagnostic valabil, acceptat de către medici, în timp ce diagnosticul de parafrenie nu se bucură de recunoaștere din partea medicilor. Aici nu facem pseudoștiință, iar articolul en:Paraphrenia menționează că parafrenia este un concept controversat. Așa că diagnosticul de parafrenie ține doar de istoria medicinii, azi nu mai este considerat un diagnostic valabil. Tgeorgescu (discuție) 16 mai 2012 17:23 (EEST)Exemplul de parafrenie nu a fost neapărat cel mai potrivit. De fapt am încercat sa atrag atenția asupra absentei unui diagnostic diferențial. Materialul prezent este intr-o stare mult mai buna fata de cel original. Va multumesc pentru asistenta. Daca a parut ca am incercat sa introduc bias-ul meu personal, nu asta era intentia. Din nefericire, in momentul in care am adaugat eu comentariul, in formula veche nici nu exista un diagnostic diferential sau o referire concreta a clasificarii din DSM respectiv ICD. Cu astea fiind spuse, as mai avea doua mici probleme legate de construcția articolului actual, întâi, de asa zisa anti-psihiatrie si domnul Prof. Thomas Szasz, MD (sectiune inexistenta in wiki-ul englezesc). Conceptele sale, sunt considerate, cel putin controversate, și/sau miscarea sa are mai mare relevanta in discutia despre psihiatrie si nu la schizofrenie. A doua problema este legata de filmografie, aceasta ar fi introdusa în secțiunea "In Societate și Cultura", și unele filme ar trebui scoase din lista (de ex. Black Swan, Telephone, Une vie française) datorita faptului ca nu exista nici o dovada ca producătorii au încercat sa exemplifice schizofrenia. Desi am putea deduce asta, acea deductie are o valoare subiectiva, și din acest motiv lista de filmografie trebuie sa fie redusa la cele care știm ca exemplul este unul concret, sau unde știm cu siguranța ca autorul a intenționat sa reprezinte schizofrenia.
Da sunt de acord că opiniile lui Szasz sunt controversate, nici eu personal nu sunt de acord cu el (în general), iar articolul le prezintă clar drept puncte de vedere alternative, adică în afara consensului. Nu cred că cineva poate interpreta „care se opune tratării bolilor mintale” drept consens medical. Dar este un teoretician notabil, iar punctele sale de vedere sunt notabile, cu respectarea proporției în cadrul articolului, existând o politică referitoare la asta, en:WP:DUE. Citatul se referă clar la schizofrenie și este unul din puținele citate despre schizofrenie devenite celebre. Însă recunoscând ce-i al lui Szasz, are dreptate că ceea ce intră sub umbrela religiei rutinizate este a priori scutit de a fi evaluat drept simptom de psihoză. De exemplu, dacă Bivolaru era singurul cu ideea că prin spirale făcute pe plajă se poate intra în contact cu extratereștri ar fi fost internat din nou la psihiatrie, dar din moment ce o grupare religioasă crede acest lucru, ei se pot bucura de libertatea de conștiință și credință. Un citat pe tema asta este cel mai jos:
În ce privește Black Swan, e clar vorba de o psihoză paranoidă, care poate fi un debut de schizofrenie. Articolul afirmă clar că filmele pot fi uneori considerate ca fiind despre schizofrenie „în mod eronat”, deci discută cum sunt percepute ele de către publicul larg, nu de către specialiști.Revenind la Szasz, el a publicat recent o carte în care critică antipsihiatria și zice că el n-a făcut niciodată parte din această mișcare, pe care o disprețuiește și a disprețuit-o mereu. Tgeorgescu (discuție) 17 mai 2012 01:26 (EEST)In primul rând, eu încerc sa atrag atenția asupra relevantei subiectului. Nu înțeleg care ar fi conexiunea dintre filmele care pot fi interpretate (adesea eronat) și tulburarea prezentata în mod obiectiv cu studii știntifice și jurnale medicale. Eu când am zis Black Swan, de fapt când am exemplificat fiecare film, subliniam faptul ca nu avem informația pusa pe masa, nu știm faptul ca filmul vrea sa arate ceea ce noi vedem. Dacă nimeni nu zice asta, noi rămânem o interpretare absolut subiectiva care deseori nu oferă informație reala, fiindcă aproximativ orice persoana citește complet altceva atunci când se uita la un film. Este, pana la urma, un medium interpretabil.
Aceeași problema o aveam cu Szasz, deși într-o măsura mai mica. Lupta sa a fost, în mare parte cu psihiatria și tratamentele involuntare. Probabil ca există câteva studii care sa ii explice punctul de vedere, pentru ca citatul însăși, deși are relevanta, nu are prea multa valoare din cauza faptului ca este o opinie și nimic altceva (sunt câteva sute de persoane care au spus același lucru). Din acest motiv sugeram ca Szasz sa fie eliminat din articol sau sa întreaga categorie "Puncte de vedere alternative" sa fie îmbogățită cu cercetări sau explicații, indiferent de validitatea lor.Leserveros (discuție) 18 mai 2012 00:10 (EEST)
În ce privește filmele respective: este vorba de imaginea suferinzilor de schizofrenie pe care o are publicul larg, iar filmele sunt una din sursele acestei imagini. Și Biblia poate fi interpretată în fel și chip, dar e clar că e carte de bază pentru iudaism și creștinism.În ce-l privește pe Szasz, el este un universitar competent, este notabil, deci operele sale sunt surse de încredere, e adevărat că nu pentru consensul medical, ci pentru unele luări de atitudine din dezbaterea publică asupra psihiatriei. Niciun guru psihotic care pretinde că pratică psihiatria liberală nu poate fi sursă de încredere, iar fițuicile de tip Formula AS nu pot fi citate drept punct de vedere alternativ, deoarece sunt niște înșiruiri patetice de aberații semidocte. Tgeorgescu (discuție) 18 mai 2012 17:05 (EEST)Se umfla in pene domnul Georgescu, acum e si doctor psihiatru. Sunteti macar pacient? Prea va dati autor de studiu. Articolul dinsului preferat. Sectant (discuție) 2 martie 2019 09:05 (EEST)Eu nu am pretins niciodată că aș fi doctor sau medic sau psiholog. Tgeorgescu (discuție) 2 martie 2019 16:02 (EET)Ați încălcat etica medicală, a se vedea en:Goldwater rule. Un motiv în plus să cred că nu sunteți medic (pe lângă atacurile murdare și bigote prin WP:CLONE, adică Martacastro14). Tgeorgescu (discuție) 12 iunie 2019 06:54 (EEST)
Schizophrenia simplex este o formă săracă în simptome pozitive cu tendință spre forma reziduală.
Halucinații incongruente cu dispoziția afectivă, în special perceperea unui dialog de voci străine
Tratamentul multidimensional reunește mijloacele medicamentoase, psiho- și socioterapeutice.
Tratamentul medicamentos reprezintă un relativ progres, de la introducerea lui în anii 1950 (Jean Delay și P. Deniker, 1952). Primele medicamente folosite aparțin clasei de antipsihotice Neuroleptice, preparate cu acțiune în principal anti-dopaminergică. Medicamentele se administrează atât în faza acută, cât și in faza de remisie parțială sau totală sub formă de tablete sau de injecții „depozit” pentru prevenirea recidivelor. Efectele secundare nedorite trebuie cunoscute, pentru a putea fi evitate sau ținute sub control. În ultimii ani au apărut antipsihoticele de nouă generație sau antipsihotice „atipice”, care au o serie de avantaje (efecte secundare mai reduse, influențează și simptomele negative).Psihoterapia. În centrul mijloacelor folosite stă terapia suportivă a pacientului, dar și a membrilor de familie, pentru a se putea obține o cooperare necesară în tot decursul tratamentului medicamentos.Socioterapia: Măsuri la locul de muncă și în familie, terapie ocupațională, măsuri reabilitative.
Lista care urmează a fost selecționată dintre numeroasele filme care se axează pe afecțiuni psihice ale unuia, sau mai multor personaje, afecțiuni considerate, adesea eronat, schizofrenii.
Groapa șerpilor (The Snake Pit, La Fosse aux serpents), un film american de Anatole Litvak din 1948, după un roman de Mary Jane Ward, care și-a petrecut o vreme într-un spital psihiatric.
Psycho, thriller-ul lui Alfred Hitchcock din noiembrie 1960 (în alb-negru), cu Anthony Perkins, după romanul lui Robert Bloch.
Clean, Shaven de Lodge Kerrigan, cu Peter Greene, un thriller american din 1993 despre un bolnav de schizofrenie care își caută fiica.
Shine (Strălucire), film australian din 1996 de Scott Hicks, după un scenariu scris de Jan Sardi și bazat pe biografia pianistului David Helfgott, cu Geoffrey Rush, Lynn Redgrave, Armin Mueller-Stahl, Noah Taylor, John Gielgud, Googie Withers, Justin Braine, Sonia Todd, Nicholas Bell, Chris Haywood ș.a.
O minte sclipitoare (A Beautiful Mind), de  Ron Howard și Akiva Goldsman cu Russell Crowe, Jennifer Connelly, Ed Harris, Christopher Plummer ș.a., SUA, 2001, după biografia scrisă de Sylvia Nasar despre matematicianul laureat al Premiului Nobel John Forbes Nash.
Spider (Păianjenul), film canadian din 2002 de David Cronenberg după romanul și scenariul lui Patrick Mc Grath.
La telefon, Berlinul (Berlin Calling) de Hannes Stöhr, cu Paul Kalkbrenner, Germania, 2 octombrie 2008. Este vorba de un DJ celebru, Ickarus, ajuns într-un spital psihiatric în urma dependenței de droguri (schizofrenie?)
People Say I'm Crazy (Zice lumea că-s nebun), documentar autobiografic care cuprinde 10 ani din viața lui John Cadigan, schizofrenic
Une vie française, film francez pentru tv. (France 2) din 2011 de Jean-Pierre Sinapi, scenariu, Isabelle Coudrier-Kleist și Jean-Marc Culiersi după romanul cu același nume de Jean-Paul Dubois, cu Jacques Gamblin, Pauline Etienne ș.a.
Lebăda neagră (Black Swan) de Darren Aronofsky, cu Natalie Portman care a primit Oscarul pe 2011 pentru rolul principal în care schițează simptome de schizofrenie paranoidă.--Jmh649 (discuție) 1 iunie 2012 01:31 (EEST)
Există vreun consens medical cum că unele tipuri de schizofrenie pot disparea (spontan?)  după o anumită perioadă de la apariție sau diagnosticare? --109.166.134.35 (discuție) 1 martie 2019 09:21 (EET)
Nu cred că schizofrenia poate dispărea spontan, în orice caz umbla vorba că circa o treime din pacienți se vindecă după vârsta de 30-40 ani. În orice caz, cu antipsihotice atipice, boala poate fi ținută sub control: simptomele pozitive (adică psihozele) pot fi tratate relativ ușor, cele negative mult mai greu. Tgeorgescu (discuție) 2 martie 2019 05:07 (EET)
Gluma anului (e ca si cum am spune ca am fost trollati de niste oameni cu fete de trolli), la batrenete o iei razna si mai rau. Dumneavoastra tineti sub control simptomele pozitive? Pe bune? [atac la persoană șters]! Simptomele pozitive sunt de fapt negative, pentru ca se indreapta impotriva societatii. Bolnavii de schizofrenie ar trebui sa isi petreaca timpul sub tratament si in afara mediului de calculator. Se cunoaste ca cei care au ADN slav sau maghiar (asiatic), sunt mai predispusi decat romanii la boala mintala. Sectant (discuție) 2 martie 2019 09:02 (EET)
Ne cunoaștem de undeva? Că văd că ați pornit deja la atacuri, fără să menționați măcar de ce mă atacați. Ăștia sunt termeni medicali: „simptome pozitive” înseamnă ceea ce bolnavii au, dar oamenii normali nu au; „simptome negative” înseamnă ceea ce oamenii normali au, dar bolnavii nu au. Nu se referă la bine și la rău. Iar în ce privește rata infracțiunilor violente, la schizofrenici e aceeași ca la restul populației. Deci nu se poate spune că schizofrenicii ar fi mai răi la suflet decât restul populației. Eu caut să nu fac rău nimănui, dar nu sunt idiotul lui Dostoievski să tolerez orice aberații în articolele Wikipediei: cei care nu respectă WP:POL n-au ce căuta aici. Cu bătutul câmpilor aplic toleranță zero. Așa cum nu există „dreptul de a scrie-n Nature”, nu există dreptul de a scrie pe Wikipedia: e un privilegiu, nu un drept. Un privilegiu pe care eu mi l-am reconfirmat ani la rând, în mod special prin a nu persista în greșeală, atunci când alții mi-au făcut observație în mod justificat. În rest nu sunt eu vinovat pentru consensul științific sau pentru cercetarea universitară a Bibliei, dar nu înseamnă că sunt un ignorant care dă cu piciorul la ele ci, dimpotrivă, am un mare respect pentru ele și le redau în paginile Wikipediei fără rezerve. Dacă ați venit aici ca să combateți WP:CHOPSY nu veți edita prea multă vreme. Aici cine are WP:SURSE are parte, cine n-are WP:SURSE n-are parte. Așa că eu nu scriu pe Wikipedia opiniile mele personale, ci doar opiniile surselor. Dacă nu aveți respect pentru știință și cercetare academică, nu aveți ce căuta aici. Similar dacă dovediți în continuare neobrăzare față de alți editori ai Wikipediei. Ori veți cădea de acord că pe Wikipedia creștinismul este o religie ca oricare alta și nu miezul din Fanta, ori veți fi blocat. Aici nu se face evanghelizare, ci se redau teologie de nivel academic, studii religioase și istoria creștinismului (aia mainstream, nu aia la care visează fundamentaliștii creștini în habotnicia lor). Wikipedia nu și-a propus niciodată să fie prietenoasă cu prejudecățile bigoților. Aici e un website pentru intelectuali, pe care redăm pe scurt ceea ce au scris specialiștii recunoscuți pe plan mondial. Nu e website de stat la taclale. Tgeorgescu (discuție) 2 martie 2019 17:13 (EET)Mie imi place de dumneavoastra, dar numele contului meu nu are legatura cu editarile. Sau invers. Oarecum dumneavoastra sunteti aici pentru evanghelizare (nu discutam forma ei), hai sa fim seriosi ca nu sunteti departe. Eu nu sunt aici pentru categoria Biblia, eu sunt un alienist. Am observat o modificare superficiala la articolul Copiii Domnului, dar probabil ati fost obosit intrucat nu dormiti noptile. Dar iar nu este treaba mea. In calitate de psihiatru, v-as intreba si daca sunteti pacient. Pentru ca atunci opiniile dumneavoastra la Schizofrenie pot fi subiective. Faptul ca sunteti vechi nu va ofera dreptul sa va considerati superior. Poate intr-un an, nu in zece, voi deveni important pentru Wikipedia. Toate cele bune! Sectant (discuție) 2 martie 2019 19:21 (EEST)en:On the Internet, nobody knows you're a dog. en:Essjay controversy. Plus că articolul a fost tradus în principal de mine (la invitația unui profesor universitar asociat de medicină din Canada), nu scris în principal de mine. Tgeorgescu (discuție) 3 martie 2019 11:27 (EET)Am adus in discutie subiectul acestei sectiuni deoarece am observat pe enwiki ca unele forme de schizofrenie ca cea paranoida si cea dezorganizata au fost scoase dintre tipurile de schizofrenii care sunt prezente in DSM-5 apărut in 2013, dar nu au fost scoase din ICD-10 la care NU a apărut o editie mai noua. --109.166.134.225 (discuție) 3 martie 2019 12:34 (EET)
ICD-ul e un manual coduri, astfel încât un medic din Mexic știe ce diagnostic a pus un medic din Franța. ICD-ul nu e manual de criterii de diagnoză, dar DSM-ul este. S-a pus problema includerii în ICD a medicinii tradiționale chineze. Asta nu ar însemna recunoașterea efectivității MTC, ci doar standardizarea unor diagnostice MTC prin coduri. Tgeorgescu (discuție) 3 martie 2019 13:11 (EET)Ce aspecte au determinat revizuirea criteriilor de diagnostic in sensul scoaterii din DSM-5 a tipurilor amintite? Unde sunt incadrate ele acum? --109.166.134.225 (discuție) 3 martie 2019 14:03 (EET)Nu sunt de specialitate și nici nu am citit WP:SURSE pe tema asta. Poate vă explică Sectant, din moment ce tot zice că ar fi medic psihiatru. Tgeorgescu (discuție) 3 martie 2019 15:21 (EET)Mă gândeam să aduc din enwiki pasajul despre DSM-5 care zice că a eliminat clasificarea  pe subtipuri de schizofrenie, ca și faptul DSM-5 este folosit mai mult de americani și ICD10 de europeni.--109.166.138.104 (discuție) 3 martie 2019 20:58 (EET)
Chestiunea despre treimea din pacienți după 40 de ani pe unde umbla vorba? Prin ce sursă?--109.166.138.104 (discuție) 3 martie 2019 21:02 (EET)
Folclor medical (de exemplu [1]). ICD-ul este folosit și în SUA. Iar DSM-ul e folosit în mai multe țări din UE. În mod oficial, ICD-ul e baza. Dar asigurările medicale nu compensează decât dacă diagnosticul e pus după DSM. Deci ICD-ul e mai mult de formă și în orice caz nu spune cum se pun diagnosticele. Tgeorgescu (discuție) 3 martie 2019 21:13 (EET)Bolnavii de schizofrenie ar trebui sa isi petreaca timpul ... in afara mediului de calculator. Astea-s texte din reviste pentru coafeze, nu văd legătura dintre asemenea aserțiuni și științele medicale. Tgeorgescu (discuție) 4 martie 2019 14:33 (EET)Sectant (de sex bărbătesc): Eu nu sunt aici pentru categoria Biblia, eu sunt un alienist. Clona lui de sex femeiesc Martacastro14: Nu ai voie sa elimini nimic nici din Apocalipsa si nici din Biblie! Sarpe ce esti! A vorbit Domnul. Asta da limbaj de medic psihiatru! E ăsta psihiatru cum sunt eu astronaut. Cine mă acuza că nu dorm noaptea: https://xtools.wmflabs.org/ec/en.wikipedia.org/cristina%20neagu#timecard Tgeorgescu (discuție) 7 martie 2019 01:41 (EET)
Ce corelare există intre aceste aspecte? Am vazut mai sus niste cuvinte mai dure ca bigoti si fundamentalisti. Pot fi acestia incadrati la schizofrenie prin termeni ca ideatii bizare si delirante? --109.166.135.27 (discuție) 8 martie 2019 12:57 (EET)
Ce orientare ideologico - religioasa are doamna aceasta? Este cumva atee? N-am vazut acest detaliu mai ales pe pagina ei pe enwiki?--109.166.135.27 (discuție) 8 martie 2019 19:05 (EET)WP:NU#FORUM. Tgeorgescu (discuție) 8 martie 2019 20:31 (EET)Va rog sa nu va repeziti la avertizari pripite de felui celui pe care l-ati dat. Daca ati un citat semiumoristic, sunteti dator sa - l explicati.! Este persoana in cauze o sursa reprezentativa si citabilă in cadrul chestiunii ridicate de titlu sectiunii sau doar o opinie individuala?.--109.166.135.27 (discuție) 8 martie 2019 23:10 (EET)
Am dat peste o sursa care trateaza la modul serios chestiuna legata de titlul sectiunii, dv ati introdus mai la misto o persoana cu o opinie marginala.--109.166.135.27 (discuție) 8 martie 2019 23:10 (EET)
Bun, să o luăm așa: Gheorghe care zice că e Isus Hristos e bolnav mental, dar Sun Myung Moon este un lider religios respectabil. D-aia psihiatria nu se bagă în credințe religioase rutinizate.
Citat de Tgeorgescu (discuție) 9 martie 2019 12:58 (EET)Lumea are prejudecata că Wikipedia ar fi un forum pe care scriem ce vrem. Nu este așa: Wikipedia e mai degrabă ca o companie care produce un produs, după reguli stricte. Este firesc ca o companie să sancționeze angajații care nu respectă regulile de funcționare. Prin urmare, pe Wikipedia nu acceptăm decât pe acei voluntari care subscriu la regulile noastre și nu bat apa-n piuă. Pe deasupra, le cerem să știe să funcționeze/cum să se comporte într-un grup de oameni civilizați și educați. Nu avem nevoie de provocatori, de trolli sau de activiști. Avem nevoie de oameni care au un profund respect pentru știința de carte predată la WP:CHOPSY. Deci cei care au fost alungați de pe acest website și revin drept anonimi vor fi alungați din nou dacă nu se pocăiesc de atacuri la persoană și de încălcarea regulilor noastre. Ori se comportă civilizat și fac treabă bună, ori le dăm un picior în dos. Tgeorgescu (discuție) 9 martie 2019 17:16 (EET)Greșeala făcută este că Wikipedia nu-și selectează sursele după criterii etnice, religioase sau ideologice. Nu dorim puritate ideologică, ci diversitate. Bineînțeles nu diversitatea de opinii needucate, ci doar de opinii ale specialiștilor. Faptul că psihanaliza e marginală nu înseamnă că opinia exprimată mai sus ar fi marginală: prin consensul breslei, în democrațiile liberale psihiatrii se comportă neutru din punct de vedere religios față de pacienții proprii. În privința religiei ei au căzut de acord că nu putem cădea de acord. Și nu putem cădea de acord pentru că teologia nu poate fi adevărată în mod obiectiv. Nu trăim într-o teocrație, în care adevărul religios să fie impus cu sila de către stat. Tgeorgescu (discuție) 25 martie 2019 02:20 (EET)
Tus gafas oscuras” (ro: „Ochelarii tăi negrii” nu reprezinta greselile tale obcure in loc de ochelarii tai negri?
Nu, „Tus gafas oscuras” înseamnă „Ochelarii tăi negrii”. Am luat traducerea de la en.wikipedia și apoi am și verificat-o, aceasta este traducerea corectă. Chiar și versurile cântecului arată asta.:D--QabY (discuție) 29 ianuarie 2010 21:37 (EET)
Apropo, nu ar trebui să fie "negri"? Nu mi se pare ca ar fi nevoie sa-l articulăm. Alecsdaniel (discuție) 17 iunie 2010 00:50 (EEST)
Un fișier de la Commons folosite pe această pagină a fost propus pentru ștergere
Următorul fișier de la Wikimedia Commons folosite pe această pagină a fost propus pentru ștergere:
Shakira perfoming during the "Tour Anfibio".jpgParticipați la discuția de ștergere din pagina propunerii. —Community Tech bot (discuție) 3 august 2019 03:37 (EEST)
Din cate stiu, corect este "Sistemul internațional de unități de măsură". -- Jokes Free4Me 12 iunie 2006 12:54 (EEST)
De acord, dacă se prezintă surse care să contrabalanseze pe cele de aici. --Turbojet 9 decembrie 2007 23:29 (EET)
Următoarele imagini au fost șterse de la Commons sau au fost marcate spre ștergere. Vă rugăm se eliminați din articol legăturile la această imagine. Dacă doriți, puteți lua parte la discuția din Wikipedia commons. Mesaj generat automat de CommonsTicker.
Denumirea oficială a sistemului este Sistemul internațional de unități, exact așa, cu litere mici, nu Sistemul Internațional de Unități de Măsură. Pagina „Sistemul internațional de unități” există și a fost greșit redirectată aici. Pagina de față trebuie trimisă înapoi și aici trebuie pus redirect spre acolo. Cererea este susținută de toate sursele bibliografice. Argumente de tip „așa e mai clar” nu se pot susține în fața surselor. Mulțumesc. --Turbojet 9 decembrie 2007 18:53 (EET)
În documentația de care dispun (v. Biblio din articol, SI în română) se spune: În locul denumirii „intensitatea curentului electric” se folosește acum denumirea „curent electric” (Norme ISO 31). Există altă broșură oficială mai nouă în limba română (adică o sursă mai de încredere) care să specifice altfel? Mulțumesc. --Turbojet 9 decembrie 2007 23:39 (EET)
Am verificat din nou sursele. În broșura BIPM din 2007 (v. primul punct din Biblio), atât în limba franceză. cât și în limba engleză se folosește termenul „curent electric”, nu „intensitatea curentului electric”. Știu că noi știm fizica, însă știința noastră nu se poate contrapune unei surse oficiale aici. Sorry. --Turbojet 10 decembrie 2007 00:01 (EET)
Nu am surse mai noi sau mai de încredere, așa că dacă asta este denumirea oficială trebuie să ne conformăm. Pe de altă parte, ar trebui să facem ceea ce este posibil pentru a evita confuzia. Propun în acest caz tratarea ca omonime a noțiunilor curent electric (fenomen fizic) și curent electric (mărime fizică). Rlupsa 10 decembrie 2007 09:01 (EET)Re: în ultima sursă ( http://www.utm.md/metrolog/manuale/si.html ) în limba română apare intensitatea curentului electric. Dacă aveți și alte surse de încredere în limba română care să susțină denumirea, putem spune că este o problemă de traducere (avem omonime în franceză și în engleză, dar avem termeni distincți în română). Rlupsa 10 decembrie 2007 09:05 (EET)Dacă sunteți de acord cum am „împăcat capra cu varza”. Am păstrat peste tot linkurile spre intensitatea curentului electric.Versiunea PDF din Moldova este din păcate o prelucrare a unor autori, ca și cea din 1970 a lui Ispășoiu. Am pus-o fiindcă este singura sursă online în limba română pe care am gasit-o. --Turbojet 10 decembrie 2007 09:42 (EET)
Acesta inițial trebuia să fie o discuție particulară, dar apoi am considerat că e de interes general, așa că o pun aici. Discuția a început de la întrebarea de ce am golit categoriile „Unități de energie” și „Unități de putere”.
Deși multă vreme am evitat să mă ating de unități, zicând că am destule de scris si fără ele, mă lovesc zilnic de ele. Așa că m-am apucat de SI. Acolo, încercând să le caut după categorii am constatat că s-au facut diverse categorii, dar în SI nu sunt așa de multe unități. Ca urmare, am considerat că unele categorii, ca cea de unități de putere sau unități de energie vor fi greu de populat. Nu cred ca cineva va cauta o categorie (de exemplu unități de energie) pentru a căuta conversiile, mai degrabă s-ar putea scrie un articol despre aceste conversii. Mi se par mai utile categoriile mai populate, iar supracat-ul am văzut că nu prea e agreat.
M-am gandit să grupăm toate unitățile în categoria „Unități de măsură”, și în încă una, a sistemului din care fac parte (cu titluri surte): „Unități SI”, „Unități CGS”, „Unități MKfS” (astea nici nu există încă), „Unități anglo-saxone” etc. Nu prea îmi sună bine „Unități folosite în industria textilă” etc. Desigur că n-am nimic împotriva altor categorii dacă înțeleg motivația. --Turbojet 12 decembrie 2007 10:54 (EET)
Eu am creat câteva categorii după marimea fizică (unități de lungime, unități de arie, etc), inspirat de la en.wiki și urmând exemplul categoriei deja create, unități de timp. Mi s-a părut util să se vadă toate unitățile ce măsoară aceeași mărime fizică (sau aceeași „familie” de mărimi, cum ar fi potențial/tensiune, energie/lucru mecanic/căldură, etc) într-o categorie sau listă. La o a doua privire, probabil că ar fi mai bine să existe câte un articol (de tip listă) care să cuprindă toate unitățile pentru o mărime fizică împreună cu factorii de conversie (sau cel puțin unii dintre ei).Problemă corelată: în ce măsură este oare justificat să existe articole distincte pentru unitățile de măsură create cu prefixe (adică să existe pagini distincte metru/kilometru/milimetru etc.) ? Rlupsa 12 decembrie 2007 11:33 (EET)Într-adevăr, en:wp este mare, are multe articole și categoriile sunt populate. Nu zic nu, dar mă îndoiesc că, cu viteza cu care avansează thnologia vom putea ajunge cu ro:wp măcar la nivelul en:wp de azi. Adică materialul nu se va pierde, însă forma va fi poate alta. Deci, dacă e nevoie, nu mă opun. Eu am dat exemplul meu, în care am căutat unitățile și le-am găsit, să-mi fie scuzată exprimarea, cam împrăștiate. Bine, o să (re)grupăm și pe domenii. Poți face un set de propuneri, ca să facem la fel?În ce privește aricolele despre (sub)multipli, poate niște redirectări ar fi suficiente, eu cred că până un articol nu depășește (la tehnologia actuală) 50000 de semne informația n-are rost să fie distribuită. Eu personal nu mă angajez în domeniul cioturilor și articolelor mici. Știu că și numărul de articole este un criteriu, însă și numărul de articole „cu față” trebuie să fie unul. --Turbojet 12 decembrie 2007 12:56 (EET)Nu țin să urmăm exemplul en.wiki, care conține mai multă informatie dar și cam dezlânată uneori. Mai ales că dacă nu preluăm tot, ne trezim numai cu dezlânarea...Cu privire la categoriile după sistem (unități SI, unități anglo-saxone), ar rămâne de văzut unde s-ar încadra unitățile următoare: minutul, ora, ziua, anul (iulian/gregorian/tropic), mila marină, nodul, electronvoltul, unitatea atomică de masă, ångstromul, barnul, fermi-ul, unitatea astronomică, parsecul, anul lumină, secunda lumină (?!), nanosecunda lumină (?!), kilometrul pe oră, kilowatt-ora, gradul sexagesimal (unghi), gradul centezimal, decibelul, torr-ul (milimetru coloană de mercur), atmosfera, bar-ul, kilogramul-forță, arul, hectarul, punctul tipografic ? Probabil astfel de unități au dus la categoriile unități de timp și parcă mai era una legată de unitățile utilizate în astronomie. Pentru unele din unitățile de mai sus, dacă nu mă înșel, este specificat în SI ca sunt acceptate a fi utilizate împreună cu unitățile SI; pentru ele s-ar putea face o categorie Unități acceptate cu SI.Privitor la multipli și submultipli, cred că se pot unifica lejer metrul cu kilometrul și megawatt-oră și kilowatt-oră cu watt-oră. Probabil însă că ar fi bine să se păstreze separat unități formate altfel decât cu prefixe; de exemplu kilometru pe oră față de metru pe secundă, watt-oră față de joule și picior față de inch.Pe scurt, propun:
eliminarea articolelor despre multipli/submultipli și înlocuirea cu redirecturi
eliminarea categoriilor după mărimea fizică și înlocuirea lor cu liste cuprinzând conversiile. Aș propune, pentru fiecare unitate, conversia spre și dinspre unitatea SI și conversia de definiție unde este cazul (de exemplu, picior=12 inch, 1 nod=1 milă marină pe oră). Un exemplu de start ar fi aici (este un „sandbox” personal, îmi rezerv dreptul de-a-l „recicla”).
păstrarea/crearea de categorii după sisteme: Unități SI (fără separare în fundamentale și derivate), Unități acceptate cu SI (cuprinzând aici de exemplu minutul și ora), Unități anglo-saxone
păstrarea în categoria de bază, Unități de măsură, a unităților care nu pot fi puse în nici o subcategorie.Rlupsa 12 decembrie 2007 13:41 (EET)
De acord, am reținut. În sursa articolului este prevazut (deocamdata blocat cu comment) titlul unui articol despre unitățile folosite împreună cu SI, care capitol lungea prea mult articolul dacă era introdus aici. Articolul despre unitățile de aviație îl traduc eu de pe fr:wp, au un articol foarte bun acolo. --Turbojet 12 decembrie 2007 21:43 (EET)
Sursa originală în limba franceză este ediția a 8-a, ultima. La aceasta n-a fost publicată oficial o traducere în limba română. Publicația disponibilă este ediția a III-a, traducerea în limba română a ediției a 5-a din limba franceză, de la care formulările nu s-au schimbat, ci doar s-a completat cu unele noțiuni. Toate formulările propuse sunt formate din cuvinte care se folosesc în ediția a III-a. Nu există niciun cuvânt original. La fiecare frază s-a precizat referința originală în limba franceză și, unde a fost posibil, referința în limba română. Bibliografia școlară din licee și universități se bazează pe ediția a II-a (cea cu coperta albastră). Orice altă carte se bazează cel mult pe ediția a III-a, fiind o sursă de mâna a doua. Alternativa ar fi trecerea sub tăcere a traducerii noilor noțiuni. --Turbojet 16 decembrie 2007 16:12 (EET)
S-a pus problema dacă SI este standardizat în România și Republica Moldova. Nu am cum să verific în RM, dar ei se țin de obicei după România.
Baza de date cu standardele române nu este online, deoarece este distribuită sub formă de carte, contracost. Este foate scumpă, așa că Universitatea „Politehnica” din Timișoara are unul sau două exemplare din 2002. În plus, are o bază de date proprie pe calculator, actualizată, pentru uzul personalului bibliotecii. Căutând în aceste surse se găsesc multe standarde, dar care se referă la chestiuni de detaliu. Nu există niciun standard care să furnizeze traducerea oficială în limba română a terminologiei din broșura SI.
Cel mai apropiat standard privind terminologia în metrologie este SR 13251:1996 (Standard Român nr. 13251 din 1996), al cărui conținut este prezentat pe scurt la Discuție:Metrologie și Etalon. --Turbojet 18 decembrie 2007 22:01 (EET)
Sunt sau nu incluse in SI, cine stie asta exact??--NeaNita 16 martie 2008 23:06 (EET)
Nu sunt incluse, vedeți broșura SI (este linkul de descărcare în articol). În broșură se spune doar:These SI prefixes refer strictly to powers of 10. They should not be used to indicate powers of 2 (for example, one kilobit represents 1000 bits and not 1024 bits). The IEC has adopted prefixes for binary powers in the international standard IEC 60027-2: 2005, third edition, Letter symbols to be used in electrical technology – Part 2: Telecommunications and electronics. The names and symbols for the prefixes corresponding to 210, 220, 230, 240, 250, and 260 are, respectively: kibi, Ki; mebi, Mi; gibi, Gi; tebi, Ti; pebi, Pi; and exbi, Ei. Thus, for example, one kibibyte would be written: 1 KiB = 210 B = 1024 B, where B denotes a byte. Although these prefixes are not part of the SI, they should be used in the field of information technology to avoid the incorrect usage of the SI prefixes.Nu se suflă un cuvințel despre bit sau byte în sine. Deci, deocamdată... puteți folosi asta la articolele despre informatică. --Turbojet 16 martie 2008 23:50 (EET)
in cap. Lista prefixelor SI, in tabela, Numele prefixelor (in doua rânduri) sunt d.p.m. toate gresite deoarece ele se scriu cu minuscula (excepție la început de propoziție, care aici nu e cazul). de exemplu, mega, nu Mega. Rog un admin sa corecteze. Merci. --NeaNita 25 aprilie 2008 09:09 (EEST)
 Rezolvat. Aveți dreptate. De fapt, tabelul provenea dintr-un format preluat de pe de:wp. Și acolo e cu litere mari. --Turbojet 25 aprilie 2008 13:28 (EEST)
Dupa parerea mea ar trebui sa fie ca marime fizica fundamentala sarcina electrica si nu intemsitatea curentului electric, deoarece sarcina electrica este cauza care produce forta coulombica, iar intensitatea curentului electric masoara doar debitul de sarcina si ea nu se conserva.--rh 8 ianuarie 2010 08:53 (EET)
Faceți o propunere către BIPM și dacă opinia dv. va fi cuprinsă în următoarea broșură, Wikipedia o va prelua. Wikipedia nu poate nici discuta, nici prelua, nici promova opinii personale. --Turbojet 29 ianuarie 2010 10:04 (EET)Curentul electric e o mărime măsurabilă in starea electrocinetică a conductoarelor spre deosebire de sarcina electrică care nu poate fi detectată in regim electrocinetic. Se justifică astfel statutul fundamental al curentului electric ca mărime.--86.125.161.234 (discuție) 29 martie 2015 21:10 (EEST)
Utilizator:92.85.135.23 a adăugat câteva legături modificând și denumirea unor mărimi. În acest articol se folosește terminologia din broșura SI tradusă oficial în limba română, chiar dacă în alte lucrări unele noțiuni au alte denumiri. --Turbojet 7 septembrie 2010 13:17 (EEST)
Utilizator:79.116.72.134 a eliminat mențiunea că traducerea respectivă nu se regăsește în traducerea oficială a broșurii SI, afirmând că există sursă. Întrebare: are utilizatorul respectiv o traducere oficială a unei versiuni mai noi a boșurii SI? Dacă da, care (editura, anul)? Dacă nu, alte surse, de exemplu cărți, cursuri, sunt cu totul inacceptabile în acest caz, fiind vorba de traduceri ale autorilor, nu de traduceri oficiale. --Turbojet 9 septembrie 2010 18:52 (EEST)
Daca la traducerea brosurii SI  se refera nota, atunci trebuie revenit in  text  si mentionat mai clar in textul notei referirea la traducerea  brosurii  SI 1989.--84.232.141.38 (discuție) 9 septembrie 2010 21:02 (EEST)
1. Completarea „de unități” la „Sistemul internațional” este tolerată în titlu și în definiția care repetă titlul, din necesitățile Wikipediei. Numele nu „pe scurt”, ci cel real este doar „Sistemul internațional”, ca urmare, după lămurirea de la început, este cazul să fie folosit ca atare.
2. Unitățile derivate „pot acoperi”, acum și în viitor... etc. Forma afirmativă „acoperă” este mai proastă ca formulare. --Turbojet 31 martie 2011 23:09 (EEST)
Ar fi util de precizat conexiunea dintre SI si en:International System of Quantities.--86.125.161.234 (discuție) 29 martie 2015 21:16 (EEST)
Afirmația că introducerea molului ar fi fost o concesie este părerea mea personală, care părere nu poate fi citată pe Wikipedia în lipsa unor surse. --Turbojet 30 martie 2015 18:31 (EEST)
Se pot găsi surse pentru acest enunt cu aparență de ,opinie'?--86.125.160.2 (discuție) 30 martie 2015 21:58 (EEST)
Pe net, nu. Unii dintre noi se puteau descurca cu molul și pe vremea când nu era considerat unitate fundamentală. Dacă dv. aveți vreo sursă care să explice de ce molul a devenit unitate fundamentală, informația ar fi binevenită. Pe chimiști nu-i interesează masa ci stoichiometria, dar a admite că un raport de numere întregi este o unitate fundamentală mi se pare ciudat. Este o opinie. --Turbojet 31 martie 2015 11:54 (EEST)
Opinie sau judecată de valoare sau afirmație demonstrabilă?--79.119.210.211 (discuție) 31 martie 2015 20:42 (EEST)
Ca să fie demonstrabilă în sensul Wikipediei trebuie să fie susținută de surse. În lipsa surselor Wikipedia nu poate afirma nici că ar fi falsă, nici că ar fi adevărată. Pur și simplu n-o poate menționa. Rolul discuției de aici este de a justifică eliminarea afirmației din articol. În paginile de discuții se discută doar problemele de redactare ale articolului, nu se dezbat chestiuni legate de subiectul articolului și cu atât mai puțin afirmațiile utilizatorilor. Oracolul este o excepție, dar ce se spune acolo ca părere personală nu se poate introduce în articole. --Turbojet 31 martie 2015 22:44 (EEST)
Mi s-a adus la cunoștință referitor la statutul molului că ar fi vorba de un raport francez din 1998 al conventiei metrului. Editorul Turbojet s-ar putea să aibă acces la el.--79.119.213.7 (discuție) 31 martie 2015 21:41 (EEST)
Broșura BIPM ed 7 din 1998 zice in Anexa 1 că la propunerea IUPAP, IUPAC și ISO s-a considerat necesară definirea unei unități pentru cantitatea de substanță care să fie considerată fundamentală. Se face apoi referire la rezoluțiile CGPM publicate in Comptes Rendues de CGPM si Metrologia. Aceeași broșură zice însă despre abrogarea unităților suplimentare (cu statut implicit de unități fundamentale) radian și steradian că s-a făcut tocmai pentru a nu afecta coerența dimensională a SI.--82.137.12.244 (discuție) 9 aprilie 2015 14:58 (EEST)Am observat această discuție care include tangențial referiri la statutul unor afirmații si consider că e util de introdus aici o diagramă mai isus.--193.231.19.53 (discuție) 2 aprilie 2015 15:30 (EEST)
Explicați concret cum se aplică diagrama aici, că altfel este trolling (deturnarea diacuției). --Turbojet 2 aprilie 2015 22:20 (EEST)
O explicație e desigur binevenită. Am observat că e menționat statutul unor afirmații ca opinie, judecată de valoare. Am găsit pe en.wp o diagramă ilustrativă apropiată ca și relații conceptuale similare intre aceste statute care pot include si convingere, cunoaștere, etc. Diagrama poate fi desigur modificată și adaptată pentru a include si opinie.--193.231.19.53 (discuție) 16 aprilie 2015 13:45 (EEST)
Dar surse care să prezinte de ce a devenit intensitatea luminoasă mărime fundamentală or fi, pe net sau extranet?--79.119.210.211 (discuție) 31 martie 2015 20:29 (EEST)
Nu știu. Căutați dv. Яков Перельман spunea ceva depre candelă, dar aia era pentru простые люди. --Turbojet 31 martie 2015 22:45 (EEST)
Am remarcat că broșura BIPM 7 (fr) din 1998 zice despre unitatea pentru intensitate luminoasă c-ar fi fost de la inceputul SI o unitate cu statut fundamental și statutul acesta a fost menținut chiar după ce unitatea a fost legata de unitatea pentru densitatea de putere radiantă W/mp care este o unitate derivată.--82.137.12.244 (discuție) 9 aprilie 2015 14:43 (EEST)
Se pare că există o discrepanță intre brosura SI 1989 ro ~ v5 fr si brosura actuală BIPM v8(fr,en) referitor  la curent electric (mărime fizică).--79.119.210.211 (discuție) 31 martie 2015 20:38 (EEST)
Ce e aia „curent electric (mărime fizică)”? „Curent electric” (fără „mărime fizică”) înseamnă altceva? --Turbojet 31 martie 2015 21:19 (EEST)
Curent electric poate insemna si fenomenul electric care ca fenomen are o natură calitativă. Dpdv cantitativ paranteza (mărime fizică) indică statutul de marime permițând distingerea sensurilor unde e necesar. Vocabularul metrologic international specifica nenecesitatea expresiei intensitate a curentului electric.--79.119.213.7 (discuție) 31 martie 2015 21:36 (EEST)
În limba română expresia „curent electric” definește fenomenul. Confuzia vine de la faptul că în limba engleză expresia „electric current = curent electric” este folosită atât pentru fenomen, cât și ca „intensitate a curentului electric” (v. și Cursul de fizică Berkeley). Însă notația I este folosită internațional atât pentru „curentul” englezilor, cât și pentru intensitatea curentului (a restului lumii). De aici vine și expresia „curent electric” din broșura SI, în loc de „intensitatea curentului electric”, lucru care a stârnit atâtea discuții pe aici. Dv. propuneți ca expresia „intensitatea curentului electric” să fie înlocuită cu „curent electric (mărime fizică)”? Și nu va fi nicio confuzie cu celelalte „mărimi fizice” ale curentului electric: tensiunea, frecvența, forma de undă, faza etc.? Nu contează că la nivel internațional se discută — o propunere de acest gen poate fi acceptată doar când va fi mainstream în limba română, practic când va fi formularea standard din tratatele și manualele de fizică, capitolul electricitate. Când va fi, atunci va fi și pe Wikipedia în limba română (unde doar sursele în limba română stabilesc terminologia, nu cele în limba engleză), iar până atunci expresia nu poate fi acceptată pe ro:wp în lipsa acestor surse. --Turbojet 31 martie 2015 23:35 (EEST)
Dintre mărimile legate de curent electric ca fenomen numai una este strict specifică. Tensiunea electrică poate caracteriza și electrostatica, iar frecvența și faza apar la orice fenomen oscilator unde se include și curentul alternativ.--86.125.167.19 (discuție) 4 aprilie 2015 17:12 (EEST)
O mărime include implicit și aspectul cantitativ , nu e nevoie de specificare explicită prin  intensitate. Un exemplu similar e mărimea câmp electric, nu e nevoie de intensitatea.--86.125.167.19 (discuție) 4 aprilie 2015 17:20 (EEST)
Referitor la surse, se ia în considerare vocabularul metrologic internațional sau nu? Brosura BIPM 8 concordă cu acest vocabular international referitor la aspectele cantitativ si calitativ ale unei mărimi fizice, spre deosebire de brosura SI ro 1989.--86.125.167.19 (discuție) 4 aprilie 2015 17:26 (EEST)
În privința terminologiei în fiecare Wikipedie se iau în considerare exclusiv sursele (cât mai de încredere) din limba respectivă. Traducerile făcute de utilizatori, oricât ar fi ele de bine intenționate și argumentate, nu se pot contrapune acelor surse, deoarece sunt considerate cercetare originală (punctul 1 al paragrafului). Dacă aveți obiecții la broșura SI în limba română, adresați-vă celor ce o traduc oficial și cereți-le să se alinieze la acel vocabular internațional, iar formulările din noua ediție vor fi preluate pe Wikipedia. Până nu apare altă traducere oficială, aici nu se poate folosi altă terminologie. --Turbojet 4 aprilie 2015 18:30 (EEST)
Se impune o observație referitoare la statutul traducerilor care nu constituie CO/OR cum se arată și aici și pe originalul englez, doar că sunt preferabile unor traduceri de wikieditori. Interesant mod de evita întrebarea referitoare la vocabularul metrologic care e o sursă de cel mai înalt nivel care nu are nevoie de nicio traducere oficială pentru a fi folosită pe orice wikipedie. Brosura SI ro (veche) poate fi desigur folosită cu anumite, dar nu are prioritate în fața unei surse actuale de cel mai inalt nivel care este in acord la nivel de fond cu proprietățile unei specii de mărimi fizice. Conținutul conceptual de fond al Wikipediei nu poate fi poate fi obstrucționat prin acordarea unei priorități unei surse ro care are erori conceptuale produse de o terminologie neclară. Referitor la Până nu apare altă traducere oficială, aici nu se poate folosi altă terminologie să o considerăm preferința dv personală, d-le Turbojet?--79.119.212.241 (discuție) 4 aprilie 2015 21:03 (EEST)
Am observat această interesantă discuție și aș dori să menționez în acest context care face referire la manualele de fizică un exemplu de denumire cu probleme care persistă în aceste manuale, e vorba de putere calorică în loc de putere calorifică. Astfel menționarea manualelor nu e o idee prea fericită.--5.2.200.163 (discuție) 3 aprilie 2015 15:55 (EEST)
Este vorba de manualele universitare, iar pentru termenul menționat numai cele din politehnici, deoarece numai acolo există o viziune cuprinzătoare a aplicațiilor. Pe Wikipedia manualele de liceu oricum nu sunt considerate surse de încredere. --Turbojet 3 aprilie 2015 20:07 (EEST)
1. În tabelul Unități SI derivate este de remarcat că simbolul pentru viteză este v, iar cel pentru volum masic este tot v. Contributorii generatori ai acestui tabel trebuie să modifice.
2. De ce tabelul pentru Unități fundamentale nu are titlu? Pentru uniformitate, ar trebui să aibă toate tab. titlu. Am corectat grafia kelvini, prin kelvin, pentru că simbolurile unităților rămân neschimbate la plural (eu  așa am învățat).   --Dorimedont (discuție) 28 iulie 2017 13:36 (EEST)
La „1” vă spun că așa este (același simbol) în broșura SI originală, în limbile franceză și engleză. Pe Wikipedia preferăm lucrările cu cel mai mare grad de încredere, iar aici această lucrare este broșura SI. Noi nu putem schimba cu de la noi putere. În fond, în alfabete sunt doar câteva zeci de simboluri, în timp ce mărimi fizice sunt mult mai multe. Este inerent să se folosească aceeași literă pentru mărimi diferite, explicând de fiecare dată ce este. În plus, în lucrări în limbi diferite, de la școli diferite, pentru aceeași mărime fizică pot apărea litere diferite, ca urmare o standardizare / uniformizare / separare de simboluri este exclusă.
La „2” vă pot spune că titlurile de la tabelele cu mărimi derivate etc. s-au pus pentru a se pune referințele. În tabelul mărimilor fundamentale referințele erau puse direct în tabel, deoarece se refereau la rezoluții individuale. Bine, pentru uniformizare am pus un titlu, deși, având în vedere locul tabelului, nu-l consider strict necesar.
Tot la „2”, simbolurile nu se schimbă la plural, dar denumirile unităților da. Se spune „1 m” și „7 m”, dar „1 metru” și „7 metri” (plural). Ca politică a Wikipediei, pentru a corecta pluralul la kelvin nu este suficientă afirmația că dv. așa ați învățat (se prea poate ca nici profesorii dv. să nu fie complet informați, faptul este foarte comun), ci vă trebuie neapărat o sursă mai puternică decât traducerea oficială a broșurii SI, sursă care să spună că forma „kelvini” din broșură este greșită și să explice cine a contramandat această expresie, folosită în broșura Si. --Turbojet 28 iulie 2017 14:22 (EEST)
S-a decis ca Pluto nu este o planeta, deci sistemul nostru solar are 8 planete:
Am preluat textul de pe un forum, nefiind expert. Trebuie verificat si completat articolul - eu nu stiu cum.
  ← Acest comentariu nesemnat a fost adăugat de Coralis (discuție • contribuții).
Forma nearticulată nu are sens--79.119.219.36 (discuție) 31 decembrie 2011 15:59 (EET)
Ba are și se poate folosi în practica vorbirii rom. chiar în această formă, de ex. în următoarele propoziții, corecte din toate punctele de vedere:
În Univers există un singur sistem solar, numit așa după Soare, steaua sa centrală.
Cel mai bine cercetat sistem stelar este desigur familiarul nostru sistem solar.
SALVE și La Mulți Ani! --NeaNita (discuție) 1 ianuarie 2012 18:33 (EET)Prima propozitie e falsa. Articularea arata ca nu e vorba de un sistem solar oarecare.--79.119.216.47 (discuție) 2 ianuarie 2012 12:50 (EET)
2) Sunt de acord că "Articularea arata ca nu e vorba de un sistem solar oarecare.", dar să nu spălăcim argumentația. Neînțelegerea privește doar forma nearticulată, care însă are și ea sens, v. cele 2 exemple de mai sus. Redenumirea a fost deci îndreptățită. SALVE! --NeaNita (discuție) 2 ianuarie 2012 18:41 (EET)Este fals că ar exista doar un sistem solar in univers. Celelalte sisteme solare sunt denumite sistem stelar. Articularea evidentiază locul Sistemului solar față de planeta Terra. Conform MS există cazuri când titul poate fi articulat, nu nearticulat (exemplu pe pagina Manualului de stil sau la Wikipedia:Titluri). Acesta este unul din cazurile cand titlul trebuie să fie articulat.--79.119.223.138 (discuție) 3 ianuarie 2012 18:27 (EET)
1) Dvs. ați început spunând că "Forma nearticulată nu are sens", dar acum săriți la altă temă și vorbiți despre "cazuri când titul poate fi articulat". Însă nu despre asta vorbeam.
2) Scrieți "exemplu pe pagina Manualului de stil", unde anume??? După părerea mea art. MS nu tratează și nu dă exemple de cazuri când titlul articolului poate fi articulat. Indicați vă rog exact exemplul de care spuneți.
3) Eu n-am zis că titlul "Sistemul solar" ar fi absolut greșit, deci nu-i nevoie să discutăm despre forma articulată, ci spun că "Sistem solar", nefiind greșit de loc, corespunde mai bine cu îndrumările de la Wikipedia:Titluri, unde stă scris explicit: "Titlurile de articole se scriu în general în forma nearticulată".
4) Vă autocontraziceți formal când spuneți că "Celelalte sisteme solare sunt denumite sistem stelar", asta deoarece aici chiar dvs. folosiți forma nearticulată "sisteme solare" (la plural). Oricum ați argumenta însă, rămân la convingerea că "În Univers există un singur sistem solar, numit așa după Soare, steaua sa centrală.". Corpul ceresc Soarele (unic în Univers) este un caz particular de stea, și nu invers (deși știu că în mod simbolic și neștiințific se spune și altfel, de ex. cerul cu o mie de sori etc.). Dar dacă spuneți "Celelalte sisteme solare sunt denumite sistem stelar", asta ar însemna că sistemele stelare sunt un caz particular de sisteme solare, și asta e fals, fals, fals. Eu mă opresc aici. SALVE! --NeaNita (discuție) 3 ianuarie 2012 21:52 (EET)Și mie mi se pare că titlul nearticulat e forțat, doar de dragul de a respecta formal o regulă. De altfel la Wikipedia:Titluri este dată o metodă --- cea cu Scriu un articol despre [...] --- de a decide ușor care dintre variante trebuie aleasă. Comparați:
În mod evident numai prima exprimare e românească. Recomandarea e să preferăm forma nearticulată doar dacă ambele sună la fel de firesc. Nu e cazul aici.
De altfel argumentul dat de NeaNita, prin cele două exemple, se poate contrazice ușor. Iată din nou exemplele, formulate de data asta pentru titlul România:
Argumentul ar sugera că titlul articolului România ar trebui să fie Românie, or nu cred că îi trece cuiva prin cap să redenumească articolul acela. Apropo, al doilea exemplu de fapt e fals, pentru că articolul hotărît nu lipsește, ci e doar mutat la draga. Iar în primul exemplu articolul hotărît a fost scos cu forța, prin folosirea lui o singură.
Dacă punem nearticulat titlul aici, atunci tot nearticulate ar trebui să fie și alte titluri cu aceeași structură: Sistem internațional de unități, Tabel periodic al elementelor, Grup local, Cale Lactee, Ursă Mică, Organizație Mondială a Sănătății, Comitet Olimpic Internațional, Adunare Națională a Franței etc. etc. Legăturile roșii nu înseamnă că aceste articole lipsesc (ele există), ci doar că forma articulată e cea firească pentru titlurile lor. La fel stau lucrurile și cu sistemul solar. — AdiJapan 4 ianuarie 2012 12:42 (EET)Recunosc că titlul nearticulat sună puțin forțat.
Scriu un articol despre compresia de date e corect, și totuși art. se numește compresie de date.
Scriu un articol despre Prefixul telefonic 843 (Statele Unite ale Americii) e corect, și totuși art. se numește Prefix telefonic 843 (Statele Unite ale Americii).
Exemplele cu Românie/România nu-s tocmai potrivite. Eu cu cele 2 exemple ale mele am vrut să spun mai întâi că ambele sunt corecte și d.p.d.v. al limbii, și d.p.d.v. semantic, așa cum desigur sunt și exemplele dvs. cu România, și așa cum sunt și exemplele articulate. Rămâne deci de decis care formă o dorim la WP. Forme incorecte le-am exclude din start. Aici putem deci să ne ghidăm după îndrumări. În rest, sigur că la această decizie numele proprii (România) diferă de cele comune (sistem).
AdiJapan, nu prea m-ați convins, dar dacă cineva redenumește în Sistemul solar nu mă voi opune. SALVE! --NeaNita (discuție) 4 ianuarie 2012 15:21 (EET)Eu aș muta și Compresie de date și mai ales Prefix telefonic 843 (Statele Unite ale Americii) la variantele cu articol hotărît. Dar aveți dreptate, regula cu Scriu un articol despre nu funcționează mereu; îmi aduc aminte că am găsit și excepții.
Nenorocirea este că nici nu putem avea o regulă simplă. Uzul articolului hotărît în română este extrem de complex --- e o afirmație pe care am găsit-o în Gramatica Academiei ---, chiar dacă pentru vorbitorii nativi pare simplu. În realitate e foarte greu să explici, lingvistic și obiectiv vorbind, de ce în unele situații punem articol hotărît iar în altele nu. Uzul articolului e condiționat nu doar de chestiuni semantice, ci și de sintaxă, ba chiar de tradiție.
În plus, uzul articolului hotărît în română nu seamănă cu cel din nici o altă limbă, deci regulile noastre de la Wikipedia privind articularea titlurilor trebuie făcute de noi și numai de noi, pentru că altcineva nu ni le poate face. Asta mai înseamnă și că orice comparație cu alte limbi, dacă ne trece prin gînd s-o facem, e nulă din start.
Problema se pune așa: care din variantele Sistem solar și Sistemul solar exprimă mai bine ideea ce se dorește transmisă de titlu? După părerea mea, varianta Sistem solar sugerează că ar exista mai multe obiecte care se pot numi sistem solar și care formează o specie de obiecte similare, tot așa cum ceas și morcov sînt numele unor specii de obiecte. Varianta Sistemul solar are avantajul că sugerează identificarea unui obiect individual care are această denumire, la fel ca teoria evoluției sau legea marțială.
Comparați sistem solar cu sistem stelar: primul denumește un obiect anume, al doilea o specie întreagă. Diferența asta ar trebui, cred eu, să se vadă din titlu. — AdiJapan 4 ianuarie 2012 17:01 (EET)
Părerea mea este că titlul ar trebui să rămână în limba engleza. Brayn - ThinkTank Product 31 iulie 2007 17:42 (EEST)
Eu nu sunt de aceeași părere. Suntem români, atunci pe cât posibil folosim limba română. --Dan-Valeriu (Kdanv) 31 iulie 2007 17:45 (EEST)
Brayn -> Concluzii putem găsi și în secțiunea cafenea, unde subiectul a fost discutat mai pe larg: http://ro.wikipedia.org/wiki/Discut%C4%83_la_cafenea#Limb.C4.83_titluri
Următoarele imagini au fost șterse de la Commons sau au fost marcate spre ștergere. Vă rugăm se eliminați din articol legăturile la această imagine. Dacă doriți, puteți lua parte la discuția din Wikipedia commons. Mesaj generat automat de CommonsTicker.
Nu ar trebui să fie scris „Stăpânul inelelor”?--Mycomp (discuție) 23 octombrie 2009 10:31 (EEST)
Din câte văd pe coperțile cărților din imaginea asta, scrie „Stăpânul Inelelor”, cu majuscule.—Sebimesaj 18 mai 2010 16:21 (EEST)
În imagine toate literele sunt majuscule (STĂPÂNUL INELELOR). În „Îndreptarul ortografic, ortoepic și de punctuație” pe care-l am la îndemână (Academia Română, 1996), nu este un paragraf aparte pentru titlurile cărților, dar este următorul paragraf: „Titlurile publicațiilor se scriu cu inițială majusculă numai la primul cuvânt: România liberă”. Cred că acest paragraf ne poate servi ca îndrumar.--Mycomp (discuție) 29 mai 2010 13:42 (EEST)
Dacă priviți cu atenție veți observa că literele „S” și „I” din imagine sunt puțin mai mari decât restul.—Sebimesaj 29 mai 2010 20:04 (EEST)"Hobbitul-ului" ???
Pun aici ceva documentație găsită, în general surse de încredere. Pentru că nu am timp și nici nu vreau să "pocesc" articolul, nefiind familiar cu el, vă las pe voi să alegeți ce poate fi folosit. Chiar dacă unele informații sunt poate deja prezentate în articol, mai diversificăm sursele. --Macreanu Iulian (discuție) 8 noiembrie 2015 13:26 (EET)Multumesc de ajutor. Voi incerca sa epuizez documentatia pe care o am in ceea ce priveste informatia enciclopedica ce o contine. Voi anunta acest fapt si din acel moment vom cauta sa completam impreuna ceea ce lipseste in articol cu ce surse sunt disponibile. La câtătone de comentarii si critica de arta exista pe marginea subiectului nu cred ca va incapea totul intr-un articol. De aceea eu sunt sceptic ca vom putea acoperi exhaustiv subiectul. De aceea m-am axat pe Vasile Drăguț care a facut o biografie ilustrata concisă, avand si comentarii critice pe operele importante pe care le-a lasat Luchian. Tot ce am introdus este rezultatul reformularii textelor lui Drăguț, treaba care nu este deloc usoara. Orice critica de arta nu poate fi introdusa decat sub forma de citat sau reformulata. La tone de asa ceva trebuiesc o gloata de contribuitori care asa ca La împărțitul porumbului trebuie sa-si arvuneasca timpul pentru un an de acu incolo. Facem si vedem, va rog daca aveti timp si chef sa participati la completarea articolului. E nevoie... credeti-ma. Asybaris aport 8 noiembrie 2015 14:07 (EET)
Abordarea mi se pare corectă. Eu să încerc doar să pun referințele găsite la evenimentele care se referă, precum și ceva pe la cronologie. La citate și aprecieri nu mă bag că mă depășește.
Apropo - în afara subiectului - am găsit din întâmplare Dicționarul sculptorilor din România. Secolele XIX–XX, 2 volume, lucrare foarte bună și de calitate, editată de Institutul de Istoria Artei „George Oprescu”. Nu știu dacă le ai, dar cred că s-ar putea să îți fie utile. --Macreanu Iulian (discuție) 10 noiembrie 2015 21:24 (EET)
Stiam de dictionarul cu sculptori, e foarte bun ca sursa. Eu nu prea sunt cu sculptura, adiacent doar. Asybaris aport 10 noiembrie 2015 22:48 (EET)Pictorul Lukian deschisese o expoziție la Ateneu, împreună cu caricaturistul N.S. Petrescu. Poet minunat al florilor, mai cu seamă a celor care pălesc și încep să-și scuture petalele, Lukian te îndeamnă la reverie, te înfășoară într-o atmosferă dulce de poezie delicată și melancolică. 
Apcar Baltazar despre Luchian - Când privești opera lui Lukian ai perfect aceeași senzație ca înaintea operei lui Grigorescu, Simți că ești în fața unui artist care nu te minte cu idei împrumutate, cu culori întâlnite și la alții și mai cu seamă cu subiecte pentru care vezi bine că nu i-a tresărit o clipă firea. E numai natura în simplicitatea și măreția ei, pe care o prinde un artist ce o înțelege și mai cu seamă o iubește. 
E un sentimental d-nul Lukian. Aceasta se vede cele câteva peisaje sombre ale d-sale, unde toate rafinăriile technice, - deși artistul le cunoaște, - sunt lăsate deoparte pentru a traduce cât mai sincer cât mai simplu o impresie, care într-adevăr, i-a mișcat sufletul. De aceia poate e în peisagele d-lui Lukian și oarecare poezie. Poet e dl. Lukian și în acel „Profil de fată”, care e cel mai puțin pictat dintre toate lucrările d-sale. „Flori de tufănică” au multă frăgezime; ele spun parcă privirile însuflețite ale artistului, care le-a privit, sau brațul tânăr care învârtește pensula cu ușurință, adesea cu necaz. „Con brio” ii zic italienii acestei străluciri a operei ieșită din mâna unui artist inspirat și abil. Verva lui Lukian e impregnată de lumină și căldură. 
Viața Românească anunța „expozițiunile de la Ateneu ale domnilor Eugene Carrière, Aman Jean, Grandhomme, Henri Martin, Voinescu Eugen, Gropeanu Nicolae, Angelescu Niculae, Serafim Demetru și d-nii : Kimon Loghi, Lukian, Grant, Ioanid I., Pătrașcu N., Artachino C., Aricescu Al., Mihăilescu Al., Hârlescu D., A. Baltazar, Al. Steriade, N. Bassarab, St. Popescu, N. Vermont, Murnu Ary. Müntzner, Ipolit Strâmbulescu, Fay, d-na Cunțescu, P. Capidan, Al. Poitevin, Papini, Stork, Spăethe, Paciurea, Mirea, Brâncuși, A. Iliescu de la „Tinerimea Artistică”. 
În aceeași revistă despre Luchian - Multă simțire în toate acele „Flori” din panoul d-lui Lukian. Am admirat „Garoafe” de o admirabilă frăgezime și de un colorit încântător.Pregătirea expozițiunei din 1889 în clădirea nouă a Ateneului, cât aniversarea de 25 ani de la înființarea Scalei de Bele Arte, au dat naștere unei grupări între artiști pentru apărarea intereselor lor. Sculptorul Georgescu, împreună cu elevii școalei, între care erau tineri cu talente promițătoare ca Artakino, Lukian, Spirescu, Loghi, Strâmbulescu, Sperlich și câțiva din artiștii ieșiți de curând au înființat „Cercul Artistic”, în primăvara anului 1890.  Prima lor expozițiune a fost în toamna anului 1890 la aniversarea de 25 ani a Ateneului când s-au făcut mari serbări de artă. Timp de 4 ani această Societate a fost singură să pună în contact pe artiști cu publicul.
Din toate aceste eforturi, pe cari le-a canalizat Take Ionescu s-a născut 1894 „Salonul Oficial” care a durat neîntrerupt până la 1916, sub conducerea directorilor Școalei de Bele Arte: Stăncescu  și Mirea. Amândoi conduceau cu ordine și autoritate, expozițiunile, care se țineau în localul Ateneului. Toți artiștii timpului de la de la București și Iași s-au manifestat aici.
Dar această întreprindere, care reunea la un loc artiști atât de deosebiți, atât ca înfățișare intelectuală, cât și ca interese, nu se putea să nu producă nemulțumiri. Chiar din anul al 3-lea de existență al Salonului - din 1896 – s-a produs o secesiune, împotriva președintelui C. Stăncescu, sub titulatura „Salonul artiștilor independenți, care amintea „Salonul Independenților” de la Paris.
Cei mai importanți dintre revoltați erau: Lukian Vermont, Artachino, Grant – toți în faza grigoresciană atunci - și caricaturistul N. Petrescu. Între ei ca mentor trebuie să menționez pe amatorul și criticul de artă Al. Bogdan-Pitești, care a fost ferment de disoluțiune ori pe unde a trecut. Gestul de independență al acestora s-a transformat într-o societate de artă care a fost grupul „Ileana”. Societatea avea un program; a scoate o revistă și de a face conferințe. Apărau arta nouă simbolistă, de natură creștină-catolică a mișcărei din Paris „Les Rose-Croix”. Magul Sar Pèladan, șeful acelei mișcări, a conferențiat și la București, producând tulburare. Cu un om ca Bogdan-Pitesti, inteligent, dar inconsecvent, mișcarea trebuia să avorteze.
Luchian, paralitic, pictează în ultima parte a vieții lui numai flori. Cu timpul, paralizia îi prinde mâna, cu care lucrează, în mod treptat. Ce mai putea face? Iată: din florile vii și uscate ale camerei, el punea să i se facă un buchet. Alegea atitudinea buchetului compoziția cea mai omogenă. Alegea colorile, pensulele, șasiul sau cartonul. Punea sub ochii lui să fie schițat obiectul cu cărbune, rectifica. Se frământau sub controlul lui colorile, care erau trecute pe tablou.
Mai lipsea un punct dintr-un anumit albastru, obținut printr-un anumit amestec. Și după ce tabloul era gata, lipsea ceva: o scânteie, pe care executorul tablourilor din ultimii vreo doi ani de viață ai artistului, ucenicul lui, nu o putea scăpăra.
Îi mai ramarea pictorului o rămășiță inutilă a pipăitului, și el a găsit putința să o folosească. Dacă pensula mai putea fi ținută intre degetele lui de o mână străină, mâna lui mai putea să aibă vigoarea să îmbrâncească pensula odată, sa puie într-o floare un punct. Pictorul făcea așa. Câteva împungeri obositoare în tablou, îl animau în întregime, atunci, satisfăcut, se auzea râsul brutal al celui mai gingaș dintre iconari. Vocea lui bolovănoasă afirma că lucrul era bun, și că putea să fie publicat.
În cele din urmă, Lukian nu a mai fost în stare nici de această ultimă cumplită colaborare a suferinței lui cu pictura. Ziua întreagă noaptea întreagă, el sta dinaintea golului neutru, lucid și neputincios. În această nemaiauzită tragedie, desfășurată ceas cu ceas de 9 ani de zile, de ore și de minute, în mijlocul nostru, publicul snobismului ajunsese sa recunoască mai mult decât în pictura ieșită din zbuciumul mut, un semn și un destin, compatibile cu favorabile plasamente de fonduri. Nu era încă recentă încrucișarea la o răspântie din Paris a unui somptuos convoi funebru de mare proprietar comercial, cu moștenitorii în zdrențe ai unui pictor francez, de la care defunctul cumpărase pe nimic, la un termen de chirie, o compoziție celebră, trecută în testament cu o valoare de milioane, vândută de moștenitori cu un preț îndoit chiar decât valoarea testamentară? Lumea începuse să cumpere „Luchieni” și să revândă, câștigând supra-valuta. Între comparatori era un puternic om politic, pe cât de inteligent pe atât de crud în funestul lui egoism, și de aprig în lăcomia lui, generoasă cu lăutarii. Calul lui politic mergea iute și roțile nu mai știau peste ce calcă. Dacă nu s-ar fi împiedicat de un scabros amănunt de fatalitate și nu s-ar fi prăbușit, omul politic retras din activitate, pomenit, ar fi fost astăzi, pe temeiul unei capacități de finețe excepțională, stăpânitorul țării nediscutat primejdios. El a născocit fabula plagiatului admis de autor și în colaborare, și a depus la Parchet o plângere de excrocherie împotriva pictorului Stefan Lukian. Ceva mai monstruos - s-a găsit un procuror, un tânăr procuror, care s-a transportat la locuința artistului, ca să-l aresteze, și care găsindu-l pus în fiare de Dumnezeu, s-a mărginit să-l declare arestat în pat... Fără această intervenție și ofensă a Justiției în ultimele zile de viață ale artistului, Lukian putea să mai trăiască un timp. Este adevărat că potentatul politic, prin simetria care constelează și solidarizează contrariile, a cunoscut o cădere din apogeu lamentabilă.
În aceste zile de viață și de moarte amestecate, intr-o seară intr-o înnoptare totală a camerei și a străzii, ușa camerei lui Ștefan Lukian, imobilizat în întuneric ca un dolmen, se deschide. Ușa lui era în permanență deschisă, ca să poată să fie vizitat oricând și de către orișicine. Intrase un străin, care nu mai fusese în camera pictorului niciodată. Puteau să fie procurorul sau reclamantul, care ar fi venit noaptea să ceară iertare? Lukian aștepta. Străinul se putu descurca. Își scoase pelerina, aruncând-o în întuneric. Sub pelerină adusese o cutie: se auzeau, bâjbâite, catarămile. Era o vioară, căci vioara începu să cânte. Ce a cântat, cum a cântat, Lukian, care plângea povestind basmul unei seri de jumătate agonie, nu a putut să  spuie. Străinul i-a cântat un ceas întreg, numai pentru urechea lui aproape astupată cu lut. El trebuie să fi cântat toată mierea, toate parfumele suave, și toată lumina depărtată a stelei cea mai din fundul Căii Robilor, tot ce putea să fie mai transcendent, mai subtil și mai cu neputință de rostit într-alt limbaj decât al muzicii, pe vioara lui.
Și după ce a isprăvit străinul, care nu putea vorbi, și după ce l-a ascultat și pictorul, fără să fie în stare să scoată un cuvânt, să-I întrebe de unde vine, de jos ori de sus, trimis ca un Arhanghel sau de o vocație inexplicabilă, străinul si-a luat boarfele și vioara în brațe, și ieșind, a spus cine era el, cu un glas oftat din rărunchi: George Enescu.
Domnul Lukian (Ștefan) este fără îndoială unul din pictorii cei mai personali ce avem înzestrat cu sentimentul naturii într-un grad superior și mânuind penelul cu multă siguranță și dexteritate. Colorist de forță, aici delicat, aici vioiu. Pe lângă alte lucrări de toate genurile: religios, profan, peisaj, portret și picturi de „genre”, d-l Lukian a figurat la Expozițiunea din urmă a societății Ileana cu un stoc foarte variat de opere, unele mai alese, mai originale și mai personale decât altele.
Așa: „Crist”, „Sf. Sebastian”, „Un transport din timpul campaniei din 1877”, „La amiază”, „În amintirea unui vis frumos”, „Măriuța”, „De la Vălenii de Vale”, „Un cerșetor”, „Spre Urziceni”, „Vedere din Mahalaua Dracului”, „Trandafiri”, „Flori cu piatră”, „Părăsită”, „Florica lucrând”, „Un conac”, „Melancolie”, „Încă un sărut”, „Car cu fân”, „Torcând”, „Portretul domnișoarei Ilca W…”
„a fost victima unor șarlatani care l-au lăsat pe drumuri” - am pus o notă (B), astfel că episodul poate fi descris prin câteva cuvinte în josul paginii
la en:Ștefan Luchian există un fragment referitor la perioada de după 1908/1909, din care se înțelege că Luchian ar fi început să aibă succes . Nu m-am apucat să-l inserez deoarece nu cunosc problema. Dacă Asybaris îmi dă ok, atunci îl pun
am găsit pe ici pe colo ceva despre falsuri privind opera lui Luchian, dar sunt surse online (de presă) care nu se ridică la înălțimea surselor folosite până acum în text. Nu știu ce să fac, dacă e oportun sau nu să introduc respectivele informații în text.
dacă nu se intenționează dezvoltarea cu text a capitolului despre familia Cocea, poate ar fi mai bine ca respectiva galerie să migreze la „Portrete”
 Se înțelege de aici că boala s-a declanșat mai înainte de 1899, deoarece se precizează că episodul de la Alexandria  este  o recidivă. Poate ar fi bine de precizat în text pe undeva când au fost primele manifestări ale afecțiunii.--Accipiter Q. Gentilis(D) 14 noiembrie 2015 09:16 (EET)
Am Luchian de Vasile Cioflec, Petru Comarnescu, Vasile Dragut si Marturi Luchian de Marin Mihalache. In niciuna din ele nu spune ceva de falsuri si de succesul din anii 1908/1909. La falsuri i-am spus lui Batrânu daca vrea sa faca o sinteza de pe net. A zis ca nu are timp, daca vrei... Șoimanule, baga. Chestiunea este de notorietate cu falsurile astazi cand preturile sunt in crestere in ce-l priveste pe Luchian. Sunt de parere sa bagam sectiune de falsuri de pe net. Exista si o carte aparuta dupa anul 2000 care trateaza falsurile de pe piata de arta, dar imi scapa numele autorului, ca si numele cartii. Cu succesul 1908/1909 nu stiu ce sa zic... nu pare a fi comentariul din en.wiki prea elaborat si sigur, pare mai mult o parere a lui Arghezi. Cum crezi.... Cu recidiva stiu ca nu am bagat declansarea bolii si ca am pus recidiva. Voi vedea cum completez treaba sa se inteleaga. Cu Cocea se va dezvolta sectiunea, de aceea am si pus-o, sa nu uit. Asybaris aport 14 noiembrie 2015 09:30 (EET)
Necunoscând problema, am fost circumspect în ceea ce privește pasajul respectiv din en.wiki. De acest pasaj se leagă totuși și treaba cu falsurile, vezi aici un text.  Cartea se numește probabil Oprea, Petre; Unele aspecte ale comerțului de artă bucureștean in secolul XX; 2005. --Accipiter Q. Gentilis(D) 14 noiembrie 2015 09:38 (EET) P.S. Cred că mai potrivit ar fi un capitol care să integreze opera lui Luchian în cadrul pieței de artă. Treaba cu falsurile s-ar include aici ca într-o mănușă. Un capitol numai despre falsuri ar fi cam șchiop și ar induce poate un sentiment de circumspecție celui care ar citi articolul. Deocamdată nu-mi vine în minte un nume de capitol care să îmi convină. Ar trebui să fie ceva de genul „Opera artistului pe piața de artă”
Da, dar chestia cu piata de arta numai de pe net o poti lua sau sa cumperi cartea lui Oprea. E bine cum te-ai gandit. Cu Cocea trebuie sa culeg informatii risipite din cartile pe care le am, numai ca exista tot pe net unu sau doua articole cu privire la un jurnal al Laurei Cocea care spune niste lucruri care sunt mai relevante in unele privinte decat ce gasesc eu prin carti. Exemplu ar fi casa de pe Kisselef a lui Luchian unde a stat impreuna cu Cocea doi ani. Cartile mele nu spun nimic in aceasta privinta. Pe urma, mai este Cecilia Vasilescu. La Goldart se vand sau s-au vandut scrisori de-ale lui Luchian si ale ei. Nu este clar daca ea a fost fiica primarului Alexandriei. Acolo apar si fotografii ale ei si ale lui Ernest Cocea cu specificatia Moș Tăgârță. Am vazut undeva, cred ca in Vătășianu o reproducere dupa Moș Tăgârță alias Ernest Cocea.Asybaris aport 14 noiembrie 2015 10:06 (EET)
„Pictura lui Luchian și piața de artă” sună bine ? --Accipiter Q. Gentilis(D) 14 noiembrie 2015 10:05 (EET)
Daca am gasi si o pictura falsificata sa o punem in paralel cu originalul, pentru ilustrare, ar fi genial. Asybaris aport 14 noiembrie 2015 10:45 (EET)
Până la sfârșitul săptămânii aviatoare voi vedea ce pot găsi despre problema în cauză. Deocamdată doar am inițiat capitolul. Nu am de gând să-l fac prea mare, ci doar pe cât posibil de consistent.--Accipiter Q. Gentilis(D) 14 noiembrie 2015 10:49 (EET)
Am gasit imagine cu fals si original. Le-am pus in articol, verifica si tu si poate pui licenta potrivita la fals. Imaginea am incarcat-o la noi pe ro.wiki. Ar trebui facut cumva sa o pastram, eu zic ca este inedita. Asybaris aport 18 noiembrie 2015 20:53 (EET)
La faza cu licența potrivită la imagini e ca și cum ar trebui să scriu brusc, chinezește. O să încerc, dar nu sunt convins că voi nimeri ideograma potrivită... Apropo, capitolul cu piața de artă e finalizat, din punctul meu de vedere (tot ce am găsit online și am crezut că merită, am scris) --Accipiter Q. Gentilis(D) 18 noiembrie 2015 21:05 (EET) P.S. Ref. 37 trebuie reparată P.P.S. La sfârșitul săptămânii - ca de obicei, voi trece cu periuța prin articol.Ce mai vreau sa introduc din sursele tiparite pe care le am:
O lista a publicatiilor unde au aparut aprecieri critice ale operei si vietii lui Luchian. Asta va face parte dintr-o alta sectiune care acum nu exista.
Trebuie sa caut texte critice despre portretistica lui Luchian exceptand autopotretele sale
Cu șarlatanii nu am ce face, nu zice nimeni care-i faza cu șarlatania. Toti spun cu jumatati de gura ca a facut investitii proaste si l-au pacalit șarlatanii. Nu am ce pune la NOTA rezervata de ȘoimanulIn rest ce ar mai fi de facut in opinia mea:
De completat sectiunea Familia Cocea cu surse de pe net privind casa din Kiseleff si de cautat, nu stiu de unde, de cand incepe relatia cu familia Cocea
Poate ar trebui facut un articol separat despre Laura Cocea care a fost pictoriță si a facut Scoala de Belle Arte, vezi siteul comunebotosanene.ro sau de introdus o minibiografie a ei la capitolul Familia Cocea.
Ar trebui facut o sectiune referitoare la Cecilia Vasilescu. In cartile pe care le am nu exista mai nimic. In Marturiile lui Marin Mihalache sunt cateva scrisori de-ale lui Luchian catre aceasta. Pe net sunt imagini cu scrisori vandute pe piata de arta la casa de licitatii GoldArt, chiar si o fotografie a Ceciliei, din cate am vazut.
Ce va mai trece prin cap si merita bagat. Pe parcurs probabil imi mai vin si alte ideiConsider ca din acest moment articolul poate fi completat de catre toti, cei care cu buna credinta vor lucra pe scheletul pe care l-am configurat eu. D-le Macreanu Iulian va rog sa va manifestati in ceea ce considerati ca mai trebuie adaugat.Asybaris aport 19 noiembrie 2015 12:20 (EET)
Dilemă: Luchian a mers adeseori în Bărăgan. Am cautat Bărăgan pe wikipedia si am ales localitatea Bărăganu din Dobrogea, Constanta pe considerentul ca a mai mers si la Constanta si Techirghiol. Pe de alta parte a mai mers si la Poiana din Bărăgan si am ales Poiana, Ialomița ca alta mai aproape de Baragan nu exista. Cum sta de fapt treaba? Ca in nicio carte nu am gasit explicit unde anume a fost. Cred ca am pus linkuri proaste spre cel putin una din ele. Asybaris aport 19 noiembrie 2015 16:38 (EET)
O fi Bărăganu, Ialomița sau o fi denumire generica a Bărăganului??? Sau va fi Poiana peste tot, ea fiind in Baragan. Ma depaseste... Asybaris aport 19 noiembrie 2015 16:40 (EET)
Poiana din Ialomita cred ca am ales-o bine. . . Asybaris aport 19 noiembrie 2015 16:48 (EET)
Am introdus peste tot Poiana de Ialomita. Asybaris aport 19 noiembrie 2015 18:45 (EET)
- E corect. Am verificat în Marele Dicționar Geografic. Satul Poiana de astăzi se numea atunci Poenaru-Bordea (după numele unui mare moșier al vremii) și făcea parte din comuna Perieți. De fapt moșia lui Iamandi Chiriacescu (bunicul dinspre mamă) era pe teritoriul acestui sat. Deoarece comuniștii nu-i iubeau pe moșieri au schimbat numele din Poenaru-Bordea în Poiana, iar Drăguț în monografia din '56 s-a limitat - sau a fost limitat de cenzură - doar la a preciza numele comunei, fără trimiteri la dușmanul de clasă, Poenaru-Bordea. De fapt Luchian se ducea acolo la bunici.
- În altă ordine de idei, în textul lui Arghezi pe care l-am inserat mai sus se vorbește de un proces de plagiat intentat lui Luchian pe la 1915-1916 de  către un puternic om politic, pe cât de inteligent pe atât de crud în funestul lui egoism, și de aprig în lăcomia lui, generoasă cu lăutarii. Calul lui politic mergea iute și roțile nu mai știau peste ce calcă. Dacă nu s-ar fi împiedicat de un scabros amănunt de fatalitate și nu s-ar fi prăbușit, omul politic retras din activitate, pomenit, ar fi fost astăzi, pe temeiul unei capacități de finețe excepțională, stăpânitorul țării nediscutat primejdios. El a născocit fabula plagiatului admis de autor și în colaborare, și a depus la Parchet o plângere de excrocherie împotriva pictorului Stefan Lukian. Ceva mai monstruos - s-a găsit un procuror, un tânăr procuror, care s-a transportat la locuința artistului, ca să-l aresteze, și care găsindu-l pus în fiare de Dumnezeu, s-a mărginit să-l declare arestat în pat. Ai găsit ceva despre acest aspect, ai idee cine ar putea fi?
- Profit de prilej ca să semnalez două probleme minore pe care le-am identificat pe timpul lecturii:
Felicitări pentru efort și reușită! --Macreanu Iulian (discuție) 19 noiembrie 2015 20:21 (EET)Nota B este a Șoimanului care a vrut sa ma stimuleze sa completez chestiunea cu șarlatanii lui Luchian. Cum surse N-AM, nota ori o completeaza cine are surse, ori o stergem. O mai lasam... poate gaseste cineva vreo informatie care sa rezolve disputa,
Gheretă la Filantropia a fost introdusa de doua ori voit pentru ca se face vorbire despre ea si consider ca este importanta ptr a fi vizualizata cand citesti textul. Nu tin neaparat sa mai apara o data, cum vrea lumea... Dupa cum cred ca ati observat e singura care e duplicat... am avut grija la dubluri.
textul acela sau informatia principala, nu apare nicaieri in documentatia mea. Desigur, este o pata de culoare... literara, aproape de aventura. Nu stiu daca informatia care o contine mai este sustinuta si de alte surse de incredere. Ar putea fi pusa la sectiunea Luchian si piata de arta. Daca doriti eu nu ma opun. E referentiata, e Arghezi, e ok. Va rog, daca doriti, introduceti dv textul acolo unde-i este locul.
Poate ar trebui sa bagam informatia cu bunicul si localitatea Poiana, ce ziceti? dar n-am surse. Asybaris aport 20 noiembrie 2015 00:53 (EET)- Referitor la Poiana am găsit confirmarea că Iamandi (zis și Mandache)Chiriacescu avea moșia vecină la vest cu cea a lui Poenaru-Bordea, deci în satul Poenaru-Bordea. Referitor la cine mergea exact nu aș putea spune, pentru că depinde când se ducea și când au murit bunicii, informații pe care nu le-am putut identifica. Cred mai degrabă că mergea la unul din unchii săi, frate cu maică-sa Iamandi I. Chiriacescu, care avea case și o moșie în localitate (foarte probabil moștenire de la ăl bătrân), proprietăți pe care le-am putut urmări până pe la 1906. Propunerea mea ar fi să facem o secțiune gen "Aspecte controversate sau neclarificate" la sfârșitul articolului unde să punem faptul ăsta, posibilul proces de plagiat, pierderea averii și dacă o mai fi ceva. Lăsăm așa niște capete de fir pentru cei care vin poate pe viitor cine știe.
- Referitor la ce zicea Arghezi nu am găsit alte surse dar tind să-l cred că nu a ieșit fum fără foc, el dând o serie de date concrete:
un politician (venind puternic pe turnantă în 1916 și retras - nu mort - în 1935. Din ce-am găsit eu ar putea fi vorba doar de Constantin Argetoianu sau Constantin Stere, ceilalți la care m-am gândit - Constantinescu-Porcu, Pherekide, Marghiloman fiind morți la data respectivă.)
faptul că acțiunea judiciară nu s-a finalizat pentru că a murit Luchian. Izbucnind imediat războiul afacerea a rămas probabil uitată de opinia publică.
- referitor la "nota B" eu am o ipoteză despre cum ar fi putut să se petreacă lucrurile, dar ar mai trebui câteva piese care să o confirme. Pe scurt, am constatat că Familia din partea mamei era una foarte bogată. Bătrânul Mandache Chiriacescu agonisise o avere considerabilă pe care a lăsat-o copiilor. Asta a permis ca fiul său Iamandi I. Chiriacescu să fie ales senator în Colegiul I, în 1889 (la numai 31 de ani!). Ori în Colegiul I intrau numai superbogații României - 2-3 senatori de județ (ca fapt divers, județul Ismail avea doar un singur alegător care îndeplinea condițiile pentru acest colegiu și astfel de fiecare dată se autoalegea!). Am găsit de exemplu un împrumut de 120.000 de lei făcut de senatorul Chiriacescu, o sumă colosală pentru acele vremuri (întreg bugetul anual al unei comune era de 4-5.000 lei). Eu cred că acest unchi a lui Luchian din varii motive a intrat într-o serie de probleme financiare care au făcut ca în circa 10 ani să piardă întreaga avere moștenită. Astfel la 1901 Banca Agricolă îi ia o moșie pentru o cambie contestată (a se citi fără acoperire) de numai 10.000 lei. revenind la chestiune, este cert că și Elena Luchian a primit la nuntă o dotă corespunzătoare, inclusiv ceva pământ, după uzanțele vremii. Nici Luchian bătrânul nu venea dintr-o familie de sărăntoci. Familia își permitea să-l țină pe Ștefan la Paris aproape un an. Opinia mea este că undeva pe la 1896-1898 Iamandi Chiriacescu, într-un moment de dificultăți financiare a apelat la ajutorul surorii sale, care probabil că a gajat casa și restul averii, ce aveau astfel să fie pierdute. Tot și de tot. De aici și relativa discreție cu care a fost tratat subiectul probabil. Eu cred că dacă se mai sapă puțin dăm de apă. --Macreanu Iulian (discuție) 20 noiembrie 2015 23:41 (EET)
Vad ca sapati cu spor. Tot ce adunati introduceti in articol. Va multumesc pentru interes si ptr faptul ca veniti documentat cu informatii pe care nu m-as fi gandit sa le caut. Asybaris aport 21 noiembrie 2015 09:53 (EET)
Yo nu mai scriu ceva in plus la Familia Cocea si Laura Cocea. Asa zisul jurnal intim al Laurei este in posesia Fundatiei Luchian din Botosani care a amenajat un muzeu privat intr-o locuinta care nu are nimic de-a face cu Stefanestiul lui Luchian. Exponatele, declara fundatia, au fost luate din ultima locuinta a lui Luchian, adica cea de pe Primaverii si multe din obiectele de mobilier n-au legatura cu pictorul, ele fiind adunate pe principiul epocii in care a trait Luchian. Totul pare o facatura lansata pentru a face bani. Mie imi este greu sa cred ca toti monografii, incepand cu Cioflec sa nu fi stiut de jurnalul intim al Laurei. Nicio scriere nu spune ceva despre Kiseleff si bogatia lui Luchian care ar fi trait in lux in perioada 1893 - 1896. Informatia cu jurnalul este virala pe net, este preluata si de Artmark si Artindex, sa nu vorbesc de ziare si bloguri. Ar trebui ca toate referintele despre Laura Cocea si jurnal sa duca la Fundatia Luchian din Botosani. Eu nu fac reclama, cine are surse serioase sa le aduca si sa completeze articolul. Eu nu am. Asybaris aport 23 noiembrie 2015 14:51 (EET)
Subscriu la abordare. --Macreanu Iulian (discuție) 30 noiembrie 2015 11:08 (EET)
Această evaluare este transclusă de la Discuție:Ștefan Luchian/AB1. Legătura de modificare pentru această secțiune poate fi folosită pentru a adăuga comentarii.
Un articol foarte bine scris. --Accipiter Q. Gentilis(D) 11 decembrie 2015 21:38 (EET)
a (referințe):  b (citează surse de încredere):  c (fără cercetare originală): 
Este ilustrat în mod adecvat, dacă este posibil, cu imagini și alte mijloace media.
a (au o licență adecvată):  b (sunt relevante subiectului și sunt însoțide de descrieri adecvate): 
Observație: Conform autorului urmează să fie adăugate date din volumele de „Scrieri” ale lui Arghezi și să fie făcute îmbunătățiri. Nu cred că aceste îmbunătățiri au de ce să afecteze stabilitatea articolului (chiar în condițiile în care va mai apărea eventual 1 capitol) și nici nu cred că vor presupune rescrieri masive de text. Dacă în urma acestor adăugiri lucrurile se vor schimba, urez aticolului să ajungă Articol de Calitate ! :)--Accipiter Q. Gentilis(D) 21 decembrie 2015 21:24 (EET)
A aparut pe net cu ocazia implinirii a 100 de ani de la moarte pictorului, un articol referitor la CASELE LUI STEFAN LUCHIAN. Informatii destul de bine legate intre ele, dar lipsesc sursele. Nu stiu sau mai precis nu cred ca sunt de luat in seama. Pare sa aibe aceleasi origini ca si cazul cu albumul intim al Laurei Cocea. Nu stiu ce sa zic. Nu prea merge sa punem referinta la un articol care nu specifica sursele de unde a luat autorul informatiile. Asybaris aport 28 iunie 2016 12:35 (EEST)P.S> Articolul a fost preluat si de alte site-uri si la unele este reprodus mimetic. Sursa originala este pe MediaFax, cred. Pare o campanie de promovare.
Clar că nu are ce căuta ca sursă în articolul de pe Wiki, dar poate folosi la generarea unor căutări suplimentare.--Accipiter Q. Gentilis(D) 28 iunie 2016 17:09 (EEST)
Dar... la Legaturi externe? Dupa mine nici acolo. Asybaris aport 28 iunie 2016 17:22 (EEST)
Nici.--Accipiter Q. Gentilis(D) 28 iunie 2016 17:29 (EEST) P.S. Măcar de ar fi fost semnat articolul...
Este unul Narcis Ispas vezi aici pe MediaFax. Asybaris aport 28 iunie 2016 17:35 (EEST)
Sursa originară se pare deci că e pe Mediafax. Există la Arhivele Naționale un Narcis Ispas care a scris diverse, vezi [1], [2], [3], [4], [5]. Dacă e vorba de respectivul, se schimbă treaba. Tipul e documentat și contribuie cu articole despre istoria Bucureștiului. --Accipiter Q. Gentilis(D) 28 iunie 2016 18:38 (EEST)
Cel mai probabil, tipul e același. Dacă e același, atunci sursa e de încredere și ca atare trebuie folosită. --Accipiter Q. Gentilis(D) 29 iunie 2016 21:42 (EEST) P.S. Deocamdată părerea mea e ca articolul să fie pus la LE, până mai săpăm. P.P.S. Singurul lucru care îmi vine acum în minte, este că tipul ar putea fi căutat la telefon (dar e puțin de săpat după el) și întrebat: "-Nene, iete eu sunt unul de pe Wikipedia și avem o nedumerire constructivă, anume tu ai scris articolul ăla ?" P.P.P.S. Legat strict de articol, nu ar fi prima dată totuși când anumite lucruri scrise pe Wikipedia sunt citite de minți luminate și duse mai departe (aka dacă privim discuțiile duse în legătură cu articolul de aici, s-ar putea să găsim și motivuls scrierii articolului...)
Adecătelea... suuunnnntemmm .... șșșșșmecheri? Sau noroc cu mintile luminate care vad handicapul nostru handicapat? Asybaris aport 29 iunie 2016 22:00 (EEST)
Prea complicat pentru mintea mea. --Accipiter Q. Gentilis(D) 29 iunie 2016 22:48 (EEST)
Nu este oare cazul să fie trecut ca Take Ionescu (ortografie care este menținută în cadrul articolului) și doar cu o trimirere de la Tache Ionescu (pentru cazul că cineva l-ar căuta sub acest nume? Cu atât msi mult cu cât în versiunea engleză este trecut Take Ionescu. De altfel și bibliografia îi scrie numele astfel. --Afil 19 septembrie 2006 05:50 (EEST)
Take Ionescu este o pagină de redirecționare către Tache Ionescu, astfel încât cine va căuta persoana sub numele menționat inițial va fi redirecționat aici. --Rebel 19 septembrie 2006 06:08 (EEST)
De acord. Problema pe care o ridic este că ar trebui trecut în Wikipedia drept Take Ionescu, care este modul în care își scria numele. Redirecționarea ar trebui făcută invers. adică de la Tache Ionescu spre Take Ionescu. Asta ar da posibilitate celor interesați care nu cunosc modul corect de scriere a numelui să îl găsească pe Take Ionescu încris cu numele lui direct.
http://jurnalul.ro/timp-liber/casa/casa-din-bucuresti-a-lui-take-ionescu-315242.html
http://jurnalul.ro/vechiul-site/old-site/suplimente/jurnalul-old/negocieri-politice-56425.html
http://jurnalul.ro/editorial/altfel-ar-fi-stat-lucrurile-daca-eram-gheorghiu-dej-37639.html
http://jurnalul.ro/editorial/cicikov-in-romania-postdecembrista-personajul-lui-bulgakov-un-imbogatit-10655.html
http://jurnalul.ro/campaniile-jurnalul/un-secol-de-flamanzi/galceava-politica-la-inceput-de-secol-xx-2530.html
La Roma i s-a declanșat o infecție bacteriană a aortei, declanșată de stridiile infestate și, în ciuda îngrijirilor acordate de medici celebri, a murit pe 22 iunie 1922 din cauza unei hemoragii interne. Episodul a stârnit în epocă suspiciunea unei „eliminări” puse la cale atât de dușmanii interni cât și externi. Se pare că nici o altă persoană din restaurant care a consumat stridii în acea zi nu s-a îmbolnăvit, iar vânzătoarea a fost căutată de Poliție luni de zile, dar nu a putut fi găsită. - [Moartea suspectă a celui mai mare orator român. Cum a sfârșit Take Ionescu otrăvit cu stridii, servite de o vânzătoare dispărută pentru totdeauna], 10 iulie 2015, Dana Mihai, Adevărul

Citez din primul paragraf: "telescopul putând capta informații și în spectrul ultravioletelor, lungimi de undă care în mod normal nu sunt văzute de pe Pământ deoarece sunt absorbite de către stratul de ozon." Ma gandesc ca "detectate" ar suna mai bine, ultravioletele nu se pot vedea. AMDATi 6 februarie 2008 17:45 (EET)
Go ahead, corectați. Am trecut o dată eu prin articol, dar încă rămân de corectat și clarificat unele exprimări.--Andreidiscuție 6 februarie 2008 18:28 (EET)
La un moment dat apare textul "Advanced Camera for Surveys (rom:CCD)." Pentru cei ca mine, care nu stiu ce inseamna CCD, poate ca ar fi bine sa fie trecuta denumirea completa, nu numai initialele. CCD mai apare si mai departe in articol (la cap. "Instrumente"), are aceeasi semnificatie?
La capitolul "Ansamblul Optic al Telescopului (AOaT)" se vorbeste de "poleirea oglinzii", cred ca e vorba de polizare. AMDATi 7 februarie 2008 21:57 (EET)
CCD = Charge-Coupled Device (type of image sensor) = ca funcție cu „retină”, „film foto”. Acronimele pot fi gasite cu [1].În privința polizării, ea se face, într-adevăr, înainte de lustruire, însă aici este vorba de ultima fază, cea a depunerii stratului reflectorizant, numită „argintare”. Aici însă argintarea este facuta cu aluminiu. Oglinzile de aluminiu sunt mai luminoase decat cele de argint, însă tehnologia argintării cu aluminiu nu este la îndemana oricui, ca cea cu argint. Într-adevăr, „poleire” nu sună bine, ar trebui pus „argintare”, dar cu aluminiu mă tem să nu se inducă cititorii în eroare. Poate înlocuim „poleire” cu „depunerea stratului reflectorizant”. Mă mai documentez despre jargonul astronomilor. --Turbojet 8 februarie 2008 00:38 (EET)Articolul este tradus din cel de la wiki eng. Acolo se foloseste termenul "polishing" = polizare. Polizarea a durat foarte mult, si a fost facuta gresit (am vazut si documentar despre asta). Daca nu ma credeti, lasati asa, poate gresesc eu totusi. LE. "fluor de magneziu"? poate fluorura de magneziu. AMDATi 8 februarie 2008 09:15 (EET)
Când am scris articolul eram clasa a VII-a. Nu sunt așa bun la chimie și trebuie să înțelegeți că deși știu astronomie, nu știu partea tehnică (de aici vine poleire=polizare).--Marius.deaconu 8 februarie 2008 11:20 (EET)
Nu e nevoie sa te scuzi, apreciez munca depusa, stiu ca nu e usor de facut un articol ca asta. Eu doar incerc sa ajut. AMDATi 9 februarie 2008 11:46 (EET)Aveți dreptate cu polishing, n-am citit cu atenție din articolul în limba engleză decât frazele care îmi păreau dubioase. În tehnologia oglinzilor telescoapelor, obținerea formei se face prin operația de „șlefuire” (știu și cum se face). Acesta este termenul adecvat aici. După șlefuire (care îi dă forma), urmează lustruirea și aluminizarea/argintarea. --Turbojet 8 februarie 2008 13:09 (EET)
Următoarele imagini au fost șterse de la Commons sau au fost marcate spre ștergere. Vă rugăm se eliminați din articol legăturile la această imagine. Dacă doriți, puteți lua parte la discuția din Wikipedia commons. Mesaj generat automat de CommonsTicker.

Articol bine structurat, acoperă aria completă a fenomenului fizic în sine și a efectelor datorate tensiunii superficiale. Este bine ilustrat și ceea ce mi-a plăcut cel mai mult, are o prezentare fenomenologică prin exemple din experiența cotidiană.
Definiția trebuie înlocuită cu fraza: „Tensiunea superficială este proprietatea generală a lichidelor de a lua o formă geometrică de arie minimă în lipsa forțelor externe, datorată acțiunii forțelor de coeziune dintre moleculele lichidului.” Cred că această formulare exprimă mai sugestiv esența fenomenului.
Unele exprimări trebuie revizuite pentru o mai bună clarificare a unor aspecte.
În loc de „baltă,-bălți” de lichid (apă) se va folosi expresia „picături” sau după caz „pete” de lichid (apă)
La capilaritate și coloana de mercur ar fi utilă prezentarea demonstrației formulei  înălțimii coloanei de lichid.
Simbolul gama mic folosit pentru notarea tensiunii superficiale e bine de înlocuit cu sigma mic, în majoritatea lucrărilor de specialitate românești se folosește acesta din urmă.La o primă lecturare a textului, acestea au fost primele observații. Voi căuta bibliografie adecvată  de limba română pentru a verifica complet terminologia. --ZOLTAN (discuție) 19 octombrie 2009 10:48 (EEST)
Pentru verificarea terminologiei și stilului expunerii folosesc următoarele tratate:
S.E. Friș și A.V. Timoreva: Curs de Fizică Generală, vol. I. (traducere din limba rusă) Editura Tehnică, București, 1964, capitolul IX: Fenomene moleculare în lichide (pag.389-407)
Caius Iacob și alții: Dicționar de mecanică, Editura științifică și enciclopedică, București, 1980, (pag.59,285,461-462)
Ion Dima și alții: Dicționar de fizică, Editura enciclopedică română, București, 1980, (pag.37,449)
I.G Murgulescu și R.Segal: Introducere în chimia fizică, vol.II.1, teoria molecular cinetică a materiei, Editura Academiei Republicii Socialise România, București, 1979, secțiunea a V-a: Starea Lichidă, capitolul XXVIII: Proprietăți de echilibru, (pag.723-739)
C. Plăvițu: Curs de fizică moleculară și termodinamică, Reprografia Universității București,1982, cap. 12: Fenomene superficiale  (pag. 245-258)
J. Florea și V. Panaitescu: Mecanica Fluidelor, Editura didactică și pedagogică, București, 1986, capitolul I: Statica fluidelor, (pag.34-45)
Colectiv de autori: Dicționar tehnic englez-român, Editura tehnică, București, 1976.De asemenea, am să confrunt varianta noastră, pe lângă varianta engleză cu variantele în franceză, germană și maghiară (aceasta este AC pe hu.wp)--ZOLTAN (discuție) 19 octombrie 2009 20:12 (EEST)
21.10.2009: Consultând literatura de mai sus am considerat că pentru versiunea românească este mai potrivită folosirea simbolului σ în loc de γ pentru notarea coeficientului de tensiune superficială. Litera γ este folosit în literatura anglo-saxonă. Pentru σ, denumirea corectă ete coeficientul tensiunii superficiale și nu tensiunea superficială, acesta din urmă este denumirea proprietății generale a lichidelor, sau prin abuz de limbaj se poate înțelege prin ea forța care este răspunzătoare de „întinderea” peliculelor de lichid. „Unghiul de contact” se numește de fapt „unghi de racordare” Am făcut modificările ce se impuneau.--ZOLTAN (discuție) 22 octombrie 2009 00:43 (EEST)
01.11.2009: Am completat subsecțiunea „Două definiții” cu aspecte care clarifică mai în detaliu legătura dintre modelul stratului superficial și fenomenul tensiunii superficiale, am subliniat distincția dintre forța de tensiune superficială și coeficientul de tensiune superficială, de asemenea am introdus formula de definiție pentru coeficientul de tensiune superficială. Tot la această secțiune am explicitat motivele pentru care la ața ce delimitează pata de săpun, în expresia forței, apare factorul numeric 2. Comparând conținutul secțiunii cu versiuni străine, cred că nu suntem cu nimic mai prejos.--ZOLTAN (discuție) 2 noiembrie 2009 01:06 (EET)
Poate fi explicata nerelativist (Cavendish)--188.26.22.131 (discuție) 20 ianuarie 2011 19:46 (EET)
Sigur că se poate explica nerelativist, câtă vreme fotonii nu sunt considerați particule cuantice și câmpul nu este suficient de puternic. Asta spune Cavendish, cel tânăr  , nu cel bătrân, din sec. XVIII., care nu avea habar de fotoni și câmp gravific.--Zsolt (discuție) 5 decembrie 2011 14:38 (EET)Cine este Cavendish cel tanar?--188.26.22.131 (discuție) 5 decembrie 2011 19:28 (EET)
Scuze, cred că am avut un lapsus, sigur că nu e vorba de „Cavendish cel tânăr”, cred că mă gândeam la Crawford, dar nu am răbdare să caut. Evident că fotonul în mișcare (deci: având masă) va fi deviat de câmpul gravitațional atunci când el se mișcă pe o direcție necoliniară cu cea a vectoului intesității câmpului. Oricum, problema aceasta nu are legătură directă cu modul în care a fost construită geometria spațiu-timpului și ecuația lui Einstein. Este, de fapt, o consecință a curbării spațiului de prezența masei.--Zsolt (discuție) 29 decembrie 2011 22:22 (EET)
mișcări preferate (?)— probabil că formularea corectă este mișcări permise întrucât e vorba de dinamica corpurilor supuse legăturilor(olonome, scleronome sau reonome)Este vorba de mișcările posibile (numite mai rar permise), adică cele ale căror deplasări 
    {\displaystyle \sum _{n=1}^{N}(grad_{n}f_{k})d{\vec {r_{n}}}+{\frac {\partial f_{k}}{\partial t}}dt=o}
   sunt legăturile la care sunt supuse punctele materiale, în cazul de față, dat de forța gravitațională care determină legături olonome.(cf. V. Vâlcovici, C. Iacob)--ZOLTAN (discuție) 24 martie 2011 19:47 (EET)
 Rezolvat: Am înlocuit sintagma mișcări inerțiale preferate cu mișcări inerțiale posibile, vezi explicația de mai sus. Relația legăturilor olonome (newtoniene) se află în legătură cauzală cu efectele mareice, la asta face referire ultima frază din paragraful 2.1.--Zsolt (discuție) 24 august 2011 13:23 (EEST)efectele mareice—accelerația relativă a corpurilor în cădere liberă—sunt legate de derivata legăturii, nu am întâlnit formularea „efect mareic” (?).Efect mareic, în contextul  fizicii stelare, se referă la un fenomen de „revărsare” a materiei galactice spre zonele periferice, este un rezultat al „forțelor mareice” care apar la mișcarea în câmpuri gravitaționale extrem de intense. La mișcarea planetelor, forțele mareice își fac efectul (foarte slab) prin anomaliile de periheliu (perturbații relativiste ale mișcării, orbitei). Deci, termenul „ efect mareic” poate fi folosit; ar fi utilă scrierea unui articol despre efectele mareice din astrofizică.--Zsolt (discuție) 8 august 2011 11:40 (EEST)
 Rezolvat:în urma consultării unor publicații de specialitate, am ajuns la concluzia că termenul efect mareic este consacrat în terminologia românească de astrofizică și cosmologie.--Zsolt (discuție) 24 august 2011 13:36 (EEST)secțiunea 2.2:
va trebui explicat mai în detaliu rolul de model al cauzalității conului de lumină: totalitatea locurilor geometrice ale punctelor(evenimentelor) din interiorul conului inferior reprezintă totalitatea evenimentelor-cauze posibile ale evenimentului A, iar cea a punctelor (evenimentelor) din conul superior sunt totalitatea evenimentelor-efecte posibile ale evenimentului A. De asemenea, ar fi utilă o descriere intuitivă a modului în care se „construiește” conul de lumină. Rezolvat:Am introdus o legătură internă spre secțiunea Cauzalitatea și imposibilitatea depășirii vitezei luminii de la articolul Teoria relativității restrânse, aici sunt explicate pe larg chestiunile legate de cuzalitate și paradoxuri. Rămâne ca pe viitor să se scrie un articol despre conurile de lumină.--Zsolt (discuție) 24 august 2011 23:21 (EEST)de la acest paragraf, trebuie evitată sintagma de „cădere liberă” deoarece acesta, inițial a fost introdus strict pentru mișcarea în câmp gravitațional pe baza experimentelor mentale, de aici încolo se generalizează problema (de fapt, se unifică geometric mișcarea cu gravitația) de aceea va trebui să utilizăm sintagma mișcare accelerată (pe geodezică, după caz) Rezolvat: Am înlocuit termenul cădere liberă cu „mișcare geodezică” sau mișcare pe geodezică, acolo unde se impunea.În fapt, căderea liberă a unui corp de test într-un sistem de referință inerțial, devine în teoria relativității generale o mișcare pe o curbă (geodezică) determinată de structura metricii locale, care la rândul ei depinde de distribuția masei, adică de tensorul energie-impuls.--Zsolt (discuție) 14 decembrie 2011 09:21 (EET)secțiunea 2.3:
fraza : Cu această nouă condiție—ca divergența covariantă a tensorului energie-impuls, și deci și a orice s-ar afla de partea cealaltă a ecuației, să fie zero—cel mai simplu set de ecuații sunt cele numite ecuațiile (de câmp ale) lui Einstein:... trebuie reformulată— mă gândesc până mâine...Am să caut sintagmele potrivite în literatura de specialitate de lb. română. --ZOLTAN (discuție) 23 martie 2011 22:03 (EET)
 Rezolvat Reformulat :Utilizând noua condiție care impune ca divergența covariantă a tensorului energie-impuls să se anuleze, rezultă că membrul stâng al ecuației devine implicit egal cu zero. Astfel. se obține cel mai simplu set de ecuații ale câmpului gravitațional, numite ecuațiile (de câmp ale) lui Einstein:--Zsolt (discuție) 4 decembrie 2011 22:26 (EET)secțiunea 3.2:
Extinderea implică o serie de termeni; primii reprezintă gravitația newtoniană, pe când ultimii termeni reprezintă corecții și mai mici ale teoriei lui Newton datorate relativității generale. O extensie a acestei extinderi o reprezintă formalismul parametrizat postnewtonian, care permite comparații cantitative între predicțiile relativității generale și alte teorii alternative.— necesită reformulare (de căutat în Ionescu-Pallas sau Vâlcovici), pentru a asigura acuratețea expunerii (--ZOLTAN (discuție) 24 martie 2011 22:13 (EET))„Extinderea aceasta, introduce o serie nouă de termeni în ecuație; primii reprezintă gravitația newtoniană, pe când ultimii reprezintă corecții fine ale teoriei lui Newton datorate relativității generale. Formalismul parametrizat postnewtonian este o generalizare a acestei extinderi, ceea ce permite efectuarea unor comparații cantitative între previziunile relativității generale și alte teorii alternative.” (o variantă posibilă, dar mai tebuie să ne gândim; din p.d.v. al formalismului matematic e corectă, e nevoie însă de confruntarea cu textul original pentru a nu denatura semantica globală)
 Rezolvat: Am reformulat, cele două propoziții noi acoperă conținutul primei formulări (am verificat după Ionescu-Pallas, pp. 215-216)secțiunea 4.3:
în ultimul ref.: astronomia undelor gravitaționale, corect, cred că este: cosmologia undelor gravitaționale(de verificat)
 Rezolvat: Termenul astronomia undelor gravitaționale sau „astronomia gravitațională” este corect. A intrat în uz până și în presă. Este vorba de o ramură a astronomiei, bazată pe observații și măsurători astronomice făcute cu ajutorul telescoapelor gravitaționale, care detectează undele gravitaționale de la diverse structuri astronomice. Deci e o ramură empirică și nu teoretică precum cosmologia.--Zsolt (discuție) 14 decembrie 2011 09:46 (EET)
Care ar fi cateva titluri de lucrari in limba romana despre acest subiect? S-ar putea completa in articol.--188.26.22.131 (discuție) 12 mai 2011 19:40 (EEST)
Întrebarea este, unde vom insera titlurile românești: amestecate printre cele străine, sau separat într-o subsecțiune cu titlul: bibliografie în limba română?--Zsolt (discuție) 24 august 2011 13:41 (EEST)
E foarte bine într-o secțiune separată. Și așa este destul de mare. —Andreidiscuţie 24 august 2011 13:46 (EEST)
Rezolvat parțial, urmează și alte titluri.--Zsolt (discuție) 28 august 2011 22:44 (EEST)iată câteva titluri în limba română:Sofonea, Liviu și Ionescu-Pallas, Nicolae: Un model istoric al cunoașterii științifice-Etherul, Editura Politică, București, 1978.
Vâlcovici, Victor: Introducere în mecanica relativistă. Relativitate specială și relativitate generală, București, 1960, imprimeria Universității din București
Vescan, Teofil: Fizică teoretică, vol. I., pag. 145-185, Editura Didactică și Pedagogică, București, 1957.
Ionescu-Pallas, Nicolae: Elemente de mecanică teoretică, clasică și relativistă, Institutul de Fizică Atomică, București, 1973.
Ionescu-Pallas, Nicolae: Elemente de teoria electricității, magnetismului și luminii, capitolele: „Eter versus relativitate”, respectiv „Teoria eterului luminifer de la Augustin Fresnel la William Thomson și Joseph Larmour”, pp.86-100, respectiv 73-86,  Institutul de Fizică Atomică, București, 1974.
Onicescu, Octav: Mecanica invariantivă și cosmologia, Editura academiei RSR, București, 1974
Sofonea, Liviu: Principii de invarianță în teoria  mișcării, Editura Academiei RSR, București, 1974
Vrânceanu, Gheorghe și Teleman, Costache: Geometrie euclidiană, geometrii neuclidiene, teoria relativității, Editura Tehnică, București, 1967.
Tomozei (Mociuțchi), Cleopatra: Studiul relativist al câmpului gravific rezultând dintr-o metrică bazată pe o nouă exprimare a principiului echivalenței, Analele Stiințifice ale Universității din Iași, (serie nouă), secțiunea I, vol. 8, p. 131, a se vedea și A New Generalization of Schwarzschild Metric, Rev.Roum. Phys., Bucharest 1976, v. 21, nr. 2.
Mociuțchi, Cleopatra, Maftei,  Gheorghe, Gottlieb, Ioan:  Teorii fundamentale ale secolului XX, vol. III - Teoria relativității restrânse,  Editura Universității "Alexandru Ioan Cuza", Iași,  2007.
Hawking, Stephen: Scurtă istorie a timpului. De la Big Bang la găurile negre (traducere din limba engleză), Editura Humanitas, București, 2008, ISBN: 9789735021931
Hawking, Stephen: Universul într-o coajă de nucă (traducere din limba engleză), Editura Humanitas, București, 2004, ISBN:	 9735007096
Einstein, Albert: Teoria relativitații pe înțelesul tuturor (traducere din limba germană), Editura Humanitas, București, 2005, ISBN: 9789735019501--Zsolt () 28 august 2011 21:36 (EEST)Felicitari pentru articol. Spintecarea bibliografiei în două grupuri separate, limba română și limbi străine mi se pare forțată, de ce să nu punem sursele pentru fiecare limbă într-un subcapitol separat? Propun eliminarea acestei separari și revenirea la formatul en , etc. conf. cu limba sursei. --Alex F. (discuție) 14 octombrie 2011 12:30 (EEST)Alex F., Salut. Mulțumim pentru aprecieri. Față de obiecția ta, în ce privește spintecarea bibliografiei, de mai mult timp, au fost discuții pe tema aceasta. Eu, nu știu dacă formal e bine sau nu să facem o separare netă dintre textele biblografice pe criterii de limbă. Poate subiectul acesta ar trebui discutat la Cafenea, nu știu,...La câteva articole, în mod tacit, de vreo doi ani așa am procedat. De ce ? Fiindcă am considerat că, pe de o parte nu este bine să lungim prea mult subsidiarul bibliografic, pe de altă parte, am crezut că este bine ca sursele scrise în limba română să fie în Front Page pentru cei care sunt interesați de subiect. Este clar că majoritatea cititorilor wp.ro, nu pot accede la surse de prim rang, tipărite, editate de cele mai notabile instituții de profil, însă pot căuta în bibliotecile din România textele românești editate și în mod obligatoriu trimise la bibliotecile desemnate de... (Pân’ la urmă, și regimul de tristă amintire are o scuză...,). Mă refer, strict la subiecte științifice, mai precis, la noțiuni de bază ale științelor naturii.--Zsolt (discuție) 4 noiembrie 2011 22:52 (EET) Rezolvat: am completat și formatat bibliografia în limba română. La majoritatea titlurilor mai vechi, nu se pot găsi isbn-uri. Partea de bază  a teoriei, inclusiv considerațiile de cosmologie, sunt acoperite de bibliografia românească. Singura problemă rămâne aceea a acoperirii cu surse de limba română a informațiilor recente (aprox. de după 2000), în afară de texte aiuristice din presă nu am găsit nimic, nicio publicație sau măcar recenzie  demnă de încredere. --Zsolt (discuție) 15 decembrie 2011 11:36 (EET)
De fapt cel mai complet tratat de teoria relativității generale în limba română este:
Ionescu-Pallas, Nicolae: Relativitate generală și cosmologie, Editura Științifică și Enciclopedică, București, 1980. (l-am introds în bibliografia românească și voi introduce referințe la cele mai importante afirmații din textul articolului)
Propoziția: În particular, curbura spațiu-timp este legată direct de masa-energia și impulsul materiei, respectiv a radiației. Dacă cuvântul "radiației" este legat numai de "impulsul", e bine. Dacă însă e legat de masa-energia și impulsul, atunci trebuie "ale radiației" (că "e" mai multe...) Rezolvat Evident că se leagă de masa-energia și impulsul. Am corectat. Aici e vorba de faptul că nu există nicio diferență între masa-energia și impulsul, exprimat pentru materie (de fapt, corect ar fi să spunem: substanță) și cea a radiației, atunci când se calculează curbura spațiu-timpului.--Zsolt (discuție) 4 decembrie 2011 18:30 (EET)Aici: Această nouă clasă de mișcări preferate definește și ea o geometrie a spațiului și timpului—în termeni matematici, este mișcare geodezică asociată cu o anume legătură care depinde de gradientul potențialului gravitațional nu mi-e clar ce face cratima (timpului—în termeni), deoarece nu am înțeles fraza. Cred că trebuie reformulată. Rezolvat Nu făcea nimic, probabil era un reziduu din textul englezesc. Am reformulat:
Această nouă clasă de mișcări posibile definește și ea, în termeni matematici, o geometrie a spațiului și timpului care este o mișcarea geodezică asociată cu o anume legătură ce depinde de gradientul potențialului gravitațional.  Era vorba că noua geometrie a spațiului și timpului este definită în termeni matematici de către noua clasă de mișcări posibile (nu: preferate, a se vedea explicația de mai sus).--Zsolt (discuție) 4 decembrie 2011 18:30 (EET)Propoziția În termenii geometriei spațiu-timpului, nu este măsurat conform metricii Minkowski pare eliptică de subiect. Poate ar trebui "În termenii geometriei spațiu-timpului, timpul nu este măsurat conform metricii Minkowski", spre a nu exista dubii. Rezolvat: Evident, lipsea subiectul, adică timpul, ca una din coordonatele metricii, asupra căruia se referea și fraza anterioară. L-am adăugat.--Zsolt (discuție) 28 decembrie 2011 23:52 (EET)Aici Fenomenele care, în mecanica clasică, sunt explicate prin acțiunea forței gravitaționale (cum ar fi căderea liberă, mișcarea orbitală și traiectoriile navelor spațiale), corespund mișcării inerțiale dintr-o geometrie curbă a spațiu-timpului în relativitatea generală; nu există o forță gravitațională care să devieze obiectele de la calea lor naturală, dreaptă. cele două entități despărțite prin punct și virgulă (;) îmi pare că nu se leagă. Cred că trebuie reformulată.--Zsolt (discuție) 29 decembrie 2011 21:53 (EET) Rezolvat: Fenomenele care, în mecanica clasică, sunt explicate prin acțiunea forței gravitaționale (cum ar fi căderea liberă, mișcarea pe orbită și traiectoriile navelor spațiale), în relativitatea generală corespund mișcării inerțiale într-o geometrie curbă a spațiu-timpului pentru care nu există o forță gravitațională care să devieze obiectele de la traiectoria lor naturală, dreaptă.Aici: Observarea „umbrei” orizontului găurii negre centrale a galaxiei Calea Lactee sunt căutate încă, cf. Falcke, Melia & Agol 2000 nu e clar cine sunt căutate.--Zsolt (discuție) 29 decembrie 2011 21:53 (EET) Rezolvat: Pentru o mai mare claritate și fără denaturarea sensului, am reformulat propoziția: La ora actuală, încă se caută „umbra”  orizontului găurii negre centrale a galaxiei Calea Lactee. Adică: „umbra” orizontului se caută și încă nu e găsită. În formularea anterioară se înțelegea că „se caută observarea umbrei orizontului găurii negre”, ceea ce era o formulare cam stufoasă.--Zsolt (discuție) 28 decembrie 2011 23:52 (EET)Formularea: care descrie o singularitate în cadrul unei găuri negre permanent static, cred că trebuie la genitiv (permanent statice). Rezolvat Sigur că trebuie la genitiv, în plus am schimbat cuvântul „limite” cu „discontinuități”, fiindcă despre discontinuitatea liniilor de univers este vorba, în sensul clasic din analiza matematică: inegalitatea sau infinitatea limitelor laterale, ceea ce generează „singularitățile” despre care e vorba la acest paragraf. --Zsolt (discuție) 28 decembrie 2011 23:52 (EET)Am făcut ce am putut. În armată circula o povestioară (unii zic că ar fi fost adevărată) că la secția de regulamente a Statului major al armatei germane ar fi fost angajat un plutonier tâmpit, care avea misiunea de a citi noile regulamente elaborate. Dacă nu pricepea ceva, specialiștii reformulau sau detaliau de câte ori era necesar, astfel ca și plutonierul tâmpit să înțeleagă corect. Când înțelegea, regulamentul putea fi publicat. Toate cele bune,--Miehs (discuție) 2 decembrie 2011 17:45 (EET)
Nu am gasit in nici-o expunere a teoriei TRG, dimensiunile fizice sau unitatile de masura ale termenilor din ecuatie. Poate cineva care le cunoaste sa le posteze aici in pagina de discutie, sau poate sa le introduca chiar in text. Cred ca aceasta ar ajuta pe multi la intelegerea fenomenului gravitational.86.121.85.170 (discuție) 14 iunie 2018 17:40 (EEST)
Termenii din ecuație sunt tensori, niște obiecte matematice reprezentate ca matrici, și care exprimă transformări de vectori. Conceptul nu e imediat, ia ceva timp asimilarea lui.
Într-adevăr, ne cam trebuie un articol pe tema asta. —Andreidiscuție 14 iunie 2018 18:44 (EEST)
Un fișier de la Commons folosite pe această pagină a fost propus pentru ștergere
Următorul fișier de la Wikimedia Commons folosite pe această pagină a fost propus pentru ștergere:
Light deflection.pngParticipați la discuția de ștergere din pagina propunerii. —Community Tech bot (discuție) 13 iulie 2019 10:36 (EEST)
@Sîmbotin: ai ceva impotriva sa completez articolul asta? Am vazut ca ai contribuit la el. Imi dai voie?Asybarisaport 20 noiembrie 2018 20:31 (EET)
Soimanu'... ce Infocaseta ar merge la articolul asta?Asybarisaport 20 noiembrie 2018 22:19 (EET)
@Asybaris01: Format:Infocaseta Artifact, dar cred că trebuie rugat Andrei Stroe să o finalizeze.--Accipiter Q. Gentilis(D) 21 noiembrie 2018 00:28 (EET)
@Andrei Stroe: poate faci si tu Infocaseta Artifact, nu de alta, dar vom avea un articol despre o comoara. Asybarisaport 21 noiembrie 2018 08:52 (EET)Am mai adăugat chestii la ea. Cel mai bun exemplu cu informații preluate exclusiv de la Wikidata se găsește la Venus din Milo. —Andreidiscuție 21 noiembrie 2018 12:12 (EET)Poate face cineva, daca stie, listele de la COMPONENTA, ca citate cu numerotare automata pentru fiecare sau in alt fel mai estetic. Nu prea arata bine asa cum le-am bagat eu. Sunt citate luate din interogatoriile facute de politie in anul 1838. Asybarisaport 22 noiembrie 2018 21:22 (EET)
Arată mai bine Special:Diff/12464285? (se înlocuiește * cu # ca să fie lista numerotată) —Andreidiscuție 23 noiembrie 2018 11:06 (EET)
Imaginile de pe clasate.cimec sunt libere de copyright? sa le incarc pe commons?
Am pus stampele lui Odobescu la COMPONENTA cu descrieri originale cu tot. Ar trebui sa renuntam la ele si sa bagam imaginile de pe cimec cu descrieri cu tot. Voi ce ziceti? Asybarisaport 23 noiembrie 2018 14:17 (EET)Adică ceva gen  Commons:Category:Pietroasele treasure, nu ? --Accipiter Q. Gentilis(D) 23 noiembrie 2018 14:22 (EET) P.S. Mie îmi plac foarte mult planșele lui Odobescu ...
Si mie imi plac mai mult ca fotografiile color. Intentionam sa pun aici la componenta, asa cum am pus de altfel, plansele cu descrierea lui Odobescu si sa folosesc fotografiile color de la commons prin restul textului. Af fi incarcat de la cimec ca alea sunt mai profesionale ca incadrare sa le pun in locul celor lui Odobescu. Daca pastrez descrierea lui Odobescu trebuie sa fac altundeva descrierea de la cimec tr fiecare obiect in parte. Asta ar duce la o dublare. Ceea ce nu e bine. As prelua de la cimec si sa le pun pe o coloana, pe alta pastrez desenul lui Odobescu, renunt la descrierea lui Odobescu si o bag pe cea de la cimec. Nu stiu ce sa fac.    Asybarisaport 23 noiembrie 2018 14:40 (EET)~P.S. oricum descrierea lui Odobescu e la commons la desene.@Silenzio76: parca stiai cu greaca. Cine stie poate introduce ce trebuie la descrierea lui Odobescu de pe pozitia 1 de la capitolul COMPONENTA. Aici are ce trebuie. Merci. Asybarisaport 23 noiembrie 2018 15:21 (EET)
Soimanu... vezi aici 1 si aici 2. Tu stii ce-s astea? Eu presupun ca aici1 este planul castrului roman de la Pietroasele. La aici2 e topografia locului pe stanga si cetatea de pe muntele Ciolanu, ce-i? Topografia Pietroasei merge pusa in articol, dar cetatile au vreo legatura cu ceva, cu haurul?Asybarisaport 23 noiembrie 2018 15:40 (EET)
Limitează-te la planul topografic al Pietroasei, deoarece și așa vor fi multe fotografii în articol. În rest ce mai merită pus e fotografia cu construcția ridicată la locul unde a fost descoperit tezaurul și una cu ansamblul dealului pe care să marchezi locul descoperirii. --Accipiter Q. Gentilis(D) 23 noiembrie 2018 16:45 (EET)
Cu locul, din cate am citit asa pe diagonala, e cam problema. Sunt curios la a doua cetire ce va iesi sa scriez. Daca-i bulita treaba, aia au betonat aiurea pe acolo. Sa vedem, poate am inteles gresit. Asybarisaport 23 noiembrie 2018 16:57 (EET)
@Andrei Stroe:... ce stii despre asta? vad ca tu ai incarcat-o. Asybarisaport 24 noiembrie 2018 00:13 (EET)
Nu știu ce aș putea să vă spun. Pot să vă conduc până acolo: coordonatele din pagina de Commons sunt destul de exacte. Și eu știu că locul unde s-a ridicat structura aceea e doar aproximativ; asta fie dintr-un articol din Opinia Buzău scris de Valeriu Nicolescu de la Muzeul Județean (dar care astăzi nu mai apare pe site), fie din cartea La poalele Istriței de Marcela Marin, dar la care nu pot ajunge deocamdată. —Andreidiscuție 25 noiembrie 2018 22:37 (EET)Soimanu'... da si tu o sursa la asta daca este de pus. Eu nu stiu nimic de ea... inca. Nu am parcurs tot ce zice Ciuca, dar n-as prea crede ca zice ceva de asta. Asybarisaport 24 noiembrie 2018 21:59 (EET) Rezolvat cu astea dar mai caut, pentru că nu ar strica niște surse de un nivel superior.--Accipiter Q. Gentilis(D) 25 noiembrie 2018 11:28 (EET)
@Andrei Stroe: - vezi ca Infocaseta Artifact nu afiseaza Image legend, repara tu cumva treaba. Asybarisaport 26 noiembrie 2018 00:05 (EET)
Ia spune daca stii...... pot fi incarcate imaginile ca asta de la cimec la commons? Trebuie sa se poata...... Asybarisaport 23 noiembrie 2018 14:50 (EET)
@Asybaris01: Nu. Obiectul însuși este, cum e și logic, în domeniu public. Reproduceri ale obiectelor bidimensionale publicate de alți oameni pot fi încărcate la Commons, deoarece se consideră că cel care a făcut reproducerea nu a lăsat o amprentă artistică prin efortul său. Dar reproducerea celor tridimensionale, din păcate, este protejată de drepturi de autor. Se consideră că meritul celui care a făcut reproducerea (încadrare, lumină etc.) este suficient de mare încât să-i redea drepturi de autor. Astfel, în ce privește fotografii ale artefactelor vechi:
să încărcați scanarea/fotografia unui obiect bidimensional pe care a executat-o o altă persoană se permite
să încărcați fotografia unui obiect tridimensional pe care a executat-o o altă persoană nu se permite
M-am documentat de aici: c:Commons:When to use the PD-Art tag. @Silenzio76, Turbojet, Andrei Stroe: sunteți invitați să vă dați cu opinia. //  Gikü  vorbe  fapte  23 noiembrie 2018 15:26 (EET)
Cu excepția cazului când fotografia a fost publicată înainte de 1991. --Donarius (discuție) 23 noiembrie 2018 15:30 (EET)
Da, deja excepțiile provenite din legislația română se aplică deasupra celor expuse mai sus. //  Gikü  vorbe  fapte  23 noiembrie 2018 15:31 (EET)
Din câte știu Strainu a discutat mai demult cu cei de la CIMEC și ar putea să ne lămurească cu privire la licența fotografiilor. --Donarius (discuție) 23 noiembrie 2018 15:33 (EET)
Ok... adica nu-i OK, dar ce sa facem. Treaba e ca am preluat textele mot-a-mot de cimec ptr fiecare obiect in parte. Daca pun referinta la cimec, n-ar trebui sa se inflameze cineva, nu? Asybarisaport 23 noiembrie 2018 15:35 (EET)Prin tichetul #2014022310008606 cIMeC eliberează materialele încărcate de ei pe site-ul date.gov.ro (atenție, mie mi-a blocat browserul, salvați înainte de a accesa) sub licența CC-BY-SA-3.0, chiar dacă acolo este specificată altă licență (OGL-ROU-1.0). Nu există alt tichet care să elibereze și altceva. Deci, dacă găsiți poza și acolo, sau cum a spus Donarius, e ok. Dacă nu, nu. --Turbojet  23 noiembrie 2018 17:26 (EET)
PS: Constat că acum site-ul se numește data.gov.ro. Să zicem că e tot aia. --Turbojet  23 noiembrie 2018 17:29 (EET)
Deci trebuie sa reformulez si textele...... nu? Pe siturile alea nu gasesc nimic, am dat muzeul de istorie si-mi da linkuri spre salarii si alte porcarii administrative, nu e nicio Closca cu pui. Asybarisaport 23 noiembrie 2018 17:41 (EET)@Turbojet:... Marcel Ciuca, autorul monografiei din 2010, a inclus in carte peste 240 de documente si o groaza de interogatorii ale persoanelor implicate in descoperirea comorii. Intrebare: daca Ciuca le-a publicat, putem noi sa le punem la wikisursa? Are si un fel de cronologie mamut a descoperirii pe baza de documente,asta pare rafinata, dar e scrisa cu litere italice, adica ar fi originala, dar limbajul spune ca-i apartine. Documentele cu text in limba veche nu sunt scrise in italic. Treaba e ca foloseste un limbaj greu, unul aflat intre felul cum vorbeau pe atunci oamenii si cum vorbim noi acum, tocmai pentru a putea integra citatele din interogatorii si documente in povestirea lui. N-am mai vazut asa ceva. El a scris monografia in 33 de pagini din 436 total. Adica, in 33 de pagini e supersinteza care scapa o multime de lucruri importante de altfel, asa cum am inserat acum de exemplu cum au impartit banii castigati din vânzarea comorii si lista obiectelor lipsa din comoara, de la 16 la 22, care daca numeri din lista aia in loc de 6 lipsa sunt 15 lipsa, adica tezaurul era format de fapt din 31 de piese. Ce dracu ma fac? Introduc text si imi dau seama ulterir ca s-au scapat chestii importante ptr ca le gasesc in documente si nu in sinteza, si revin si tot revin. Asybarisaport 23 noiembrie 2018 21:18 (EET)
Am citit articolul. Bănuiesc că textele din vechile documente și ale lui Odobescu sunt în domeniul public, indiferent de unde le preluați, iar afirmațiile și comentariile lui Ciucă și a celor decedați nu de mult nu. Altceva nu știu ce să spun. --Turbojet  24 noiembrie 2018 17:39 (EET)
Te doare capul... nu alta. Nici nu am inceput bine cu articolul asta si au si inceput papagalii sa dea copy/paste.Asybarisaport 23 noiembrie 2018 20:08 (EET)
Mie îmi plac comentariile lăsate acolo.--Kunok Kipcsak (discuție) 24 noiembrie 2018 17:27 (EET)
@Kunok Kipcsak: Care din cele 0? --Donarius (discuție) 24 noiembrie 2018 21:08 (EET)
Cele două, după ce e lăsat site-ul să se încarce complet.--Kunok Kipcsak (discuție) 24 noiembrie 2018 21:27 (EET)
Cine-i mey evreul ala din Haifa de vorbeste de brânci??? Asybarisaport 25 noiembrie 2018 08:38 (EET)
Harta vectorială nu arată traseul complet al acestui val de pământ. În schimb poate fi văzut pe hărțile satelit.--Kunok Kipcsak (discuție) 8 decembrie 2018 22:48 (EET)
Sincer... eu nu ma descurc in hartile indicate de tine. Chiar daca as vrea sa fac o noua harta, s-ar numi CO. De unde stim ce indica satelitul? Cum interpretam treaba, cine suntem noi, unde scrie ce zice satelitul goagăl, ș.a.m.d.? Asybarisaport 9 decembrie 2018 20:44 (EET) PS. chiar si harta vectoriala facuta de Andrein, foarte buna de altfel, este fff sumar explicata ca surse, poate fi interpretata ca CO. Ptr niste neprofesionisti, ca asta suntem noi, este lapidara, trebuie s-o luam pe nemestecate.
Aici intram din nou pe taramul modului cum se face o harta ptr wikipedia. Am mai discutat cu un domn care s-a suparat si lumea mi-a reprosat ca eu l-am fugarit de pe wikipedia... Cepleanu daca nu ma insel. Am mai explicat pozitia mea, o harta trebuie sa aiba toate sursele de unde a fost preluata, desenata, vectorizata. Cepleanu folosea o multime de surse unde vedea hartile, eventual din mai multe perioade a unui obiectiv, si facea un melanj imens si la sursele infocasetei indica o gramada de carti si autori. Asta este CO. Se poate figura o harta ca File:Vicina map.jpg in care pui si explici la legenda sursele, nu faci harta si pui in infocaseta, pentru ca harta este un articol vizual nu literar. Ma rog... atunci a iesit cu bataie. Se pare ca sunt singurul nebun care vrea sa respecte importanta surselor la ro.wiki.... Nu ma mai bag in discutii, ca nu am cu cine si mai mult ma enervez. Treaba cu "tinerelul" timisorean si hastagistii decerebrati este joaca de copii. Asybarisaport 9 decembrie 2018 20:57 (EET)Nu am zis-o în scopul de a discredita munca celui care o făcut harta și nici de a crea o hartă nouă, doar pentru cultura generală. Pe Wikimapia dâmburile sunt notate și se văd mai bine pe layer-ul Bing. Și dacă te uiți bine, vezi că se continuă și în Dobrogea, chiar mai jos de canalul Dunăre-Marea Neagră, nu numai în Basarabia. Acum că o fi unul separat, naiba știe. Numai presupuneri peste tot.--Kunok Kipcsak (discuție) 9 decembrie 2018 21:18 (EET)
Harta asta nici nu ar trebui sa o punem in articol, daca m-ai intreba. Nu am rezistat tentatiei, asa cum nici altii, baieti buni si respectabili, nu au rezistat sa spuna Ca Castrul roman de la Pietroasele a fost descoperit in anii 90, pentru ca un... de jurnalist - I.G., ca nu a avut curajul sa semneze a scris asta pe un site de mâna a cinșpea. Prin asemenea lasari a gardei ... jos, practic aruncam in derizoriu o informatie despre un obiectiv, de altfel, foarte important, in cazul asta de arheologie.Asybarisaport 9 decembrie 2018 21:30 (EET)P.S.... o scot.@Accipiter Q. Gentilis: ... parca erai vrancean... e gresit ceva la harta asta? Mai trebuie ceva la ea? Asybarisaport 28 decembrie 2018 22:53 (EET)PS. Cumanule, spune si tu o dudă...
Nu-s vrâncean, dar am să mă uit la ea ca să văd care e treaba, că de bine de rău m-a interesat zona.--Accipiter Q. Gentilis(D) 28 decembrie 2018 23:02 (EET)
[Conflict de editare] :Până vine Accipiterul vine băcăuanul să vă scrie ceva: Pietroasa Mică are alt. de 316 m, puteți trece. Un nume echivalent cu Urgoaia este Pietroasele. Sursa: harta ANCPI.--Kunok Kipcsak (discuție) 28 decembrie 2018 23:04 (EET)Vezi că vrâncenii și cu buzoienii nu prea se aveau bine, e vorba despre niște furturi de cai, îți poate explica Mr. Kunok Kipcsak cum șede treaba... :) --Accipiter Q. Gentilis(D) 28 decembrie 2018 23:06 (EET)
Orice ar zice lumea, buzoienii îs moldoveni împreună cu brăilenii. Se fură între ei, bezmeticii.--Kunok Kipcsak (discuție) 28 decembrie 2018 23:08 (EET)P.S. Recepționat Uliul Porumbar, confirm cele spuse.
Adica... zici tu... sa bag si echivalentele? E cam strans locul. Altitudinea nu e problema, merge. Asybarisaport 28 decembrie 2018 23:09 (EET)
E bine așa. Am spus doar ca să știm și alte variante.--Kunok Kipcsak (discuție) 28 decembrie 2018 23:10 (EET)Nț'... Brăilenii l-au făcut pe Ștefan cel Mare fiu de curvă... I-au scris și o scrisoare în care l-au numit astfel, păstrată cu sfințenie la arhive.--Accipiter Q. Gentilis(D) 28 decembrie 2018 23:14 (EET) P.S. Oricum Kunok ăsta are un nume de bandit... Nu reușesc de loc să i-l scriu fără să mă chimobăiesc la original
Nu mai stiu pe Google Earth cum se afla altitudinea la Pietroasele. Daca stiti ziceti si lui taica sa pun si altitudinea la castru. Asybarisaport 28 decembrie 2018 23:19 (EET)
Am versiune noua....... acu vreti drumuri....... sa vad care sunt..... ca nu stiu. Asybarisaport 28 decembrie 2018 23:32 (EET)Trebuie figurat cel puțin DJ205, penru că e drumul principal al zonei, iar DC 147 (ăla care urcă până la releu) trebuie și ăla trasat până la capătul de joncțiune de la origine.--Accipiter Q. Gentilis(D) 28 decembrie 2018 23:25 (EET)
Sunt mai multe, un releu de televiziune DVB-T2 al Radiocom (cre' că și radiodifuziune) și mai multe stații fixe backbone pentru telefonie și date mobile.--Kunok Kipcsak (discuție) 28 decembrie 2018 23:33 (EET)
yo zic sa traga Cumanu o linie doua pe unde trebuie drumurile puse si apoi releiele si alti celea, ca sa fac cum trebuie treaba. HA!Asybarisaport 28 decembrie 2018 23:36 (EET)Ok, ma uit pe openstreet.......
...fap. Am muncit dejeaba cu două drumuri trasate...--Kunok Kipcsak (discuție) 28 decembrie 2018 23:46 (EET)Pe Planul Drector de Tragere numele e de Urugoia, iar conform Dicționarului Geografic și statistic al Județului Buzău ăsta e numele unei culmi desprinse din vârful Istrița. Mai caut... Nu-mi merge Topo 1:25.000 ca să văd denumirea actuală.--Accipiter Q. Gentilis(D) 28 decembrie 2018 23:48 (EET)
E nume și de cătun și de izvor, deci ar putea fi valea cu același nume... S-ar putea însă numi și Valea Ochiul Boului.--Accipiter Q. Gentilis(D) 28 decembrie 2018 23:51 (EET)
Omule DC147 nu gasesc, o fi ala forestierul, dar n-am unghi de vedere decat o bucata si l-am figurat dar nu stiam ca-i DC147....... Altu nu vad sa fieAsybarisaport 28 decembrie 2018 23:53 (EET)
Păi da, e ăla până la releu. Îl figurezi numai în partea inferioară  până la capăt, acolo unde merge spre DJ205. --Accipiter Q. Gentilis(D) 28 decembrie 2018 23:55 (EET)
E mai clară acum treaba.--Accipiter Q. Gentilis(D) 29 decembrie 2018 00:03 (EET)
Am conturat mai bine... noua versiune. E acuma bine? Mai trebuie ceva? Asybarisaport 29 decembrie 2018 00:04 (EET)
Multam de participare....... Asybarisaport 29 decembrie 2018 00:06 (EET)Nu rezultă din hartă ce importanță are chestia aia relativ elispodală care înconjoară valea dintre culmile Ochiul Boului și Urgoaia.--Accipiter Q. Gentilis(D) 29 decembrie 2018 00:06 (EET)
Valea ... o pot face difuză... sau altfel....... vrei sa sterg conturul al? Atunci 80% din cine se va uita nu vva vedea valea ci ceva verghe..Asybarisaport
Sterg pisatul boului si figurez cu o linie un râu. Asybarisaport 29 decembrie 2018 00:13 (EET)
Na... am facut raul. Alegeti din commons varianta care va place.Asybarisaport 29 decembrie 2018 00:18 (EET)Stai așa: șterge indicația de valea Urgoaia și mută pointerul pe culme, cu indicația culmea Urgoaia. Măcar asta e sigur.--Accipiter Q. Gentilis(D) 29 decembrie 2018 00:17 (EET)
Am pus culmi. VeziAsybarisaport 29 decembrie 2018 00:19 (EET)Ok, acum scoate - ca-n bancul cu evreul și rabinul, apa și pointerul cu valea Urgoaia cu tot cu textul valea Urgoaia...--Accipiter Q. Gentilis(D) 29 decembrie 2018 00:21 (EET) P.S. Explic și de ce nu e bine să figurezi apa: pentru că sunt șanse ca valea să nu aibă vreo apă curgătoare detectabilă, până mai jos.
Bine rabine, si nu mai pun nimic. Asybarisaport 29 decembrie 2018 00:27 (EET)Rabine...... da culmile sunt bine puse, nu? Asybarisaport 29 decembrie 2018 00:29 (EET)
- E culoare. În Talmud scrie că trebuie sa te îmbraci în negru când moare cineva.
- Ai văzut mă dobitocule că televizorul pe care ți l-am vândut era color?--Kunok Kipcsak (discuție) 29 decembrie 2018 00:32 (EET)
Băăăăăăi ! Trezesc toată casa ! Râd cu lacrimi și mă țin cu mâinile de burtă că mă doareeeee de atâta râs.....--Accipiter Q. Gentilis(D) 29 decembrie 2018 00:39 (EET)Ițic01 e super ok ! --Accipiter Q. Gentilis(D) 29 decembrie 2018 00:41 (EET)
Bine rabine, acu bag porcu'-n casa. Asybarisaport 29 decembrie 2018 00:43 (EET)
Adică peștele vrei să spui...--Kunok Kipcsak (discuție) 29 decembrie 2018 00:46 (EET)
Opriți-vă că nu mai pooooot ! --Accipiter Q. Gentilis(D) 29 decembrie 2018 00:47 (EET)
Un evreu se mută într-un orășel de catolici. În fiecare vineri, în timp ce creștinii țineau post și mâncau numai pește, evreul făcea fripturi după fripturi, înnebunindu-i cu mirosul. Disperați, catolicii se decid să-l convertească și, după amenințări, rugăminți, promisiuni, reușesc să îl convingă. Îl duc cu mare alai la biserică, unde preotul îl stropește de 3 ori cu apă sfințită, intonând „născut evreu, crescut evreu, acum creștin”. Vinerea următoare, în timp ce toți catolicii țineau post și mâncau numai pește, din casa evreului convertit se ridica miros îmbietor de friptură. Înnebuniți, s-au prezentat la casa păcătosului, să vadă cum e posibil și l-au găsit în fața unui grătar mare, plin cu carne, pe care o stropea de zor cu apă, intonând: „născută vacă, crescută vacă, acum pește”...--Kunok Kipcsak (discuție) 29 decembrie 2018 00:51 (EET)
Imaginea 3D a zonei are acum si sursa SVG aici. Cine vrea sa modifice ceva, are posibilitatea s-o faca usor. Asybarisaport 29 decembrie 2018 20:18 (EET)
Nu credeti ca o traducere ca cea facuta de Miehs (vezi aici)ar trebui pusa bine undeva pentru a fi consultata? La wikisursa sau alt wikiscoala sau unde? Aici pe pagina de discutii? Nu cred ca varianta asta ultima ar fi ok. Daca Miehs mai face si celelalte rezumate din Odobescu pentru toate obiectele tezaurului volumul de text va fi important, ptr o pagina de discutii unde nu neaparat se vorbeste doar despe tezaur. Poate sa facem o pagina speciala care sa faca parte din domeniul paginilor de discutii? De ce intreb asta? Ptr ca Odobescu are un stil personal si nu neaparat enciclopedic, adica va trebui intervenit pe ici pe colea, poate unele fragmente scoase, reformulat poate, inca nu stiu... Adica sa avem varianta originala a textului, ca ce a scos Miehs e excelent. La pagina imaginii de la commons? Sau le punem pur si simplu asa in articole cu referinte? Cum ziceti? Asybarisaport 10 decembrie 2018 09:30 (EET)
Da, ar putea fi puse la Wikimanual și făcut referire din Wikipedia.--Strainu (دسستي‎)   9 ianuarie 2019 11:58 (EET)
Gata cu epopeea tezaurului. Mai am introducerea si cateva referinte de pus. Daca.... cineva care a urmarit editariile mele de pana acum, mai are observatii de facut pentru imbunatatirea articolului, acum sa le faca, daca e mai tarziu, nu stiu daca ma voi reapuca sa mai studiez ceva. Asybarisaport 30 decembrie 2018 11:52 (EET)
mutat la Discuție Wikipedia:Evaluarea articolelor. —Andreidiscuție 11 ianuarie 2019 18:46 (EET)