
"sic transit gloria mundi!" (in traducere romaneasca libera: "asa trece gloria muntii!")
 ← Acest comentariu nesemnat a fost adăugat de 194.166.115.176 (discuție • contribuții).
Este un comentariu zeflemist fără vreo legătură cu subiectul acestui articol. Traducerea exactă este dată aici. --GEO (discuție) 31 mai 2013 19:41 (EEST)
Ei, draga domnule/doamna Geo! Cum, chiar nu remarcati ca e o gluma, dealtfel veche decand lumea? :) / Am fost curios, sa vad ce se intampla daca fac o gluma in wikipedia! Daca se prinde cineva sau nu... Daca aveti latinisti, etc. / Deci, felicitari echipei de pazitori: a durat doar vreo 24h sa va dati seama! Daca ati fi raspuns tot cu o gluma, aveati punctaj maxim din partea mea!
Următoarele imagini au fost șterse de la Commons sau au fost marcate spre ștergere. Te rog scoate-le din articole sau alătură-te discuției de la commons. Mesaj generat automat de CommonsTicker.
Salut, Michal. Am mai pieptănat puțin textul până la secțiunea Demografie/ Arii urbane (exclusiv), te rog să „recosmetizezi” textul până la această secțiune.
Ce nu am înțeles, a fost termenul „Limba braziliană a semnalelor”, în consecință am lăsat-o așa cum l-ai formulat. Poate dacă îmi dai niște indicii suplimentare, împreună vom găsi un termen potrivit. Numai bine,--ZOLTAN (discuție) 22 martie 2009 19:39 (EET)Ok! E vorba de limbajul internațional al semnelor folosit de comunicarea persoanelor surdo-mute. Pe wp. ro apare un singur text cu referire la statutul de „limbă oficială” a acestui limbaj:Limbajul semnelor
Aproximativ o persoană dintr-o mie folosește limbajul semnelor ca prim limbaj de exprimare. Un număr ridicat de țări recunoaște limbajul semnelor. La 17 iunie 1988, Parlamentul European a aprobat în unanimitate o rezoluție privind limbajul semnelor, prin care se cere tuturor statelor membre să recunoască limbajul lor național al semnelor drept limbă oficială a persoanelor surdomute.(de la [1])
Cred că e bine să folsim expresia: „limbajul brazilian al semnelor”. Am să modific!--ZOLTAN (discuție) 22 martie 2009 20:28 (EET)
”?! Nu cumva e vorba de lungimea totală a rețelelor rutiere ?--ZOLTAN (discuție) 28 mai 2009 17:32 (EEST)
Contele Mauriciu de Nassau NU a combătut insurecția pernambucană , care s'a declanșat în 1645, pentru că el părăsise Lumea Nouă în 1644... Am operat schimbarea de rigoare la subtitlul Dezvoltarea economică și invaziile străine.Mulțumesc, Nerissa-Marie (discuție) 1 ianuarie 2011 13:54 (EET)
A nu se confunda „Campania din Balcani (Primul Război Mondial)” cu „Războaiele balcanice”! Observ că la capitolul „Cauzele Primului Război Mondial în Balcani” sunt trecute cauzele războaielor balcanice (1912-1913). --Sîmbotin (discuție) 22 iunie 2010 09:15 (EEST)
Per total, articolul este bine structurat, si informativ, inse mul, mult, mult prea lung, ceea ce ar face foarte multa lume sa-l evite.
Propun ori scurtarea articlolului, si (de sigur, ca sa nu se piarda informatiile), impartirea in mai multe sub-articole, acolo unde e nevoie, sau descalificarea din Articole de Calitate. diego_pmc 29 ianuarie 2008 19:47 (EET)
Nu sunt multe articole la ro:wi atât de bune ca acesta. Este bine informat, echilibrat, coerent, unitar si bine scris. Lungimea articolului reflecta complexitatea personalitatii lui Carl Schmitt si importanta si vastitatea operei sale. Descalificarea din AC pe motiv de lungime este o idee bizara. Dimensiunile unui articol nu pot constitui un criteriu de calitate, în nici un sens.  --Vintilă Barbu 29 ianuarie 2008 20:43 (EET)Ma rog. Uneori, pe Wikipedia englezeasca se ia in considerare si asta - credeam ca e asa si aici. Totusi, daca nu scurtare, macar o imagine mai buna, tot trebuie zic eu. diego_pmc 29 ianuarie 2008 23:02 (EET)
Cred că persoanele care sunt interesate de Carl Schmitt nu sunt speriate de lungimea articolului. Dacă sunt interesate de anumite părți ale articolului se pot duce direct la paragrafele respective. Scurtarea articolelor duce la superficialitate. În special că despre Carl Schmitt nu există altă lucrare în limba română care să-l prezinte. Imaginile care se pot procura sunt, din păcate, toate protejate prin legislația drepturilor de autor.Afil 30 ianuarie 2008 03:58 (EET)"Imaginile care se pot procura sunt, din păcate, toate protejate prin legislația drepturilor de autor"Stiu, de asta nici n-am actionat asa pur si simplu. Este totusi voie sa se taie din imaginea aia doar fata lui, si sa fie lasat la o parte textul? diego_pmc 30 ianuarie 2008 09:43 (EET)
Este voie. Imaginea trebuie pusă sub licența „utilizare cinstită”. — AdiJapan 30 ianuarie 2008 09:46 (EET)
Dar există pe internet imagini mai bune, de exemplu la [1], [2], [3] sau [4]. — AdiJapan 30 ianuarie 2008 09:55 (EET)Am pus pirima imagine pe care ai dat-o tu. diego_pmc 30 ianuarie 2008 11:34 (EET)
V-am corectat licența pe care ați pus-o la Imagine:Carl Schmitt.jpg. Nu putem schimba licența unei lucrări care nu ne aparține. — AdiJapan 30 ianuarie 2008 12:31 (EET)
Deși i s-a acordat calificativul de calitate, acestui articol îi lipsește o parte esențială: introducerea. Orice articol trebuie să aibă o parte introductivă în care să se treacă în revistă aspectele cele mai importante ale subiectului, ca un fel de rezumat, urmînd ca în restul articolului să se ajungă la detalii (v. criteriile pentru articolele de calitate). Nu trebuie să uităm că mulți cititori vin la acest un articol doar pentru a-și forma rapid o idee generală despre subiect, nu pentru a afla tot luxul de amănunte. În momentul de față introducerea spune numai că Schmitt a fost un jurist și filozof german, ceea ce este prea puțin. — AdiJapan 30 ianuarie 2008 10:12 (EET)
Felicitări pentru excepționalul articol alăturat. Felicitări pentru documentarea bogată. Felicitări deosebite pentru felul în care autorul a izbutit să traverseze, cu succes, un teren foarte minat, menținând o linie detașată, de observator obiectiv.
Rămâne întrebarea dacă o monografie poate fi considerată articol enciclopedic, deosebirea dinte ele - în cazul de față - fiind dimensiunile. Mă refer la monografia clasică, detailată, deoarece și un articol enciclopedic poate fii considerat o mini-monografie. Notez că problema apare în cazul unei enciclopedii pe internet, cu capacități, practic, nelimitate și nu la una tipărită, cu spațiu limitat.
In forma actuală, o lărgire a introducerii este benifică. Alex F. 31 ianuarie 2008 09:26 (EET)
Următoarele imagini au fost șterse de la Commons sau au fost marcate spre ștergere. Te rog scoate-le din articole sau alătură-te discuției de la commons. Mesaj generat automat de CommonsTicker.
Nu s-ar putea înlocui cupluri gay cu cupluri homosexuale? Termenul cupluri homosexuale se referă și la bărbați și la femei, așa că este foarte corect în limba română și nu se pierde nimic din sensul exprimării.--R O  A  M  A  T  A  2007 mesaj 18 februarie 2007 10:38 (EET)
Am observat că Adi a schimbat multe dintre referințele la "cupluri între persoane de același sex" la "cupluri homosexuale". Deși "homosexual" este mai scurt, cred că are o conotație peiorativă și se referă, în uz comun, la o orientare sexuală. Aici, în schimb, nu vorbim de orientare sexuală per se, ci doar de parteneriat. Un parteneriat între două persoane de același sex poate avea loc și între doi aseuxali, de exemplu. Un cuplu de bărbați bisexuali care nu au sex numai între ei este deasemenea un cuplu între persoane de același sex, deși persoanele nu sunt homosexuale. Nu implică neapărat sex, sau o orientare sexuală. Dacă credeți că formula "cupluri de același sex" este incorectă, atunci cum se poate traduce "same-sex couples" cel mai bine? Din celălalt punct de vedere, înțeleg că aici "homosexual" se referă de fapt la cuplu și nu la membrii săi, și înțeleg că, din punct de vedere strict semantic, "homosexual" este sinonim cu "același sex". Dar, un "cuplu homosexual" poate însemna două lucruri: un cuplu între homosexuali sau un cuplu între persoane care au același sex. Prima se referă la orientare sexuală, a doua la sex. Bineînțeles că dacă ocolim cisgen-normativitatea și considerăm și persoanele intersexuale, atunci problema devine și mai complexă.  Aș mai vrea să întreb încă un lucru. Cum se poate traduce formula "gender-neutral marriage"? Cred că acest termen este și mai corect decât "căsătorie între persoane de același sex", fiind că focusul nu mai este pe cuplurile de același sex. În același fel, acest termen include persoane care au o identitate de gen care nu este cisgen (adică, pangen, transgen sau agen). Această definiție implică nu că sunt două forme de căsătorie ("sex opus" sau "același sex"), ci că acest concept, căsătoria, include doar două persoane, punct, neconsiderând nimic altceva legat de sex sau sexualitate. În acest fel, nu se exclud persoanele care nu sunt cisgen sau care sunt intersexuale. Ronline. 亞洲自豪感 ✉ 19 februarie 2007 10:41 (EET)
Cred că e expresia „cuplu homosexual” suferă de prea mică ambiguitate ca să merite să folosim o expresie așa lungă precum „cupluri între persoane de același sex” (de fapt alăturarea „cupluri între” sună cam prost). Un cuplu homosexual este un cuplu în care ambii membri au același sex, atît și nimic mai mult. Că fiecare membru în parte ar putea să nu fie homosexual e altă problemă. Cuplul este. E adevărat că sintagma are o tentă oarecum medicală, dar nu și peiorativă, decît poate pentru cei care oricum desconsideră asemenea cupluri indiferent de denumire. Am încercat și varianta „cupluri gay”, care apare frecvent prin anunțurile de mica publicitate (unele destul de scîrboase), dar în general publicațiile românești serioase preferă „cupluri homosexuale”. Cred că trebuie să așteptăm pînă se va încetățeni ceva mai bine formula „cupluri gay”.După cum ai observat am trecut prin articol și am pigulit din nou sursele și formulările. Rămîn la impresia că articolul suferă mult din cauza cronologiei defectuoase. Recitindu-l am fost nevoit să mă întorc de nenumărate ori în text ca să văd dacă evenimentul cutare este înainte sau după evenimentul cutare. Dacă textul ar curge în ordinea timpului ar fi mult mai ușor de urmărit. Nu are importanță că se amestecă activitatea guvernului cu reacțiile pro și contra. În momentul ăsta cînd ajungi la secțiunea cu reacțiile te întrebi dacă marșurile au fost înainte sau după promulgare, deci trebuie să te întorci la secțiunea cu ratificarea (sau la istoric, că informațiile se repetă). Sînt de acord că operația de ordonare este laborioasă, dar cred că ar aduce un important plus de calitate.De asemenea aș fi vrut să văd mai multe informații despre ce critici și argumente aduc biserica și organizațiile profamiliale. Din articol nu reiese decît acuzația că această lege slăbește familia, ceea ce e cam puțin. Sînt sigur că se mai pot adăuga date, măcar cît să stabilească un echilibru cu declarațiile lui Zapatero.Pe de altă parte recunosc că modificările din ultima vreme au îmbunătățit articolul. — AdiJapan ☎ 19 februarie 2007 11:48 (EET)Există preconcepția în multe limbi că "homosexual" este mai "corect" sau mai "formal" decât "gay", și că "gay" este un cuvânt de tip slang. Acest lucru l-am observat atât în limba română cât și în limba engleză, dar este incorect. Numai pentru că este mai lung și mai științific, "homosexual" nu este deloc mai "serios" decât "gay". Sunt două probleme cu formula "cupluri homosexuale", în afară de problema semantică (unde sunt de acord cu tine). În primul rând, această formulă nu este preferată de comunitatea gay. Asociații serioase precum ACCEPT folosesc aproape întotdeauna formule precum "cupluri gay". Vezi de exemplu [1] șau acest articol BBC. În al doilea rând, cuvântul "homosexual" este destul de peiorativ, nu din motiv intrinsic, ci din cauza contextului cultural. Termenul "homosexual" este deseori folosit de surse de știri anti-gay, de exemplu. La urma urmii, nu sunt neapărat opus formulei "cupluri homosexuale", doar vreau să clarific că "cupluri gay" nu este un termen mai puțin formal sau mai puțin serios. Poate singura problemă este că ar fi mai puțin cunoscut.Cât despre procesul de reorganizare: am să încerc să fac acest lucru. Cât despre poziția contra: aici poate că nu vorbesc dintr-un PDVN, dar sunt foarte puține argumente raționale folosite de tabăra contra împotriva căsătoriei între persoane de același sex. Singurul argument în general este cel că "căsătoria este o instiuție XYZ și această nouă formă de căsătorie este împotriva căsătoriei tradiționale". Bineînțeles că sunt și alte argumente legate de homosexualitate (părerile dr. Polaino) și de adopție, dar și acestea sunt incluse în articol. Biserica a fost opusă acestei legi doar din motivul că slăbește familia. Un alt motiv este conceptul că "homosexualitatea este imorală", dar în Spania contemporană, acest argument nu este acceptabil social, fiind perceput ca un argument al extremei drepte. Ronline. 亞洲自豪感 ✉ 19 februarie 2007 12:50 (EET)Există o diferență clară între engleză și română în privința cuvîntului gay. În timp ce în engleză el este încetățenit de multă vreme și este dat în dicționare cu definiții detaliate -- mai mult, dicționarele recente dau mai întîi sensul de homosexual și apoi pe acela de vesel, spre deosebire de dicționarele vechi --, în românește este încă un cuvînt foarte nou, perceput ca barbarism de multă lume. El apare numai în dicționarele românești foarte recente -- abia după 2000 --, și numai tolerat, ca sinonim pentru homosexual, fără nici o explicație privind conotațiile sau uzul. Sînt de acord că acest cuvînt capătă din ce în ce mai mult teren, dar Wikipedia nu trebuie să promoveze această expansiune, ci doar să reflecte realitatea. De altfel am văzut că și scrierile anti-gay folosesc cuvîntul gay, adesea în zeflemea. În același timp văd că și la ACCEPT se folosește termenul de „cupluri homosexuale”, chiar la pagina asta, pe care mi-ai indicat-o tu mai sus, sau aici. Deci cred că argumentele tale pentru gay în loc de homosexual nu sînt destul de puternice. Cred că de dragul politicii PDVN trebuie să spunem „cupluri homosexuale”, pentru că este un termen acceptat și folosit de ambele părți. — AdiJapan ☎ 20 februarie 2007 04:53 (EET)
Ilieșiu, când a descris în cartea sa, Timișoara: Monografie istorică cetatea angevină a avut sub ochi harta alăturată, provenită din cartea lui Preyer, Monographie der königlichen Freistadt Temesvár. Ilieșiu a omis faptul că în epocă nu exista convenția actuală de reprezentare a hărților cu Nordul în sus și a descris ce a văzut pe hartă. Această hartă este rotită 90° CCW, Nordul fiind la stânga. Descrieri ale lui de genul „castelul se află la est” trebuie citite „castelul se află la sud”. --Turbojet 9 aprilie 2017 23:09 (EEST)
Turbojet, felicitări ptr. articol. Știți povestea planului din infocasetă? :) --Mihai (discuție) 10 aprilie 2017 19:42 (EEST)
Mulțumesc, nu e gata nici pe departe, mai am de lucru peste cap. Dacă va fi gata anul ăsta va fi foarte bine.
Nu cred că știu povestea pietrei aceleia, m-ar interesa. :D --Turbojet 10 aprilie 2017 20:01 (EEST)Este creație modernă, din anii '80, din timpul restaurării de către Șerban Sturdza a Pieței Unirii. Când au refăcut pavajul acum 2-3 ani, o rătăciseră o vreme și s-au consolat că oricum nu e artifact medieval. În altă ordine de idei, o să încarc în curând și eu fotografiile făcute în vara trecută. Saluătări, --Mihai (discuție) 10 aprilie 2017 20:16 (EEST)
Bănuiam că e ceva modern, dar încă nu căutasem referințe. În plus știu că acela era planul pe care mulți istorici îl considerau corect prin anii '80. Adică cu o singură centură. Săpăturile recente au confirmat existențe celor trei centuri din alte planuri. Oricum, intenționez să obțin o imagine mult mai semnificativă, iar asta cu piatra va fi mutată la secțiunea cu perioada modernă. --Turbojet 10 aprilie 2017 21:04 (EEST)
Pagina single-ului Wall To Wall ar trebui redirecționată la Wall to Wall, deoarece în limba engleză prepozițiile din cadrul titlurilor se scriu cu literă mică. Coco (discuție) 23 septembrie 2008 09:38 (EEST)
 Rezolvat Aveți dreptate. //  GikÜ  vorbe  fapte  / marți, 23 septembrie 2008, 10:03, ora României și RM.
cuvantul single apare in antetul articolului de 11 ori. Nu este prea mult pentru cateva paragrafe?
cuvantul single apare in antetul articolului de 50 de ori in cadrul continutului articolului. Este excesiv de mult, chiar enervant.
cuvantul clasament apare de 37 de ori.ADICA 1606 CARACTERE IN TOTAL NUMAI CUMULAND CELE MENTIONATE MAI SUS.
 Al doilea single al albumului, „Kiss Kiss” a atins poziția cu numărul 1 în Billboard Hot 100 și Noua Zeelandă, devenind al doilea single ce se clasează pe această treaptă în ambele țări.[8] Al treilea single, „With You” a ocupat locul 2 în SUA timp de șase săptămâni și a devenit unul dintre cele mai de succes single-uri, ale muzicianului, pe plan internațional, ocupând poziții de top 10 în majoritatea clasamentelor unde a activat
pot fi inlocuite de tabele a pozitiilor pe care le-a avut melodiile de-a lungul timpului. Dupa mine ar fi mai bine, deoarece mai repede te uiti pe un tabel decat sa citesti toata povestea si cand ajungi la sfarsit uiti de unde ai plecat. De fapt o mare parte din text este o explicitare a unui tabel sau subtabel. Nu cred ca asta-i rolul unui articol enciclopedic, sa spui in cuvinte ceea ce poate dezvalui optic un tabel. Ar trebui ca textul sa fie despre personaj si nu explicare de topuri.
In stadiul actual dupa parerea mea nu poate fi AC.--Asybaris aport 13 noiembrie 2008 09:20 (EET)
Discuție mutată de la Wikipedia:CafeneaArticolul Chris Brown are nevoie de actualizare. --Martinas Angel (discuție) 25 martie 2012 20:07 (EEST)
Fie-mi iertată ignoranța, dar care au fost criteriile pentru care comunitatea ro.wiki a acordat titlul de "Articol de calitate" acestui articol (este vorba despre articolul biografic Christina Aguilera) mult prea lung și mult prea deficitar la capitolul intitulat limba română? Doar citind introducerea și am avut o grămadă de motive (multe dintre ele fiind corectate deja de mine anterior acestui mesaj) pentru care NU ar fi fost răspunsul la întrebarea dacă acest articol ar fi meritat sau nu acordarea acestui onorant statut. Non multa, sed multum ziceau vorbitorii nativi ai limbii latine. Acest articol este fo-o-o-o-o-arte lung. Se pare că acest fapt "re-mar-ca-bil" a fost singurul care a cântărit în balanță. Venske 2 iulie 2008 22:20 (EEST)
Multe "articole de calitate" au probleme asemănătoare. S-a recunoscut nevoia reevaluării criteriilor pentru acordarea statutului, și se discută (oarecum). http://ro.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Propuneri_pentru_articole_de_calitate --Urzică 2 iulie 2008 22:31 (EEST)La Sfatul bătrânilorIndiferent ce se va propune și adopta, calitatea exprimării academice sau comparativ celei academice în limba română, în orice "articol de calitate", trebuie să fie criteriul condicio sine qua non al alegerii, înainte de absolut orice (conținut, fapte, bibliografie, legături externe, etc.). Venske 2 iulie 2008 23:25 (EEST)
  Toate aceste articole sunt articlole de calitate. Deci care este corect pana la urma? diego_pmc 28 martie 2008 19:24 (EET)
Toate sunt corecte. Acel număr depinde de mărimea alfabetului utilizat. Cel românesc are 31 de litere, cel englezesc 26, iar cel spaniol 27. — KlaudiuMihăilă Mesaj 29 martie 2008 10:09 (EET)
De ce ROT13 este trecut ca si cand ar fi o metoda de criptare diferita. ROT13 este cezar cu K(cheia)=13.
   functia de decriptare pentru cheia k. Ca sa nu vi se para ciudat ca pe engleza scrie ca 
Daca nu mi se da un raspuns pe aci o sa incerc sa fac eu modificarile + referinte cand ies din sesiune.

Am primit la Wikipedia declarația Victoriei Lupea (moștenitoare a drepturilor de autor pentru lucrarea Racovița - monografia unei străvechi așezări sibiene, de Corneliu Lupea) prin care ni se permite să publicăm această lucrare sau fragmente din ea, sub licența GNU FDL, cu condiția indicării sursei. [Ticket#: 2007100310004441] — AdiJapan ☎ 5 octombrie 2007 20:57 (EEST)
Am schimbat titlul secțiunii "Administrație" în "Nume". Acolo nu e nicio vorbă despre administrația comunei, dar este explicată etimologia numelui.  Remigiu  zi-mi ceva  8 mai 2008 10:05 (EEST)
Aici: http://www.google.ro/url?sa=t&source=web&ct=res&cd=5&url=http%3A%2F%2Fwww.ceeol.com%2Faspx%2Fgetdocument.aspx%3Flogid%3D5%26id%3D7588966b-8c23-4e4e-bcf7-2036f37e6801&ei=ZKD4SaiwKcSW_Abzv9TkCQ&usg=AFQjCNGd2x9GiccdPzOU-BUeie8v10f4Xw&sig2=nYze2Wyb58fWBeEdNZV39A  zice: 
Wenn wir wieder nach Siebenbürgen zurück- kehren, und zwar nach Racovița, wiederum in den ehemaligen Filialstuhl Talmesch, fallen unter der ersten urkundlichen Nennung dieser Gemeinde die Namen Rewka und vor allem Reker (1443) auf18.
Adică: Dacă ne întoarcem în Transilvania la Racovița, din fostul scaun filial al Tălmaciului, găsim vechile denumiri ale acestei localități "Rewka" și, în special "Reker" (1443) --Miehs (discuție) 29 aprilie 2009 22:14 (EEST)
Sau conflicte începând cu o dată, sau conflicte petrecute la jumătatea secolului. Amândouă însă nu se potrivesc. Mulțumesc,--Hype supper (discuție) 24 februarie 2013 03:34 (EET)
Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Racovița se ridică la 2.760 de locuitori, în scădere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 2.877 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (97,68%). Pentru 2,25% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută.
Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (93,08%), cu o minoritate de baptiști (4,13%). Pentru 2,25% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.
În articol se scrie ba despre sat, ba despre comună. Preponderent, cred că se tratează localitatea Racovița, menționată fiind cu titlul de comună, și doar foarte puțin dacă mai este tratat și Sebeșu de Sus. Asybaris01, nu doriți să readuceți articolul la titlul dinainte de data de 14 august 2013, și aici, în loc, să fie creat un mic articol pentru comună după cutuma rowiki? Sau invers, de adaptat cât mai mult acest articol pentru întreaga comună și pentru sat de mai creat un mic articol separat (d:Q1087571). Diagramele de mai sus tot ar putea fi valorificate. --XXN, 12 octombrie 2015 15:43 (EEST)
Nu eu am facut redenumirea ci Victor Blacus, el sa faca ptr ca se pricepe mai bine. Asybaris aport 12 octombrie 2015 17:07 (EEST)
Nu ar fi bine ca titlul articolului să fie Condor andin cf. Condor californian (cf. „urs carpatin” nu „urs de Carpați”, „floră alpină” nu „floră de Alpi”)? Practic toate legăturile Google pentru "Condor de Anzi" au o legătură directă sau indirectă cu acest articol.--Mycomp (discuție) 6 iunie 2010 08:44 (EEST)
Fotografia casei Brailoiu - Lecca din Craiova si de incarcat la commons. Asybaris aport 13 ianuarie 2016 18:07 (EET)
Poate ar trebui facut articol separat pentru Cleopatra Lecca tinand cont de informatiile bogate care se gasesc pe net si nu numai. Ea a fost iubita celebra a lui Mihai Eminescu. Asybaris aport 16 ianuarie 2016 21:57 (EET)
În capitolul „Familia Lecca - copilăria” numele de Lecca este întâlnit cu unul sau 2 de „c”--Accipiter Q. Gentilis(D) 13 februarie 2016 23:34 (EET)Cu unul. Asybaris aport 14 februarie 2016 02:08 (EET)
Această evaluare este transclusă de la Discuție:Constantin Lecca/AB1. Legătura de modificare pentru această secțiune poate fi folosită pentru a adăuga comentarii.Fără doar și poate articolul va primi destul de repede statutul de AB. Totuși sunt ceva probleme minore de rezolvat:
Formatarea referințelor nu este uniformă Rezolvat --Accipiter Q. Gentilis(D) 22 aprilie 2016 02:35 (EEST)Uniformizarea stilului de folosire a timpurilor (de asta mă ocup eu, dar mai am de lucru) Rezolvat --Accipiter Q. Gentilis(D) 22 aprilie 2016 02:35 (EEST)Introducerea ar trebui puțin reformulată, atât în sensul unei clarități suplimentare, cât și în sensul unei cuprinderi mai bune a esenței artistului (în principiu o voi relua eu după ce termin cu punctul 2) Rezolvat --Accipiter Q. Gentilis(D) 22 aprilie 2016 02:35 (EEST)Nu înțeleg de ce la „Originalele după care a pictat Lecca” lipsesc imaginile. Nu ar trebui ele puse ? --Accipiter Q. Gentilis(D) 4 aprilie 2016 23:10 (EEST)
Eu nu stiu care-s acele originale, nici Theodorescu nici Rezeanu nu au stiut din moment ce nu le-au specificat. Eu am gasit pe net una si a iesit frumos. De stiut, il stiu sigur si pe Profetul Ilie. Sigur l-am vazut undeva, dar am lapsus debilizant de circa trei luni de zile. Le va gasi cineva si le va pune. Asybaris aport 4 aprilie 2016 23:42 (EEST)
Nefuncționale - 93, 124, 130. --Accipiter Q. Gentilis(D) 19 aprilie 2016 21:22 (EEST)
Realizat 93 si 130. La 124 nu stiu de unde sa iau PDF-ul, se pare ca s-a pierdut de pe net. E folosit si la Misu Popp. Articolul Elenei Popescu a aparut in Revista Transilvania Nr. 2-3/2004 pp. 154-161. Daca linkul de internet nu mai este activ, asta nu inseamna ca revista nu exista ca element de verificabilitate. Asybaris aport 19 aprilie 2016 23:03 (EEST)
Formatare... nu inteleg care-i treaba cu formatarea. S-o faca cine se pricepe. Merci. Asybaris aport 19 aprilie 2016 23:05 (EEST)
Am găsit eu arhiva pentru referința 124. Asybaris01, folosiți http://archive.org/web/ oricând aveți nevoie de vreo pagină care nu mai există.—  Ionutzmovie  discută  20 aprilie 2016 10:01 (EEST)
Opinie: În acest stadiu, cred că articolul ar trebui dirijat pentru o nominalizare la Articole de Calitate (ceea ce ar fi mai eficient). Din punctul meu de vedere, după ce termin de periat puțin introducerea (zilele astea), dacă nu v-a fi nominalizat la AC oricum va fi promovat AB.--Accipiter Q. Gentilis(D) 22 aprilie 2016 02:03 (EEST) P.S. Ionuț, tu ce părere ai ? O alternativă intermediară ar fi să fie promovat AB indiferent de nominalizare, după care dacă Asybaris e de acord să-l nominalizeze și ulterior va trece la stadiul de AC, se va schimba doar statutul.
L-am promovat oricum. Ce-o fi mai departe e o altă discuție.--Accipiter Q. Gentilis(D) 22 aprilie 2016 02:52 (EEST)
a (referințe):  b (citează surse de încredere):  c (fără cercetare originală): 
Este ilustrat în mod adecvat, dacă este posibil, cu imagini și alte mijloace media.
a (au o licență adecvată):  b (sunt relevante subiectului și sunt însoțide de descrieri adecvate): 
Nominalizat 31 martie 2016 - promovat 22 aprilie 2016. Recomand nominalizarea pentru AC. --Accipiter Q. Gentilis(D) 22 aprilie 2016 02:40 (EEST)
Numele corect este Prezan, nu Presan. Dacă există vreo sursă care dovedesște contrariul, aș fi curios să o văd.Pyretus 17 februarie 2007 23:49 (EET)
Dacă mai sunteți activ pe Wikipedia puteți găsi răspunsul în articol, la secțiunea „Controverse”. La urma urmei, mai bine mai târziu decât niciodată.
Această secțiune a conținut material nereferențiat din varianta inițială a articolului. Deoarece informațiile respective se găsesc acum în articol, referențiate corect, materialul acestei secțiuni a fost șters.
Consider că în forma actuală sunt atinse și suficient de detaliate toate aspectele relevante pentru viața și activitatea lui Constantin Prezan. 
E adevărat că dacă cineva vrea să dezvolte articolul mai departe, încă e loc de scris la fiecare secțiune. Mai sunt și unele aspecte secundare care ar merita atenție (viața personală, activitatea în străinătate, activitatea ca membru al Casei Militare Regale, etc.).
M-am apucat să citesc și să corectez articolul, însă văd că vă mișcați între prezentul istoric și perfectul compus. Folosirea prezentului istoric este descurajată de o îndrumare a proiectului. Aveți o împotrivire să trec totul la trecut?--Hype supper (discuție) 3 august 2013 00:12 (EEST)
Cu siguranță. Varianta corectă e cea propusă de tine. Sunt scăpări care îmi aparțin, fie din viteză fie din neatenție.
Ambiguu: Era uzual ca soțul să recunoască fiica după divorț sau soția era suspectată de adulter?
Răspuns - Episodul divorțului nu e documentat în nici una din sursele consultate. Ofițerii aveau o lege specială pentru căsătorie, care nu de puține ori producea complicații legale (obligația soției de a avea o anumită dotă, un anumit venit anual, etc.) Una din obligațiile soției și a familiei acesteia era de a fi de o moralitate fără cusur, dovedită cu un tip de certificat cu valoare juridică. Este posibil ca Prezan să fi deschis divorțul pe baza unei asemeni acuzații de adulter (justificată sau nu), dar a ținut totodată să păstreze drepturile paterne asupra copilului, recunoascându-l oficial după divorț. Important este rezultatul. De fapt chiar Ionel Brătianu a trecut printr-un episod similar când după divorțul de Maria Moruzi l-a recunoscut oficial ca fiu pe Gheorghe Brătianu.
Următorul citat: de a da creștere și educație completă fiilor de militari de orice grad, al căror serviciu îndelungat și nepătat le constituie un drept la recunoștința țării. Asta spune decretul conform cărții citate de dvs.? Dacă da, ar trebui clarificat prin formulare.
Răspuns - Acesta este citatul, în forma reprodusă în lucrarea menționată. Este în ortografia vremii, personal cred că astăzi ar suna cam așa: „de a oferi creștere și educație completă fiilor de militari, indiferent de grad grad, al căror serviciu îndelungat și nepătat le dă dreptul să beneficieze de recunoștința țării”. E ușor de corectat, avem variantele: îl păstrăm sau îl reformulăm.
Ambiguitate în paragraful: „La absolvirea liceului a devenit elev al [...]” – deci cineva care trecea prin școală:
Răspuns - Școala Fiilor de Militari era echivalentul unui Liceu (Colegiu) Militar de astăzi. La terminarea sa, unii absolvenți alegeau cariera militară, urmând cursurile Școlii Militare de Infanterie și Cavalerie, în vreme ce alții alegeau diferite cariere civile (studii universitare în țară sau străinătate, intrarea în administrația publică etc.). Henri Coandă face parte din această ultimă categorie. Ambiguitatea poate fi ușor remediată printr-o reformulare adecvată.
Răspuns - Este vorba despre denumirea uneia dintre disciplinele predate elevilor Școlii Speciale de Aritlerie și Geniu. Cred că era un fel de desen tehnic + proiectare, din zilele noastre
Ce legătură are propoziția asta cu Prezan? Este pusă între două paragrafe în care Prezan era încă sublocotenent de geniu, dar face referire la căpitani de geniu. O statistică a avansării ofițerilor din ultimul sfert al secolului al XIX-lea, indică pentru stagiul în gradul de căpitan (înaintea promovării în rândul ofițerilor superiori), următoarele medii: infanterie - 7,33 ani, cavalerie - 7,5 ani, artilerie - 6,8 ani, geniu - 4,66 ani.[20] .
Răspuns - Intenția mea a fost de a scoate în evidență calitățile superioare ale ofițerilor din arma geniu, în acea perioadă. Dar paragraful poate fi scos sau rezumat, textul nu suferă semnificativ.
De ce Prezan a urmat școala specială doar doi ani (1881-1883), din moment ce regulamentul prevedea unul pregătitor și doi ani ulteriori? Prezan a urmat cursurile școlii în următorii doi ani…
Răspuns - În Înaltul Decret nr. 996 din 7 aprilie 1881, prin care se înființa școala, era o dispoziție specifică pentru prima promoție, având în vedere că ea includea atât elevi ai Școlii Militare de Infanterie și Cavalerie cât și ofițeri activi. Ofițerii activi (cum a fost cazul lui Constantin Prezan), urmau numai cursurile din ultimii doi ani.
Aici ați eliminat o parte dintr-un citat? Exact la serviciu/…/ Promite a deveni un prea bun ofițer. Dacă da, se folosește în mod uzual […], deci ar trebui să fie Exact la serviciu […] Promite a deveni un prea bun ofițer.
Aprecierea la șc din Franța era prea bine, și nu foarte bine?--Hype supper (discuție) 4 august 2013 14:11 (EEST)
Răspuns -  Da. Aceasta era formularea din epocă. Unul dintre calificative des întâlnite era de „Prea bun ofițer”.
Mulțumesc pentru recenzia profesionistă. Am preferat să dau răspunsurile mai sus, în dreptul fiecărei întrebări, pentru a face textul mai ușor de înțeles.
Citat: „ele nu au putut să gestioneze această operație dificilă, preluând ulterior controlul” - adică preluând abia mai târziu?
Din cauza restricțiilor impuse de statutul de neutralitate adoptat în 1914, România nu a putut să își mobilizeze armata decât odată cu declarația de război. Prin urmare primele acțiuni de luptă au fost duse de armata activă cu organizarea de pace, concomitent cu completarea efectivelor cu rezerviști. Comandamentele corpurilor de armată au fost transformate în comandamente de armată dar acest proces a necesitat timp. Spre deosebire de Armata 4, la comanda MCG și a celorlalte armate au fost numiți comandanți noi (generalii Iliescu, Culcer, Aslan, Averescu-chemat de la pensie), pe criterii nu tocmai militare, rezultatele dezastruoase ale campaniei din 1916 datorându-se și acestor decizii. Acesta este și motivul pentru care calitatea actului de comandă a fost net superioară în cadrul Armatei 4, cel puțin în faza inițială a campaniei.
Citat: „pe timpul retragerii pe linia frontierei de stat” – nu e mai corect retragerii spre linia?
Formularea militară corectă este retragerea pe un anumit aliniament (precizia ordinului este esențială). Aceasta înseamnă totalitatea acțiunilor desfășurate de la aliniamentul de plecare până la noul aliniament.
Citat: energie extremă ... Orice defecțiune, -aici iar între paranteze pătrate punctele de suspensie?
Așa zic sursele? Armatei a 1-a Gramatical nu este corect. Dacă unele surse zic și Armata 1, propun folosirea Armata 1 în tot articolul, în loc de Armatei a 1-a. Desigur, cu excepția citatelor.
Sursele folosesc ambele variante. De acord cu uniformizarea și folosirea variantei contemporane de de denumire a unităților militare: Armata 1.
Citat: „în cazul înlocuirii generalului Christescu la comanda Armatei a 1-a” - nu e clar din context dacă Averescu e de vină și pentru asta
Nu, Averescu nu are nimic de a face cu acest lucru. Generalul Christescu a fost schimbat de Ferdinant, la presiunea aliaților ruși (gen. Șcerbacev), deși ulterior s-a dovedit că vina pentru inacțiunea de la Mărășești aparținea de fapt chiar comandantului rus de acolo (gen. Ragoza). Prezan a cedat presiunii regale, deși cunoștea realitatea de fapt. Are totuși meritul de a fi numit un ofițer capabil (generalul Eremia Grigorescu) care s-a acoperit de glorie în bătălia ce a urmat. Trebuie reformulat.
Citat: „Generalul Constantin Prezan a fost numit din nou șef al Marelui Cartier General” – dar de ce? Plecase între timp? Articolul nu prea tratează chestiunile care au dus la pacea din februari 1918.
Nu am tratat în detaliu aspectele referitoare la Pacea de la București, ele făcând evident subiectul unui alt articol. Referitor la evoluția lui Prezan la conducerea MCG, el a avut două mandate, între ele aflându-se mandatul gen Christescu. Am detaliat activitatea MCG în perioada martie-noiembrie 1918 în articolul Marele Cartier General (lucrez la el în prezent).
Rezolvat. Am introdus la sfârșitul secțiunii un nou paragraf conținând datele necesare.
Citat: „La aceeași dată, Generalul Constantin Prezan și-a prezentat demisia din armată, fiind pensionat a doua oară.” – când se pensionase prima dată?
Citat: „situația rămâne nehotărâtă. … Ministeriul” - ca mai sus? Ghilimele între paranteze pătrate?
Observație corectă. E o treabă încâlcită - citat în citat - văd cum o reformulez.
Comisia Română de Istorie Militară, România în anii primului război mondial, Editura Militară, București, 1987. Este o lucrare în două volume (7-800 de pagini fiecare) despre participarea României la conflagrația mondială.
Rezolvat. A fost o greșeală de editare. Era vorba de România în anii primului război mondial, lucrare aflată în bibliografie
Citat: „O altă acuzație s-a referit la relația începută în” Cine pe cine a acuzat de ce?
Observație: Unde se citează mult din Iorga despre formarea guvernului, ar fi nevoie ca fiecare citat să fie introdus corespunzător.
Rezolvat ← Acest comentariu nesemnat a fost adăugat de Hype supper (discuție • contribuții).
Observațiile sunt pertinente și vor ajuta la șlefuirea articolului. O să încerc să le introduc și să mai periez ce mai găsesc.
Găsesc articolul destul de greu de citit, în mare parte datorită repetării excesive, consider eu, a numelui subiectului, precedat de diversele grade. De exemplu:
O altă controversă s-a referit la relația începută în 1914, dintre Olga Prezan, în vârstă de 38 de ani și tânărul căpitan Ion Antonescu, subordonatul comandantului Corpului 4 Armată cu reședința la Iași, generalul de divizie Constantin Prezan.
La 28 mai 1897 locotenent-colonelul Prezan, adjutant al principelui moștenitor Ferdinand
gradul și poziția sunt repetate din paragraful anterior fără vreun scop evidentAlte observații:
La comanda acestei mari unități avea să fie avansat, ca urmare a propunerii ministrului de război de la acea vreme, generalul Alexandru Averescu, la gradul de general de brigadă, de ziua națională, 10 mai 1907
propun: La comanda acestei mari unități avea să fie avansat la gradul de general de brigadă pe 10 mai 1907, de ziua națională. Propunerea a fost făcută de ministrul de război de la acea vreme, generalul Alexandru Averescu. 
Constantin Prezan s-a recăsătorit cu Elena Olga Eliad - Olga, născută în Filipești-Târg, județul Prahova, în vârstă de numai 15 ani, cu 16 ani mai tânără decât proaspătul maior, comandant de batalion din Regimentul 1 Geniu
Dacă partea de după cratimă este altă propoziție, îi lipsește predicatul. Ar fi mai bine ceva de genul: Constantin Prezan s-a recăsătorit cu Elena Olga Eliad, născută în Filipești-Târg, în vârstă de numai 15 ani, cu 16 ani mai tânără decât proaspătul maior, comandant de batalion în Regimentul 1 Geniu
Secțiunea "Controverse privind influența Olgăi Prezan asupra soțului său" are prea multe citate. Ar fi preferabilă prezentarea unora sub formă de text adaptat.
E nevoie de sursă (surse?) pentru ultimul paragraf din secțiunea "Neclarități privind grafia numelui de familie".
se amintește de anumite realizări în cadrul răscoalei din 1907 dar nu sunt prezentate faptele (asta e mai mult o curiozitate personală, nu îmi dau seama ce importanță are pentru articol)--Strainu (دسستي‎)   23 mai 2016 00:39 (EEST)
Nu ar trebui mutat acest articol pe Wikisource? --Vlad|-> 4 octombrie 2005 10:35 (UTC)
Done ;-) Nu tot articolul însă, ci doar textul poemului. Iulian U. 4 octombrie 2005 10:43 (UTC)Traducerea de pe Wikisource suferă de un păcat major: Nu este indicat traducătorul!.--Miehs 1 ianuarie 2008 18:31 (EET)
Prima strofă a poemului reprodusă în cuprinsul articolului este redată după traducerea în limba română a lui Mihu Dragomir. Există și o traducere mai veche a lui Emil Gulian, care mi se pare mult mai reușită. Chestiune de gust ! MobyDick (discuție) 7 septembrie 2010 21:41 (EEST)
Propun introducerea unei secțiuni denumită „Traduceri în limba română”, care prin prezentarea principalelor traduceri în limba română, ar contribui la îmbunătățirea aspectelor privind neutralitatea și echilibrul între diferitele viziuni estetice asupra înțelegerii sensurilor poemului.
Poemul Corbul s-a bucurat de atenția publicului român relativ târziu după publicarea sa în SUA, în 1845. Prima apariție într-un periodic a fost o traducere în proză a lui Ioan S. Spartal (Spartali), apărută în 1890, în ziarul Adevărul,  în timp ce prima apariție în volum este cea reprezentată de traducerea semnată „Șt. P.” (cel mai probabil Ștefan Petică) în lucrarea „Edgar Allan Poe, Scrisoarea furata, Ruina casei Usher, Pisica neagra, Portretul oval si alte povestiri extraordinare” apărută la Craiova în 1896. Printre cei mai cunoscuți autori care au tradus poemul lui Edgar Allain Poe se numără Ion Luca Caragiale, Dan Botta, Ștefan Augustin Doinaș sau Mihu Dragomir. De asemenea, poemului i-au fost dedicate studii semnate de critici și istorici literari, cum ar fi: George Călinescu, Emil Gulian, Vladimir Streinu sau Alexandru Philippide.Pentru exemplificare, în continuare este prezentată prima strofă a poemului în câteva din variantele de traducere:
Romanian Translations of “The Raven”--Miehs (discuție) 25 februarie 2014 20:43 (EET)
cine Dumnezeu da nota de "articol minunat" unei astfel de creatii de scolar de 12 ani? Suntem in Wikipedia, nu la concursul literar pentru scolari! 
"În poem, un corb vorbitor vizitează un bărbat îndrăgostit, urmărind decăderea acestuia în nebunie." 
ma gandeam ca se poate face o enciclopedie de perle online, dar avem una deja: Wikipedia Ro!
Cine vă împiedică să faceți corecturile și modificările de exprimare necesare? De criticat e ușor, de scris un articol enciclopedic e mai greu... --Bătrânul (discuție) 13 aprilie 2015 20:29 (EEST)
P.S. Așa cum am mai afirmat și cu alte ocazii, nu sunt de acord cu practicile de pe Wikipedia, de a împărți articolele în „articole de calitate” și restul articolelor. Pentru mine, un „articol de calitate” și un „ciot” au aceeași importanță. Dar orice articol, „de calitate” sau nu, merită să fie îmbunătățit, atât din punct de vedere al conținutului, cât și al corectitudinii exprimării - consider că acesta este spiritul Wikipediei. --Bătrânul (discuție) 13 aprilie 2015 20:37 (EEST)
absolut de acord cu dvs. in privinta egalitatii in drepturi a articolelor, dle Simbotin! problema mea e insa alta: daca un articol e plin de fraze copilaresti, caraghioase, stupide, atunci cum se poate ca administratorii aceia ai wikipediei, care imi tin de ani de zile predici despre cum asigura ei calitatea pe-aici, si ca eu nu ma pricep (sau ca jignesc lumea cand spun raspicat ca s-a scris o prostie), premiaza un astfel de articol, plin de perle ca: "corbul pare să-i agraveze starea prin repetarea constantă a cuvântului „Nevermore” (curat TimesNewRoman!).Nu m-as ocupa de astfel de critici, daca nu as remarca aceste grave distonante in felul in care se masoara calitatea in wiki.ro! cat timp administratorii vor fi asa de nedrepti in deciziile lor, voi scoate in evidenta rezultatele aberante ale deciziilor lor de cate ori am ocazia si timpul! --Horia M (discuție) 14 aprilie 2015 16:42 (EEST)
ce nu-mi place iarasi, este dubla masura, inclusiv la dvs., dle. Simbotin: pai, daca de ex. eu ma apuc si scriu un articol fara diacritice, sunt imediat apostrofat de cei ca dvs: "sa-l corectez imediat!" - "ca altfel poate se va sterge..." Etc. Eu raspund: "pai daca am pus continutul, si n-am avut timp de diacritice, care-i problema, de ce nu le completeaza cineva pasionat de FORMA si nu de CONTINUT?". Mi se spune ca sa fac eu, daca eu am inceput. Invers, cand eu aplic aceasta regula, si cer, de ex., aici mai sus, ca cei care scriu perle sa si le corecteze singuri, atunci mi se raspunde pe dos! Brusc, nu mai trebuie sa se ocupe autorul de corecturi, ci cel care se plange ca e scris prost. Pai, dvs. chiar ne credeti tembeli, de apelati permanent la argumente care se bat cap in cap? zau asa! parca am fi la ghiseele birocratilor bucuresteni sau de-a dreptul in Caragiale! :) --Horia M (discuție) 31 mai 2015 03:17 (EEST)
Domnu' Horia! Încurcați forma cu conținutul. Vă plângeți că administratorii cei răi vă cer să scrieți cu diacritice. Ce să-i faci, asta e limba română! Dacă scriu Horia e plecat cu gasca se înțelege fie Horia e plecat cu gașca fie Horia e plecat cu gâsca. Pe alese! Abia după ce un text e scris în limba română, îi putem aprecia și conținutul. Scrisul fără diacritice e ca și când ați comanda la un croitor de lux un costum de calitate și acesta vi l-ar livra fără nasturi, inclusiv la prohab, cu argumentul: "pai daca am pus continutul, si n-am avut timp de nasturi, care-i problema, de ce nu le completeaza cineva pasionat de FORMA si nu de CONTINUT?". Mai reflectați... --Miehs (discuție) 31 mai 2015 06:54 (EEST)
domnule Miehs, sau doamna, nu am deloc ce sa reflectez! ideea dvs. de a compara greselile absolut caraghioase de LIMBA ROMANA din articolul de mai sus, cu lipsa diacriticelor, e pur si simplu caraghioasa. Pai, ce e mai grav, ca nu stii daca e vorba de o gashca sau de o gâsca, sau faptul ca frazele sunt scrise agramat de la cap la coada! Eu n-am ce sa reflectez, dar dvs. e clar ca n-ati inteles unde incepe calitatea limbii romane! :) --Horia M (discuție) 30 decembrie 2015 06:21 (EET)
Si, in plus, argumentul meu ca la wiki se aduc argumente care se bat cap in cap ramane valabil, si DUPA comentariul dvs.! Pentru ca problema enuntata de mine e aceeasi: Daca aduc eu o critica, mi se cere sa corectez textul tot eu, daca aduce un alt wikipedist invederat o critica, trebuie  s-o corecteze autorul, nu el. :) :) ;) vai de mine, cum e logica, asa si calitatea wiki.ro! --Horia M (discuție) 30 decembrie 2015 06:25 (EET)
Acest articol nu este o traducere a articolului corespondent din Wikipedia în limba engleză.--Accipiter Q. Gentilis(D) 1 august 2016 02:12 (EEST)
Nu am avut acces la Șerban, Ioan I.;Constituirea celui de-al doilea corp al voluntarilor români din Rusia - august 1918 (II); Apulum, Nr. 37, 2003; pp. 153-164.
Emigranții și prizonierii români din Franța (1917 - 1919) în lupta pentru întregirea statală a României; Magazin istoric - Anul II, nr. 10 (19), octombrie 1968 [reprint Apulum, Nr. 42, 2005, pp. 357-366 (Abstract),astfel că am preferat deocamdată să nu preiau informațiile din en.wiki referențiate cu acele articole, deoarece am descoperit pe ici pe colo în text, unele inadvertențe de preluare a datelor menționate în alte surse. Pasajele în cauză includ:
date ce privesc perioada de început a celui de-al doilea corp - când au existat conflicte generate de diferențele de optică dintre loialiști și simpatizanții Revoluției
unele date legate de traseul interbelic al organizației voluntarilor.Consider că mai înainte de a insera datele trebuie verificat textul original. --Accipiter Q. Gentilis(D) 27 octombrie 2016 21:31 (EEST)
„Cazacu, Gheorghe; Voluntarii români ardeleni din Rusia în timpul Primului Război Mondial; Astra Salvensis, Nr. 1 ianuarie-iunie 2013, An I; pp. 89-115”: Calitate nu prea bună a textului + impresie de dezlânare + câteva informații contradictorii, ceea ce duce la ideea că textul a fost creat cu mare probabilitate prin sinteze de copy-paste din alte surse, fără o revizuire ulterioară eficientă. Am omis informațiile neconcordante, care nu au putut fi încadrate eficient și corelate celor prezente în alte surse. Dealtfel tipul la vremea respectivă era student al Facultății de Istorie și Filozofie din Cluj. Motivul pentru care am reținut totuși sursa este că citează referențiat (81 de referințe) sursele bibliografice (de încredere) și textul - scris totuși de un student la istorie, este publicat într-o revistă destul de prestigioasă.--Accipiter Q. Gentilis(D) 1 august 2016 13:40 (EEST)
Există dificultăți raportate la tranziția calendarului, mai ales în zona de text care ține de Legiunea siberiană. Nu există un sistem unitar la care să se raporteze evenimentele (deși rigurozitatea celor care au scris articolele folosite ca surse ar fi trebuit să-l impună), astfel că nu există siguranța datelor. De asemenea, chiar făcând conversia între calendare, unele surse pun în circulație până la maxim 4 date pentru același eveniment (maximul a fost atins în ceea ce privește ocuparea Kievului de către Armata Roșie).--Accipiter Q. Gentilis(D) 2 octombrie 2016 19:48 (EEST)
Odiseea Legiunii siberiene este încă reflectată insuficient și contradictoriu în literatură:Posibile rațiuni politice legate de faptul că motivele militare au făcut ca în Rusia Legiunea să nu fi a intervenit chiar cu mănuși în Războiul Civil, s-ar putea să aibă de-a face cu aceasta.
Pe terenul prea puțin cultivat cu informații corecte, a apărut un ton triumfalist care exagerează rolul real al Legiunii și escamotează anumite rațiuni ale celor întreprinse de militarii ei.
Nu am găsit date suficiente legate de rolul real al comandamentului Legiunii siberiene - în fruntea căreia s-a aflat o bună perioadă colonelul ceh Eduard Kadlec, profesionist foarte capabil, căruia Legiunea îi datorează probabil multe. Corect, pedant, convins de misiunea lui și foarte puțin influențabil, Kadlec a fost (în opinia mea) probabil greu de înghițit de către români, care prin natura lor aveau o altă fire.
De asemenea nu am găsit suficiente date de ansamblu care să încadreze corect efortul militar din punct de vedere politic și să-l coreleze eficient cu ansamblul teatrului de război. Este o realitate faptul că obiectivele Legiunii au fost parte integrantă a politicii regatului României dusă în sprijinul recunoașterii alipirii noilor teritorii, la schimb cu sprijinul pe care a trebuit să-l acorde politicii de intervenție Aliată în Războiul Civil Rus.Perioada extrem de tulbure începută odată cu dezagregarea Armatei Imperiale Ruse și finalizată cu Armistițiul de la Focșani suferă - din nou, de lacune, după cum suferă de lacune atât traseul voluntarilor din Regat între Armistițiu și reluarea mobilizării din 10 noiembrie 1918 cât și al acelora care au mers la modul efectiv pe Frontul de Vest.
Eforturile de constituire ale unor trupe externe au fost parte și a unui război secret, ale cărui arhive se vor deschide probabil la un secol de la evenimente (mai avem puțin până în 2018-2021), pentru a scoate la lumină imensul efort de înșelare și țepuire al Puterilor Centrale, pe care l-a dus România în subteran cu speranța reluării războiului de partea Antantei, după depunerea prematură a armelor în prima parte a anului 1918. Ofițeri acoperiți și politicieni cu tolba plină de directive date de la nivelul administrației centrale civile și militare române, au fost parte integrată a efortului de a se eluda prevederile Tratatului de la București, prin crearea de unități combatante pe plan extern, care la momentul propice să intervină. Poate la orizontul anilor 2025-2030 vom avea (sau nu...) confirmarea că această luptă subterană a fost unul dintre motivele care au stat la baza recunoașterii totuși de către Antantă, a efortului român de război. --Accipiter Q. Gentilis(D) 2 octombrie 2016 20:08 (EEST)
Din păcate în literatura română de după 1989 este reflectată o grijă total insuficientă pentru corectitudinea denumirilor sau a numelor proprii din limba rusă, aproape aș spune că această problemă este tratată cu o delăsare jenantă. Identificarea multor localități sau persoane devine astfel un calvar, pentru cei care doresc să aprofundeze problema.--Accipiter Q. Gentilis(D) 22 octombrie 2016 17:41 (EEST) P.S. Mulțumesc lui Danvasilis pentru ajutorul oferit cu promptitudine și eficiență, în acest sens.
Surse foto: 1, 2, 3 (nu e sigur dacă au fost publicate în Ro numai acum după 2010 sau și înainte de 1945 - caz în care ar merge să fie încărcate la Commons cu {{PD-Romania}})--Accipiter Q. Gentilis(D) 27 octombrie 2016 21:59 (EEST)
Mutat de la Discuție Utilizator:Danvasilis#M'si --Accipiter Q. Gentilis(D) 27 octombrie 2016 22:17 (EEST)
Merci pentru linkuri. Pe cel cu uniformele l-am pus la LE la Corpul Voluntarilor Români din Rusia. Din păcate linkul cu Gubernia Enisei nu-l pot folosi fiindcă nu am cum să-l traduc. Încerc o conversie pdf to word, dar mă îndoiesc că voi rezolva ceva, deoarece la conversie vor rezulta erori, care la traducere vor determina un adevărat dezastru.--Accipiter Q. Gentilis(D) 5 octombrie 2016 23:42 (EEST)
Q.E.D. Cam așa arată după conversie titlul de la pag. 163: ×åøñêèé êðèçèñ --Accipiter Q. Gentilis(D) 5 octombrie 2016 23:44 (EEST)Dacă ai ABBYY FineReader, ridică articolul pdf în el,  apasă pe Reed, selectând limba rusă și totul va fi OK. --Danvasilis (discuție) 6 octombrie 2016 00:11 (EEST)
Good Job ! Se cheamă că merge tot la Corpul Voluntarilor Români din Rusia.--Accipiter Q. Gentilis(D) 6 octombrie 2016 00:17 (EEST)
Dicționarul pentru limba română creat de mine pentru ABBYY FineReader pot să-ți-l trimit pe email. --Danvasilis (discuție) 6 octombrie 2016 00:20 (EEST)Oricum, din rusă e chinul de pe lume, pentru mine. Chiar cu 3 variante (uzual ca să înțeleg despre ce e vorba și să pricep timpurile și sensurile traduc în română, engleză și franceză - corectând prin compararea tuturor celor trei variante), din rusă îmi e foarte dificil și scap foarte multe (oricum uzual caut și alte surse pentru a mă documenta despre eveniment în general, astfel încât să am o impresie rezonabilă că nu am scris bălării).--Accipiter Q. Gentilis(D) 6 octombrie 2016 00:25 (EEST) P.S. Ok cu dicționarul.
Am să șterg conținutul paginii 163, dacă ai copiat-o. Adresă  de mail unde o pot găsi? --Danvasilis (discuție) 6 octombrie 2016 00:39 (EEST)Iată o traducere parțială  a paginii respective:Înfrângerea fronturilor Șitkinskii  și Baierskii 
"În iulie și august Rozanov a avut succes și la est. Gărzile Albe, susținute de trupele cehoslovace și românești au reușit să înfrângă fronturilor Șitkinskii  și Baierskii. Spre deosebire de cehi și sârbi, Legiunea românească de pușcași transilvano-bucovineni a arătat o mare capacitate de luptă. Legiunea a fost reorganizată,  fiind alungați din ea persoanele întâmplătoare, speculanții și jefuitorii. A rămas doar o treime din personal, dar cu un înalt spirit combativ. 1200 de români (moldoveni, valahi, originari din Bucovina) păzeau calea ferată de la Kansk până la Tayshet. Legiunea era formată din două batalioane separate: de infanterie și de rezervă,  și din 2  companii: de comenduire și inginerie. Personalul era înarmat cu puști de fabricație românească." --Danvasilis (discuție) 6 octombrie 2016 01:16 (EEST)
O să rog pe cineva să dea un miel cu adresa mea, pentru că de pe contul meu de pe wikipedia am constatat că mieii nu ajung în coteț.--Accipiter Q. Gentilis(D) 6 octombrie 2016 19:39 (EEST) P.S. Activați-vă facilitatea de a primi e-mail prin intermediul interfeței wiki.A intrat în saivan.--Accipiter Q. Gentilis(D) 6 octombrie 2016 23:32 (EEST)
Mutat la Discuție Utilizator:Danvasilis#Help --Accipiter Q. Gentilis(D) 27 octombrie 2016 22:17 (EEST)
Nu prea reușesc să înțeleg la acest fragment scrierea corectă a numelor proprii și treaba cu Elie Bufnea: Группа майора Носева 2-го отдельного батальона (4 роты) действовала в районе реки Бирюса. Майор Китичано, командир 1-го отдельного батальона (4 роты, 2 броневика), и сублокотененте Манилич с комендантской ротой оперировали в районе Шелехово - Щетиновка. Периодически выделялись группы Буфнеа, Майора, Молдована.--Accipiter Q. Gentilis(D) 9 octombrie 2016 11:44 (EEST)
Молдована - slt. Moldoveanu Pentru restul persoanelor voi încerca să le găsesc denumirea română --Danvasilis (discuție) 9 octombrie 2016 12:38 (EEST). PS Vezi Vezi "А.Н. Турунов. Партизанское движение в Сибири, 1925" --Danvasilis (discuție) 9 octombrie 2016 15:04 (EEST)
Comandantul legiunii colonel Kadlec (Кадлец). Primul batalion Horia; comandant: maior Kitichano (Китичано). Al doilea batalion; comandant: maior Nosek (Носек). Compania de comenduire era condusă de sublocotenentul Manilich (Манилич). Șeful Statului Major al Legiunii Române - maior Dubinin (Дубинин). Sursa "А.Н. Турунов. Партизанское движение в Сибири, 1925" și Румынский Легион в Сибири. --Danvasilis (discuție) 9 octombrie 2016 16:34 (EEST)
Mutat de la Discuție Utilizator:Danvasilis#Mulțmiri --Accipiter Q. Gentilis(D) 27 octombrie 2016 22:17 (EEST)
Mulțumesc pentru suportul acordat articolelor Corpurile Voluntarilor Români din Rusia și Lupta de la Șeragul și Kuitun, prin crearea articolelor legate de localitățile relevante din Rusia care lipseau.--Accipiter Q. Gentilis(D) 17 octombrie 2016 00:21 (EEST)
Am mai adăugat o localitate Baironovka --Danvasilis (discuție) 17 octombrie 2016 21:09 (EEST)Prin ultimele modificări făcute la Corpurile Voluntarilor Români din Rusia am inserat denumirile unor noi localități. Cel puțin la unele dintre ele, denumirile în română mi se par ciudate. Poate - dacă aveți timp, corectați respectivele denumiri în concordanță cu realitatea.
Șitkina--Accipiter Q. Gentilis(D) 22 octombrie 2016 11:25 (EEST) P.S. Denumirile sunt preluate de la p. 67-68 din:
Sigarteu, Ionel; Legiunea Română de Vânători transilvăneni și bucovineni în războiul civil din Rusia (1918-1920); Astra Salvensis, An III (2015) Nr. 6; pp. 61-72 P.P.S. Mai sunt niște nume proprii de indivizi pe la paginile 66 (Moskvitin, Bici, Bezrukii, Ciudonin sau Jakovlenko) respectiv la 67 (Bogatuov, colonelului rus Hofman, atamanul Krasilnov), 69 (Musakov) și la 68 nume de localități (Tinskaia și Zamzor) care cu mare probabilitate sunt și ele - unele, scrise aiurea.Voi încerca să le găsesc denumirea română și rusă --Danvasilis (discuție) 22 octombrie 2016 12:52 (EEST)
Șitkina - ru:Статья, probabil. --Accipiter Q. Gentilis(D) 22 octombrie 2016 15:24 (EEST)Moskvitin = К. М. Москвитин (Sursa: "Мармышев А. В., Елисеенко А. Г. Гражданская война в Енисейской губернии Красноярск: изд-во ООО «Версо», 2008; pagina 142")
Bici = Бич-Таежный Иван Андреевич, партизанский командир [1] (Sursa: "Мармышев А. В., Елисеенко А. Г. Гражданская война в Енисейской губернии Красноярск: изд-во ООО «Версо», 2008; pagina 142")
Jakovenko = Яковенко Василий Григорьевич, партизанский командир [2] (Sursa: "Мармышев А. В., Елисеенко А. Г. Гражданская война в Енисейской губернии Красноярск: изд-во ООО «Версо», 2008; pagina 148") --Danvasilis (discuție) 22 octombrie 2016 15:31 (EEST)Șitkino = Шиткино [3] (Sursa: "Мармышев А. В., Елисеенко А. Г. Гражданская война в Енисейской губернии Красноярск: изд-во ООО «Версо», 2008; pagina 142") --Danvasilis (discuție) 22 octombrie 2016 15:43 (EEST)
Dolghii Most (Podul Lung) = Долгий Мост [4] (Sursa: "Мармышев А. В., Елисеенко А. Г. Гражданская война в Енисейской губернии Красноярск: изд-во ООО «Версо», 2008; pagina 157") --Danvasilis (discuție) 22 octombrie 2016 15:52 (EEST)
Bogatnau =  Богатнау, подполковник, полковник [5] (Sursa: "Новиков П. А. Гражданская война в Восточной Сибири. М.: Центрполиграф, 2005, pagina 104") --Danvasilis (discuție) 22 octombrie 2016 16:28 (EEST)
Tinskoi = Тинской,  железнодорожная станция на Транссибирской магистрали [7] [8] --Danvasilis (discuție) 22 octombrie 2016 16:53 (EEST)
Krasilnikov = полковник Иван Красильников [9]  (Sursa: "Мармышев А. В., Елисеенко А. Г. Гражданская война в Енисейской губернии Красноярск: изд-во ООО «Версо», 2008; pagina 115") --Danvasilis (discuție) 22 octombrie 2016 17:10 (EEST)
Hoffmann (Hofman) = полковник Гофман (Sursa: Новиков П. А. Гражданская война в Восточной Сибири. М.: Центрполиграф, 2005, pagina 104) și Партизанское движение в Сибири [10]
Buzicanovo sau Buzykanovo = Бузыканово [11] [12]  Бузиканова (e menționat corpul român)
Kucerovo (nu Kucertzovo) = Кучерово (Красноярский край) Гражданская война. Генеральная репетиция демократии --Danvasilis
Ciudnovsky  (? Ciudonin) = Самуил Гдальевич Чудновский (Sursa: Новиков П. А. Гражданская война в Восточной Сибири. М.: Центрполиграф, 2005, pagina 187 și [13]) (discuție) 23 octombrie 2016 01:00 (EEST)Despre luptele în jurul râului Uda, în "Новиков П. А. Гражданская война в Восточной Сибири. М.: Центрполиграф, 2005, pagina 164" se scrie:
"В конце мая — середине июня 1919 года белые провели широкомасштабную операцию от устья Ангары до Нижнеудинска. Операция на фронте 500 километров была направлена против тасеевских, шиткинских и баерских партизан. Первыми начали действовать в районе Тайшета и Нижнеудинска подразделения 55-го Сибирского полка и румынские части с 2 бронепоездами. 25 мая белые выбили партизан из сел Бирюсинского, Конторского, Старый Акульшет, деревни Гоголевское. Красные отошли в Шиткино и Неванку, затем 19 июня в Выдрино (120 километров к северо-востоку от Тайшета) на реке Чуне и скрылись в тайге. Дальше деревни Выдрино белые не пошли. Шиткинский и Баерский фронты были уничтожены, часть партизан отошла на север, на реку Ангару." --Danvasilis (discuție) 23 octombrie 2016 02:36 (EEST) În română "La sfârșitul lunii mai - mijlocul lunii iunie 1919 Armata Albă a declanșat o operațiune pe scară largă de la gurile râului Angara până la Nijneudinsk. Operațiunea pe un front de  500 de kilometri a fost îndreptată împotriva partizanilor bolșevici de la Taseevo, Șitkino și Baer. Primii care au început operațiune în raioanele Taișet și Nijneudinsk au fost detașamentele din Regimentul Siberian 55  și unitățile române cu 2 trenuri blindate. Pe 25 mai albii au izgonit partizanii din satele Biriusinsk, Kontorskoie, Starâi Akulșet, Gogolevskoie. Bolșevicii s-au retras în Șitkino și Nevanka și apoi la 19 iunie în Vidrino (la 120 km nord-est de Taișet) pe râul Ciuna (Uda) și s-au ascuns în taiga. Mai departe de satul Vidrino albii nu au înaintat. Fronturile de la Șitkino și Baer au fost lichidate, iar o parte din partizani s-au retras spre nord, pe râul Angara." --Danvasilis (discuție) 23 octombrie 2016 11:41 (EEST)
E puțin nuanțat altfel decât în articolul românesc, care omite faptul că operațiunea a fost una comună, sub coordonarea trupelor albe.--Accipiter Q. Gentilis(D) 23 octombrie 2016 11:51 (EEST) P.S. Cu această ocazie am descoperit un format de tipul {{Ill-wd|Q|3=|}} care permite inserarea linkului către pagina Wikidata corespunzătoare noțiunii (adică o se creează o legătură roșie care conține și linkul către elementul corespunzător Wikidata, de unde se pot accesa texte pentru traducere). Exemplu raionul Tulun⁠(d) = {{Ill-wd|Q1655502|3=raionul Tulun|Raionul Tulun, Regiunea Irkutsk}} (unde Q... este indicativul paginii Wikidata, 3= se referă la ceea ce dorești să afișezi și ultimele date din dreapta se referă la denumirea propriuzisă pe care o vrei - a paginii, aici pe ro.wiki). Pagina de explicații aici: Modul:Ill-wdDespre fronturile de la Șitkino și Baer vezi și articolul de pe Wikipedia rusească  Партизанское движение в Центральной Сибири. Шиткинский и Баерский фронты --Danvasilis (discuție) 23 octombrie 2016 12:06 (EEST)
@Accipiter Q. Gentilis: Lupta de la Uda este descrisă într-un raport al căpitanului Agapeev găsit în cartea 
"А. Н. Турунов. Партизанское движение в Сибири. Том 1. Приенисейский край. Москва 1925 года, pagina 221" Redau textul. 
Начальнику штаба иркутского военного округа. Срочное донесение к 17 час. 8-го июня 1919 г.
"Ночью на 7-е сего июня одной ротой 1-го румынского батальона с 2-мя пулеметами сделана атака на дер. Укар, что к северу от Нижнеудинска, вокруг которой большевиками были сделаны окопы. Из около 200 вооруженных большевиков, находящихся в деревне, потоплено в реке Уда около полутораста, остальные с ихними главарями Гришко и Максимовым убиты, только 7 человек спаслись бегством в лесу. Наши — потери 1 убитый, 2 ранены. № 7/оп.
капитан Агапеев."În română "Numărul 43. Șefului Statului Major al districtului militar Irkutsk. Raportul urgent de la ora 17, 8 iunie 1919. Noaptea, pe 7 iunie o companie din Batalionul 1 românesc cu 2 mitraliere a efectuat un atac asupra satului Ucar, la nord de Nijneudinsk, în jurul căruia bolșevicii și-au făcut tranșee. Din aproximativ 200 de bolșevici înarmați, aflați în sat, au fost înecați în râul Uda aproximativ o sută cincizeci, iar restul cu liderii lor Grișko și Maximov au fost uciși, și doar 7 oameni au scăpat fugind în pădure. Pierderile noastre - 1 ucis, 2 răniți. Numărul 7/op. Șeful interimar al Statului Major al Legiunii Române de trăgători Transilvano-Bucovineni căpitanul Agapeev." 
Despre aceasta  e scris și în ziarul "Алтайская мысль, Nr. 78" din 19 iunie 1919 (de căutat după fraza "была захвачена") --Danvasilis (discuție) 26 octombrie 2016 00:18 (EEST)
Mutat de la Discuție Utilizator:Accipiter Q. Gentilis#Raionul Taișet --Accipiter Q. Gentilis(D) 27 octombrie 2016 22:17 (EEST)
События гражданской войны на территории Тайшетского района(1919 – 1920 гг.) (în română "Evenimentele războiului civil de pe teritoriul raionului Taișet (1919 - 1920)").
Политическая ссылка, революционные события нач. XX в. и гражданская война на территории Тайшетского района (în română Pretextul politic, evenimentele revoluționare la începutul secolului XX și războiul civil pe teritoriul raionului Taișet)Aici Legiunea română este menționată ca Белорумын ("Românii albi") și figurează aproape toate persoanele și localitățile de pe pagina mea de discuție. --Danvasilis (discuție) 25 octombrie 2016 00:32 (EEST)
Această evaluare este transclusă de la Discuție:Corpurile Voluntarilor Români din Rusia/AB1. Legătura de modificare pentru această secțiune poate fi folosită pentru a adăuga comentarii.Este bine scris.
a (referințe):  b (citează surse de încredere):  c (fără cercetare originală): 
Este ilustrat în mod adecvat, dacă este posibil, cu imagini și alte mijloace media.
a (au o licență adecvată):  b (sunt relevante subiectului și sunt însoțide de descrieri adecvate): 
Articol bine documentat care respectă toate criteriile AB.—  Ionutzmovie  discută  4 noiembrie 2016 03:36 (EET)
În articol e următoarea formulare: „Acest plan [de austeritate] a avut totuși o consecință negativă importantă, reprezentată de sistarea practică a cheltuielilor pentru apărare, care a avut ulterior ca efect lipsa de dotare cu armament, muniție și tehnică de luptă a Armatei României la izbucnirea Primului Război Mondial”.
Nu e specificată o sursă specifică pentru afirmație, dar n-am vrut neapărat s-o marchez cu {{nc}}, în caz că ar fi vreo concluzie directă ce se poate trage din alte fapte fundamentate în articol. În ce condiții ar fi putut statul român menține cheltuielile de apărare (presupunând că a fost o alegere posibilă) și în ce măsură acest nivel de cheltuieli, susținut, ar fi ajutat potențialul militar al statului de la acea vreme? Jobava-ro (discuție) 12 august 2015 10:48 (EEST)
E normal să nu găsești o sursă menționată, pentru că fraza se găsește țn secțiunea „Introducere”, menită a rezuma conținutul articolului și unde, de regulă, nu se folosesc referințe. Dacă citești cu atenție tot articolul sunt convinsă că vei găsi sursa care susține afirmația. Iar dincolo de orice sursă, afirmația a fost demonstrată de viața însăși, în războaiele dein 1913 și 1916-1918.
Referitor la întrebarea „în ce măsură acest nivel de cheltuieli, susținut, ar fi ajutat potențialul militar al statului de la acea vreme?” răspunsul îl găsești în paragraful următor unde se arată România a intrat „într-un ciclu de dezvoltare accelerată care a făcut ca, în numai un deceniu, Regatul României să atingă nivelul maxim al dezvoltării sale economice, în anul 1912”. Deci nu lipsa banilor a fost problema. Iar pentru mai multe detalii poți găsi citind Participarea României la Primul Război Mondial secțiunea Nivelul de pregătire al Armatei
Formatul  e bun, dar dă rezultate mult mai bune folosit împreună cu formatul „Necesită citire”. --Macreanu Iulian (discuție) 14 august 2015 16:20 (EEST)Macreanu Iulian, mulțumesc pentru răspuns! Am observat ulterior că în articol erau prezente o parte din informațiile căutate. Într-adevăr trebuie și un format Necesită citire .
Mă întreb, totuși, cât de mult efect ar fi avut o astfel de acțiune cu 16 ani mai devreme, în condițiile în care strategia militară folosită era oarecum fantezistă (depindea de înfrângerea totală a Bulgariei în sud); iar într-un război total contează mult baza industrială, care a fost ajutată oarecum de o mai mare chibzuință a cheltuielilor publice. În plus, cheltuielile militare nu pot crește baza umană: nivelul de sănătate publică și condiție fizică a populației care trebuie să lupte sau să susțină această armată. Jobava-ro (discuție) 14 august 2015 17:46 (EEST)
Discuție mutată de la Discuție Utilizator:SîmbotinCe ne facem cu sursele eronate care impiedica corectarea articolului?
Un istet a scos pe gura sau penita cum ca ar fi sute de becuri de sute de wati fiecare,
si asa s-a preluat in presa. Se vede clar pe cruce ca sunt 76 de becuri, si tot atatea au
fost locasele originale (care acum nu mai sunt folosite, corpurile de iluminat actuale
fiind montate putin decalat). Adica un articol scris de un paltonar care n-a vazut crucea
decat prin binoclu (si ala aburit) nu poate fi "batut" de o poza in care se poate numara
De asemenea, prin natura serviciului stiu ca este alimentata cu energie electrica printr-un
cablu subteran care vine de la releul RTV de pe Costila (la randul lui alimentat din Sinaia).
Nu am nicio dovada, ca nu pot sa public documente de serviciu, dar in acelasi timp nici nu
pot modifica randul care scrie ca se alimenteaza din reteaua orasului Busteni...
Ce e de facut? Mi-e si putin jena sa fiu editor al unui articol plin de atat de multe greseli...  ← Acest comentariu nesemnat a fost adăugat de Razvan NEAGOE (discuție • contribuții).
Vă cred, deși în ultimul timp eu nu am mai văzut Crucea de pe Caraiman decât în timpul zilei, deci fără niciun bec... Problema este că nu am găsit niciunde în articol afirmația că pe monument „ar fi sute de becuri de sute de wati fiecare”. În secțiunile Localizare și dimensiuni și Iluminarea se specifică faptul că în interiorul soclului din beton armat placat cu piatră „se află o încăpere care a adăpostit inițial generatorul de energie electrică ce alimenta cele 120 de becuri de 500 W de pe conturul Crucii”, deci în trecut, nu în prezent. Poate ar trebui subliniat acest lucru (modul de iluminare inițial, din secolul trecut) și completat cu modul de iluminare actual (cel specificat de dvs. mai sus), realizat în acest secol. Numai bine, --Bătrânul (discuție) 28 septembrie 2015 16:26 (EEST)
P.S. Așa cum v-am mai spus, cele mai bune surse de încredere sunt cărțile tipărite. Sunt convins că în astfel de cărți (mai ales cele editate în perioada interbelică, dar și mai recente) există informații despre monumentul respectiv. Cât despre informațiile existente în articol, dar care nu par a fi credibile, sfatul meu este să le etichetați cu formatul {{necesită citare}} și dacă nimeni nu le susține cu referințe, ele pot fi șterse după o perioadă de timp rezonabilă. --Bătrânul (discuție) 28 septembrie 2015 16:38 (EEST)Multumesc pentru trimitere, stiam ca am mai discutat despre asta dar nu mai stiam daca mai exista continutul.
Am cautat in cele trei Anuare ale Bucegilor (tiparite de Turing Clubul Romaniei exact in perioada construirii Crucii), precum si intr-o sumedenie de carti de munte (Cristescu, Ionescu-Dunareanu, Kargel etc.), si ori nu se mentioneaza nimic despre istoricul monumentului, ori se scriu aceleasi aiureli ca in presa de astazi (Ion Ionescu-Dunareanu -- Bucegii - calauza turistica, 1948: "crucea apare luminata de sute de becuri electrice"), cand se vede clar cate locasuri au fost prevazute pentru becuri: 76, atatea cate sunt si astazi (doar ca sunt decalate cu vreo 20 cm fata de pozitionarea originala).
Referitor la sutele de becuri din prezent, cititi ultimul paragraf din sectiunea "Iluminarea": 300 de becuri de 500 W fiecare...
As fi extrem de interesat de o lucrare care sa detalieze constructia Crucii! Macar un titlu de as sti, ca sa stiu de unde sa incep cautarile...
Referitor la iluminatul actual, nu este aprinsa in fiecare seara (nu am reusit sa observ vreo regula, in afara sarbatorilor mai importante), dar toate becurile au fost inlocuite acum vreun an cu unele mai slabe, care dupa spectru par a fi economice (alb rece).
Bătrânul, Razvan NEAGOE: pot să vă spun că în cartea Iordănescu, Dumitru; Georgescu, Constantin (1986). Construcții pentru transporturi în România. 2. Lucrare editată de Centrala Construcții Căi Ferate București.  scrie așa:--Strainu (دسستي‎)   5 ianuarie 2017 21:23 (EET)
@Strainu: așa scrie și în articol: „La început iluminatul monumentului s-a făcut cu ajutorul unui generator de energie electrică (localizat în soclul din beton armat) și al 120 becuri de câte 500 W”. Voi introduce și referința indicată de dvs. --Bătrânul (discuție) 5 ianuarie 2017 21:34 (EET)
În sutele de site-uri care se copiază unele pe celelalte, inclusiv la primăria Bușteni, scrie că arhitecți ar fi Georges Cristinel și Constantin Procopiu. Totuși, în Iordănescu, Dumitru; Georgescu, Constantin (1986). Construcții pentru transporturi în România. 2. Lucrare editată de Centrala Construcții Căi Ferate București.  scrie că "Proiectul a fost întocmit de inginerii Alfred Pilder și Teofil Revici". E posibil să se refere doar la calculele de rezistență? Ar putea fi vorba de o ștergere a celor 2 arhitecți care nu conveneau regimului comunist? Mai există alte surse mai vechi?--Strainu (دسستي‎)   5 ianuarie 2017 21:23 (EET)
Discuție mutată de la Discuție Utilizator:Sîmbotin.... ai ceva cu mine? Vezi de treaba ta....... Pana acu, de 15 ani de wikipedia puteai sa-l faci. Nu baga bete in roate ca iar ma blocheaza astia.... de abia asteapta. Asybarisaport 20 octombrie 2018 21:35 (EEST)
Uită-te în istoricul articolului și vezi contribuțiile mele la acest articol de-a lungul timpului. Articolul este despre monumentul de pe Muntele Caraiman, celelalte pe care le-ai băgat la grămadă își au locul, eventual, într-o secțiune separată, așa cum am procedat. --Bătrânul (discuție) 20 octombrie 2018 21:42 (EEST):::
Sefule, crede-ma ca va iesi bine. Am o carte in care unul a studiat treaba. Treaba e grea ca-i un daco-român exacerbat, patriot din alt secol. Are insa date bune in ea, e greu sa le culeg. Bag ce pot si vom structura... na, sa fi si tu. Ai rabdare mon-cher.Asybarisaport 20 octombrie 2018 21:45 (EEST)
Fie. Dar tot nu înțeleg de ce trebuie amestecate lucrurile; locul altor monumente similare este într-o secțiune separată, sau și mai bine, într-un articol nou: Monumente ale eroilor neamului din România. Și bine ar fi să puneți formatul {{dezvoltare}} cât timp lucrați la articol; alții de unde să știe că articolul este în lucru? --Bătrânul (discuție) 20 octombrie 2018 21:49 (EEST)
E simplu, iti arata care este pozitia comparativa cu alte cruci similare. Cum de nu vezi asta? Pune tu eticheta daca vrei neaparat. Eu lucrez la articolul asta in paralel cu Gheorghe Petrașcu. Daca aici e vorba de patriotism acutizat, Petrascu e elitist nelimitat, amandoua sunt grele si de aceea joc ping-pong cu ele. Daca pun eticheta, dureaza prea mult si vine Pafsanias si o sterge ca nu am lucrat la el 7 zile sau cat dracu e termenul si iar intru in discutii cu onorabilii. Fa cum vrei, m-am saturat de ifosele voastre de aici. De ce nu sunteti asa si cu altii care baga o virgula? Tot timpul aveti cu mine. M=am scarbit....... Asybarisaport 20 octombrie 2018 21:58 (EEST)
Ai vazut? I-am adus aminte. Mai bine taceam.Asybarisaport 20 octombrie 2018 22:31 (EEST)
Lista celor mai mari cruci care s-au ridicat în România este o listă și atât. Părerea mea e că ar trebui să fie articol separat, cu atât mai mult cu cât pune la grămadă crucile ridicate în amintirea militarilor morți în război cu cele ridicate pentru alte scopuri.
Crucea de pe Caraiman a căpătat o semnificație specială raportată la efortul de război pe care l-a făcut Regatul României în WWI, astfel că nu are ce să caute la grămadă cu celelalte, fie ele mai înalte sau nu.--Accipiter Q. Gentilis(D) 21 octombrie 2018 00:30 (EEST)
Este unul dintre cele cunoscute monumente ale României, un alt motiv pentru care nu are ce căuta la grămadăÎnțeleg că oricum vor mai fi create și alte articole despre diversele cruci care s-au ridicat, așa că lucrurile nu sunt bătute în cuie. Ca regulă generală, cred că un format ar fi o idee mai bună, fără a uita că înafară de crucile memoriale (comemorative), există și cruci de hotar sau cruci cu caracter votiv.
Continui să cred, așa cum am mai susținut, că locul altor monumente similare este într-o secțiune separată, sau și mai bine, într-un articol nou. Cum ar fi să punem acea listă, cu poze cu tot, și în articolele Crucea din Pasul Tihuța, Crucea Eroilor de pe Muntele Mic, Crucea Eroilor de pe Muntele Straja etc.?
Între timp am inițiat Listă a celor mai înalte cruci din România, specificând și la descrierea modificărilor și în pagina de discuție: „textul și imaginile din această listă au fost preluate din articolul Crucea Eroilor Neamului de pe Muntele Caraiman (contribuțiile utilizatorului Asybaris01)”. --Bătrânul (discuție) 21 octombrie 2018 09:27 (EEST)Oricum, eu unul îi mulțumesc lui Asybaris01 că s-a apucat să completeze acest subiect cu articole. Ceea ce trebuie noi să facem este să-i oferim informații suplimentare de încredere, care informații să lămurească unele aspecte sau să pună respectivele aspecte într-o lumină corectă. Așa cum el a și spus, cartea pe care o folosește ca sursă nu e chiar ok din anumite puncte de vedere (citez:"Treaba e grea ca-i un daco-român exacerbat, patriot din alt secol. Are insa date bune in ea, e greu sa le culeg."), astfel că date suplimentare de încredere sunt convins că vor fi binevenite.--Accipiter Q. Gentilis(D) 21 octombrie 2018 10:08 (EEST)
cartea este ok si omul superok, dar sigur sigur nu e pe placul voua... globalizatorilor. Nu stiu de ce inteleg ca voi intelegeti ca eu as avea nevoie de voi si informatii pe care de 15 ani de wiki încă nu le-ati introdus la acest capitol. In loc sa mă lasati in pace, ca nu ati adus nimic in plus la articol si eu de abia încep la el, voi o dati cu deontologia structurarii informatiei. Desigur ca încă nu a apărut deontologul suprem cre sa se mire când vede un user cu experienta făcând nasoale. La ghiotura de contribuitori pe care ro.wiki ii are, articolul are nevoie de eticheta... Clar. Asa ca vedeti-va fiecare de ce aveti de facut, ca eu îmi vad de ale mele. Ana acum nu am dat rateuri. Dupa ce termin... faceti ce vreti cu articolul. Puteri si sa-l stergeti. Eu nu am oretentii de proprietate la ce fac aici ca Batranu. Sa fie clar.Asybarisaport 21 octombrie 2018 11:01 (EEST)P.S. N mai bagati bete in roate.
Deci eu unul am încredere că vei scoate un articol ok. Cu redenumirea cred că ar trebui așteptat până vei finaliza articolul. Succes ! --Accipiter Q. Gentilis(D) 21 octombrie 2018 11:04 (EEST) P.S. Mai lasă-mă cu deontologia și cu globalizarea că la mine nu ține... :). În rest sunt perfect de acord că eu unul nu prea mai am ce căuta deocamdată pe aici :)@Asybaris01:În încercarea de a dezvolta acest articol nu am găsit nicăieri data constucției, am pus din amintiri anul 2000. În cartea dvs. scrie ceva?--Kunok Kipcsak (discuție) 21 octombrie 2018 11:18 (EEST)
Cumanule.... crucea asta a scapat de la analiza, n-am cum sa te ajut.Asybarisaport 21 octombrie 2018 20:11 (EEST)
Aflarea-n treaba la români. N-am vazut asa ceva, voi nu aveti ce face? Asybarisaport 21 octombrie 2018 19:17 (EEST)
Aceeași atitudine... Nu mă miră. Aveți deja un articol pe acel subiect, la ce e nevoie de duplicat? אלכסנדרו(discuție) 21 octombrie 2018 19:23 (EEST)
Sa inteleg ca din specialist in politica soroșista sunteti si si specialist in cruci? Sa va spun, ca oricum nu veti intelege. Dupa cum poate ati vazut, desi ma indoiesc, articolele pe care le fac, contin si preambuluri sau mai bine zis capitole din alte articole care aduc plus informativ in subiectul articolului ... sa-i zicem... curent. Exista si o functie wikipedista cu transcludere sau asa ceva, prin care se preia un text de altundeva ce este postat acolo unde e nevoie. Aici la Crucea asta trebuie mai multe chestii de preambul, de exemplu istoria crucilor in Romania pe care o am in cartea asta cu Caraimanul, dar nu prea e referentiata, asa ca nu o voi introduce deocamdata, dar ea trebuie introdusa. A doua, un capitol despre luptele din WWI din trecatorile Bran-Predeal-Bratocea-Buzau, care si la asta am ceva, dar inca nu stiu daca e ok referentiata, poate Șoimanul sa faca ceva, daca vrea si are cu ce. Daca da, eu voi completa cu ce am, daca nu... inca nu stiu. Chestia asta cu lista pe care mi-a bagat-o pe gat Batranu este necesara in capitolul Localizare si Dimensiuni, pentru ca ea vorbeste de dimensiuni si oricum sunt doar 7 cruci, nu-s o suta. Lista este buna si in format de lista, daca vor aparea si alte cruci. La articolele notabile despre cruci va sta bine la capitolul Vezi si, dar aici ca-i cea mai importanta cruce de pe planeta la altitudinea la care a fost facuta, TREBUIE sa stea la Localizare si Dimensiuni. Nu cauta nimeni lista, sa fim seriosi. Voi va cramponati de cutume wikipediste, eu vorbesc de necesitati de informare imediate si complete. Voi bateti campii, doar sa fiti contra si sa-mi bagati pumnul in gura. Asybarisaport 21 octombrie 2018 19:45 (EEST)
Iote, ca să nu cadă indigest, poate ar fi o idee să faci lista aia colapsabilă precum lista de „Distrugătoare și torpiloare participante la raidurile asupra rezervoarelor de petrol de la Constanța” din Distrugerea instalațiilor industriale petroliere din sudul României în 1916. Atunci nu o să mai sară prea mult în oki și nu o să mai stimulează apetitul la contradicție al seculariștilor, al religioșilor, al naționaliștilor, al globaliștilor, etc... și al celor care au ceva cu tine + al celor pe care îi enervează denumirea actuală a articolului (ăsta-s eu, fiindcă știu că au luptat acolo și de-alde Ștrul, Hacik, Vasili și Nikolaos, iar exprimarea cu "Crucea Eroilor Neamului" îi exclude pe aceștia, săracii...)
În plus redenumește-o în Listă de cruci monumentale din România, pentru a specifica un criteriu clar.
Pe de altă parte dacă mă întrebi pe mine (știu că nu o să mă întrebi și d'aia mă autoîntreb eu și tot eu răspund), criteriul unic al lungimii crucilor mie mi se pare cam aiurea și cred că ar trebui un criteriu mixt care să ia în considerare înălțimea împreună cu altitudinea la care au fost montate.
În rest e întradevăr de-a dreptul stupid că ne-am năpustit pe tine, în loc să te lăsăm în pace să-ți faci treaba. --Accipiter Q. Gentilis(D) 21 octombrie 2018 20:57 (EEST)
Eu am ajutat, și cu ocazia asta văd că articolul Radio Trinitas are nevoie de un apdeit.--Kunok Kipcsak (discuție) 21 octombrie 2018 21:00 (EEST)
Mă..... yo ma gândeam sa fac ceva bun, dar cat s-a bălăcărit pe lista aia se facea cogeamite articolu'. Daca nu se vrea, nu mai fac sau mai bine sa faca Batranu ca-i articolu' lui, ce sa zic? il ajuta si tanarul invatacel timisorean; vad ca se pricepe, le are si stie ce vrea nu? E important sa stii ce vrei, chiar daca doar ai impresia ca stii. Mergi inainte si vei vedea de-i bine sau nu...Asybarisaport 21 octombrie 2018 21:18 (EEST)
Ca să fiu cinstit mă mai enerveză și frecvența cu care BOR a turnat cruci pretinzând că poate astfel marca teritoriul creștin, în absența implicării în problemele reale ale comunităților. Asta e ca și cum un câine ar face pipi la rădăcina copacilor ca să-și marcheze teritoriul, fără a și-l putea apăra în realitate. Din acest punct de vedere recunosc faptul că am o atitudine negativă referitoare la asocierea monumentelor comemorative ale celor căzuți în lupte cu crucile monumentale ridicate de prelații BOR, numai fiindcă acolo era un loc neocupat de o antenă.--Accipiter Q. Gentilis(D) 21 octombrie 2018 21:24 (EEST)
P.S. Fă abstracție de cele spuse de mine mai sus, am vrut doar să mă justific. Dă-i înainte, că o să iasă un lucru bun. --Accipiter Q. Gentilis(D) 21 octombrie 2018 21:28 (EEST) P.S. ..[beep]...
De acord cu tine! Dar cat de sublim si inaltator o face... Soimanule, tu nu intelegi ce ti se-ntampla, sefule.Asybarisaport 21 octombrie 2018 21:33 (EEST)
Pe de altă parte nu știu de unde și până unde are acest nume articolul, când în LMI monumentul este găsit cu un alt nume (a se vedea PH-IV-m-A-16887).--Accipiter Q. Gentilis(D) 21 octombrie 2018 00:39 (EEST) P.S. [[Crucea comemorativă a eroilor români din Primul Război Mondial de pe vârful Muntele Caraiman]] cred că ar fi numele potrivit, dat fiind că ăsta este numele din LMI (Chit că cel originar începea cu "Monumentul Eroilor ....")
Monumentul este denumit în fel și chip - mă refer la sursele de încredere, nu numai la mass-media. Într-adevăr în LMI-PH, la poziția 1012 apare Crucea comemorativă a eroilor români din Primul Război mondial (cod LMI PH-IV-m-A-16887). --Bătrânul (discuție) 21 octombrie 2018 09:36 (EEST)
P.S. În limbajul popular este cel mai mult cunoscută ca fiind Crucea de pe Caraiman. Așa o știu și din copilăria petrecută (o parte) pe meleaguri prahovene și din prezent (o văd în fiecare vară de la fereastra căsuței pe care o mai am la Sinaia). Asta doar ca paranteză, eu nu sunt o sursă de încredere... --Bătrânul (discuție) 21 octombrie 2018 09:43 (EEST)
Articolul ar trebuie redenumit conform LMI PH-IV-m-A-16887 (adaptat cu "Muntele" fiindcă e pe un vârf secundar) în: "Crucea comemorativă a eroilor români din Primul Război Mondial de pe Muntele Caraiman"--Accipiter Q. Gentilis(D) 21 octombrie 2018 09:44 (EEST) P.S. Mda, eu o știu ca și "Monumentul Eroilor...". Treaba asta cu denumirea provine de la amestecarea insistențelor unei anume instituții cu realitatea, realitate care consemnează faptul că acest obiectiv este în primul rând un Monument al Eroilor, care a fost construit sub formă de cruce latină. Mai întâi și mai întâi este un monument cu caracter comemorativ al unor fapte de război, iar faptul că este sub formă de cruce latină se referă la formă.
De acord (și cu specificația „de pe Muntele Caraiman”, deoarece nu se află chiar pe vârf, și cu scrierea cu majusculă pentru „Mondial”).--Bătrânul (discuție) 21 octombrie 2018 09:54 (EEST)
Din păcate trebuie și eu să fiu de acord cu dv. că acesta este numele indicat, chit că denumirea originară era alta.--Accipiter Q. Gentilis(D) 21 octombrie 2018 10:31 (EEST)
WP:TITLU zice că titlul articolului trebuie să fie cel sub care este cunoscut, nu cel oficial, vedeți și en:WP:COMMONNAME. --Turbojet  22 octombrie 2018 11:36 (EEST)
Soimanu... i-ai dat un nume de mai aveam putin si ma apuca somnul pana sa termin sa-l citesc.... :))))))) Asybarisaport 5 noiembrie 2018 22:15 (EET)
Să zică @Strainu: cum e cu denumirea articolelor despre monumente istorice.--Accipiter Q. Gentilis(D) 5 noiembrie 2018 22:18 (EET) P.S. Parcă vorbirăm ceva... :)
Cru-cea co-me-mo-ra ... ti-vă ... hăăă, prfuu, hăăă, prfuu.--Kunok Kipcsak (discuție) 5 noiembrie 2018 22:22 (EET)
Nu e în niciun fel cu monumentele istorice. Nici măcar robotul meu nu respectă LMI tot timpul. N-ar fi rău să fie la fel ca în LMI, dar dacă nimeni în afară de INP nu-i zice așa, asta este. În orice caz, indiferent de numele final, asigurați-vă că Crucea de pe Caraiman redirectează unde trebuie, că lumea așa o s-o caute.--Strainu (دسستي‎)   5 noiembrie 2018 23:45 (EET)
Yo cred ca ce e acum este exagerat, prea exagerat, nu o stie nimeni cu numele asta... sa fim seriosi. Colac peste pupaza mai e si muntele la final. Din toata rascolirea intestina asupra numelui, nu e mai simplu sa se ia in considerare ce a zis singurul care a cercetat de 100 de ani treaba cu crucea si sa i se zica asa cum si-a intitulat el cartea? Impaca toate caprele si toate verzele. Cine suntem noi sa impunem un titlu pe piata, chiar daca LMI ii zice altfel, la ei in pestera. Asybarisaport 6 noiembrie 2018 09:04 (EET)
De acord cu Crucea Eroilor de pe Muntele Caraiman, mai ales că și pe harta din perioada interbelică e tot cu acest nume. În plus denumirea e standardizată Crucea Eroilor de pe ... X, Y... etc. (unde X = de exemplu Dealul Perchiu).--Accipiter Q. Gentilis(D) 6 noiembrie 2018 11:12 (EET)
Pai daca tu esti de acord, eu sunt, Strainului ii este indiferent, lui Motorina ii place oricum, pe Batranul nu-l mai intreb ca si el pusese o varianta asemnatoare, diferenta fiind ca mai aparea si Neamului, pe cine sa mai intrebam? Yo zic ca pe Uciga-l Toaca. Un admin, Uciga-l Toaca e bun ca-i la cazanele de smoala șăf, sa faca redenumirea, ca nu se poate face de oricine, ca exista deja o pagina denumita asa.Asybarisaport 6 noiembrie 2018 15:49 (EET)
Yo zic ca DA, parerile sunt impartite.Asybarisaport 6 noiembrie 2018 19:09 (EET)
Alegeti care-i mai nimerita pentru figurarea drumurilor de acces la Cruce. Propuneti ce putem sa facem in plus. Asybarisaport 22 octombrie 2018 13:26 (EEST)P.S. Dati drumul la imaginatie.
Sincer să spun, imaginea 10 se pare cea mai reușită, chiar dacă e simplă.Sunt mai greu de trasat liniile de acces către cruce cât timp muntele e văzut din partea opusă (4). La 5 nici măcar nu se mai vede amplasamentul crucii acolo, e văzută prea de jos.
E mai ușor să te încadrezi în spațiu cu 10 decât cu 5, oamenii obișnuiți cu hărțile satelit știu unde să se uite după cruce.Imaginea 11 e aceeași cu 10, numai că e mai „wide” dar mi se pare mai denaturalizată.--Kunok Kipcsak (discuție) 22 octombrie 2018 14:41 (EEST)
Nu faci tu caile de acces, telecabina, etc., schitat?Asybarisaport 22 octombrie 2018 14:45 (EEST)
Desigur, numai să-mi spuneți de unde vă luați hărțile satelit. :) Mi se par mai de calitate decât cele de la GeoEye ale Google-ului.--Kunok Kipcsak (discuție) 22 octombrie 2018 14:47 (EEST)
@Asybaris01: Vedeți dacă vă place: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Bucegi_satellite_map.svg --Kunok Kipcsak (discuție) 22 octombrie 2018 20:19 (EEST):E ok, multumesc. Asybarisaport 22 octombrie 2018 20:24 (EEST)@Kunok Kipcsak: vezi ca am pus imaginea 12. Unde e pozitionat varful Baba Mare si Sfinxul? Inca nu m-am prins. Asybarisaport 23 octombrie 2018 21:21 (EEST)P.S. Vezi si sursa pentru detaliile din harta.
Chestia e ca backgroundul este exact la scara cu proportii reale si nu cum e in sursa desenat.Asybarisaport 23 octombrie 2018 21:29 (EEST)
Văd că ați trecut în imaginea 12 unde-i Sfinxul și cu vârful Baba Mare.--Kunok Kipcsak (discuție) 23 octombrie 2018 21:52 (EEST)Pai nu e bine, cred ca-s puse aiurea.Asybarisaport 23 octombrie 2018 21:55 (EEST)
Sfinxul l-ați amplasat bine dar vârful Baba Mare trebuie să fie mai aproape de granița cu jud. Prahova. Acum e prea departe.--Kunok Kipcsak (discuție) 23 octombrie 2018 21:59 (EEST)
Mai trebuie ceva? Am pus-o! Daca mai are cineva alte idei ptr harta sa spuna si văz sa fac.Asybarisaport 23 octombrie 2018 22:27 (EEST)
Aș înlocui denumirea actuală de pe hartă a monumentului (Crucea Eroilor Neamului) cu cea originală (indiferent care va fi titlul final al articolului) - cel mai bine IMHO...sau cu cea oficială conform LMI. A se vedea și asta, pentru orice eventualitate.--Accipiter Q. Gentilis(D) 24 octombrie 2018 20:30 (EEST)
Esti cam neinteligibil ptr mine... spune exact cum sa fie si o pun, daca nu e cineva impotriva. Asybarisaport 24 octombrie 2018 20:34 (EEST)
Uite și o hartă a Turing Clubului României din perioada interbelică, unde îi zice simplu - Crucea Eroilor. Titlul cărții lui Cristescu e tot cu Crucea Eroilor, anume Crucea Eroilor de pe Muntele Caraiman. Pune "Crucea Eroilor" că ai sursa din epocă, adică harta interbelică și e și titlul cărții lui Cristescu. La vremea aia se vehiculau Crucea-Monument de pe Caraiman sau Monumentul Eroilor de pe Muntele Caraiman + colocvial Crucea Eroilor de pe Caraiman.--Accipiter Q. Gentilis(D) 24 octombrie 2018 20:47 (EEST)
Care din aceste 12 imagini nu vă mai trebuie? //  Gikü  vorbe  fapte  29 octombrie 2018 14:35 (EET)
Da, mai este una care e folosita in articol dar e in format JPG. SVG-ul este sursa, amandoua sunt la commons. Deci stergi tot ce-i pe ro.wiki, de la 1 la 11. Asybarisaport 29 octombrie 2018 15:02 (EET)
Soclul crucii este din beton placat cu piatră sau e zidit direct din piatră de carieră?--Kunok Kipcsak (discuție) 23 octombrie 2018 09:56 (EEST)
Aici e o poveste cam alambicata. E vorba de fierul cu care s-a facut monumentul, care a fost adunat din resturile podurilor distruse in razboi. Sursele din publicatiile de epoca spun ca din fiarele hălea s-a facut crucea, ori otelul existent nu avea cum sa fie din fiare contorsionate. E o poveste cu Uzinele Resita si CFR-ul care a adunat resturile si le ducea la Resita care dadea profile 1 la 7 din ce aducea CFR-ul. Gurile rele spun ca de fapt soclul este fixat cu profile brute din resturile de poduri si crucea e din profile noi de la Resita. Astfel, costurile de construire a crucii au fost minime prin schimbul de fiare vechi cu profile noi. Inca nu stapanesc treaba prea bine, voi posta pe masura ce ma luminez la capatzana. Asybarisaport 23 octombrie 2018 21:35 (EEST)
Păi dacă asta e povestea profilelor de oțel din cruce nu mă mai întreb care-i treaba cu soclul, poate și ăla e reciclat...--Kunok Kipcsak (discuție) 23 octombrie 2018 21:54 (EEST)
E vreo problema de copyright cu articolul lui Moldovanu? Am extras din el in imagine cu copyright la commons. El a murit in 1971, deci dupa reguli e problema. Cum facem daca e problema sa-l pastram aici sau wikisursa? Asybarisaport 24 octombrie 2018 20:20 (EEST) P.S. @Turbojet:@Gikü:
Tu ai extras din ziar. "The author is a legal entity („persoană juridică” - not a person) and 50 years have passed since the date of its publication". Am modificat licențierea.--Accipiter Q. Gentilis(D) 24 octombrie 2018 20:58 (EEST)
Textul la cele doua articole - ce facem cu ele? Articolele sunt integrale. Le tinem in wikipedia sau wikisursa? Asybarisaport 24 octombrie 2018 21:01 (EEST)
Ref actuale 7 și 10 ? Orientativ (nu sunt prea sigur) aș zice că le stă bine la un capitol de Note (separat de capitolul de Referințe), dar deocamdată lasă textele acolo unde sunt până vei fi aproape de terminarea articolului. Atunci va fi mai clar unde anume vor trebui să stea, referitor la economia articolului.--Accipiter Q. Gentilis(D) 24 octombrie 2018 21:11 (EEST)
NOTA B și C sefule. Ref 7 si 10 sta bine de tot acolo, ca au texte scurte si edificatoare. La NOTE e mai grosa treaba ca-s citate lungi. De fapt nu-s citate ci articole intregi din presa. Asybarisaport 24 octombrie 2018 21:16 (EEST)
Părerea mea e că ar trebui să limitezi poezia, că altfel o să se cheme fermă de citate. Cred până la urmă că ar fi bine să lași din toate articolele de ziar numai citatul cel mai sugestiv. Mie mi se pare că cel mai sugestiv e următorul:
En fin, deocamdată articolul e în lucru, vezi tu spre final.--Accipiter Q. Gentilis(D) 24 octombrie 2018 21:20 (EEST)Uitați aici fermă de citate...--Kunok Kipcsak (discuție) 24 octombrie 2018 21:21 (EEST)
Nu, aia nu e chiar o fermă de citate ci un capitol dedicat subiectului și umplut relativ rezonabil cu texte edificatoare.. Știe el Asybaris despre ce e vorba, a mai avut acum câțiva ani o discuție pe această temă cu Andrei Stroe. Idea e că are citate suficient de extinse și prin alte părți ale articolului și la un moment dat textul ar putea deveni din acest moment o amestecătură prea puțin focalizată pe subiect. --Accipiter Q. Gentilis(D) 24 octombrie 2018 21:27 (EEST)Cu copyrightul, articolele sunt ale ziarului, „entitate juridică”, 50 de ani de la publicare, nu de la decesul autorului. În plus, ziarul este și „operă colectivă”, char dacă fiecare articol este semnat. Și în multe dintre enciclopedii se spune cine este autorul fiecărui articol, dar enciclopedia este operă colectivă. Pozele sunt publicate, deci... 5 ani de la publicare (!). Nu știu unde e mai bine să fie păstrate citatele. --Turbojet  24 octombrie 2018 21:34 (EEST)
Vad ca te faci ca ploua..... Merg... sefule... articolele la wikisursa? Ca le pun acușica. Ziceti... Asybarisaport 24 octombrie 2018 21:36 (EEST)
Poate face cineva legatura cu wikisursa la eticheta de la Legaturi Externe. Sunt doi autori din care unul necunoscut sau sub pseudonim si nu am facut pagini speciale de Author. Am facut  categoria cu Crucea Eroilor de pe Muntele Caraiman, dar nu stiu s-o leg la eticheta de pe wikipedia. Asybarisaport 24 octombrie 2018 22:31 (EEST)
Hai, la loc comanda. Am bagat prea multe. Stergeti tot, dar repede! Eu ma las pagubas, nu merita mey umanitatea. Specia asta trebuie sa dispara, dar repede... sa prind si eu apocalipsa, ca sa ma bucur si yo.Asybarisaport 26 octombrie 2018 21:08 (EEST)
Text din versiuni anterioare (25.10.2018) --Accipiter Q. Gentilis(D) 25 octombrie 2018 17:09 (EEST)
Crucea este luminată și în prezent? Poate ar fi fost folositoare și niște fotografii din apropiere cu structura metalică și cu becurile.--Kunok Kipcsak (discuție) 25 octombrie 2018 18:43 (EEST)
Am găsit: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Caraiman_Cross_(1).JPG, https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Crucea_Eroilor.jpg --Kunok Kipcsak (discuție) 25 octombrie 2018 18:47 (EEST)Ce licenta punem la imaginea asta?Asybarisaport 25 octombrie 2018 19:42 (EEST)
Nu cred că va rămâne pe Wiki. Nu e document oficial sau un simbol al statului ci o creație proprie a unei organizații independente care nu îndeplinește criteriul fundamental de curgere a timpului. Cu alte cuvinte copyrightul chestiunii este în vigoare. Chiar dacă spui că ai visat certificatul și nu te-ai uitat la el, tot nu ține.--Accipiter Q. Gentilis(D) 25 octombrie 2018 19:49 (EEST)
Ca să fiu cinstit, nu cred. Nu este esențială pentru articol. Chiar dacă să zicem te-ai preleva de subtrefugiul că e esențială pentru articolul Guinness World Records nu ține, că acolo imaginea UC ar trebui să fie imaginea cărții sau a logoului, nu a certificatului. --Accipiter Q. Gentilis(D) 25 octombrie 2018 19:59 (EEST) P.S. Cred totuși că ai putea face ceva ca să respecte criteriul "de minimis", ca aici sau ca aici
Hauzi? Da' de ce dau aia certificate daca trebuie tinute in beci? Adica ai certificat dar nu-l arati nimanui, ca ii violezi pe aia? Sincer,  eu nu am vazut vreo tampenie mai absoluta. Asybarisaport 25 octombrie 2018 20:05 (EEST)
Aici este prezent acest criteriu?--Kunok Kipcsak (discuție) 25 octombrie 2018 20:11 (EEST)
Sau aici? :)--Kunok Kipcsak (discuție) 25 octombrie 2018 20:19 (EEST)Commons:De_minimis.--Accipiter Q. Gentilis(D) 25 octombrie 2018 20:24 (EEST)
@Asybaris01: Până lămurim licența puteți băga site-ul lor ca sursă: http://www.guinnessworldrecords.com/world-records/tallest-summit-cross .--Kunok Kipcsak (discuție) 25 octombrie 2018 20:26 (EEST)
În esență "de minimis" reprezintă o excepție, nefiind un criteriu, de fapt.--Accipiter Q. Gentilis(D) 25 octombrie 2018 20:28 (EEST)
Până la urmă varianta mea cu poza pozei e viabilă? :)--Kunok Kipcsak (discuție) 25 octombrie 2018 20:29 (EEST)
Nu.--Accipiter Q. Gentilis(D) 25 octombrie 2018 20:59 (EEST) P.S. Ar fi dacă subiectul principal al fotografiei ar fi altcineva/ altceva.
Pai si ce facem? ca giku sta cu barda sa-i dau dovada. i-o dau pe 2 decembrie, dar mai bine puneti voi o licenta mai acatari. Asybarisaport 25 octombrie 2018 20:47 (EEST)
Știți...ar mai fi o variantă, tot cu "de minumis" aista. Să urce cineva cu telecabina la cruce și să lipească un poster măricel cu asta de la Guinness World Records pe undeva pe acolo, lângă un panou existent și apoi fotografiat ăsta cu peisaj, cruce în fundal.--Kunok Kipcsak (discuție) 25 octombrie 2018 21:39 (EEST)
La asta ce licenta punem? Am vazut pe net ca exista si celelalte doua timbre. Merg bagate la commons toate trei? Ar fi frumos sa fie toate in articol la capitolul Filatelie.... vezi-l! Asybarisaport 26 octombrie 2018 20:01 (EEST)
De curiozitate, când a murit Ludovic Dolinschi ? --Accipiter Q. Gentilis(D) 26 octombrie 2018 20:35 (EEST) P.S. Nu de alta, dar dacă a murit după 1948, e jale...
In 1929 s-a pensionat, era coleg la Munchen cu Luchian si Obedeanu prin 1889. Nu se stie mare lucru de el. Cam asta e tot ce stiu si pare ca stiu multe. Va mai fi vreo doi-trei care sa stie ceva prin tarisoara, dar ma indoiesc. Daca Susara a fost evaziv, inseamna ca nimeni nu stie mai mult. Deci, daca in 1890 avea 22-25 de ani, presupunând ca-i de-un leat cu Luchian, inseamna ca in 1949, ca mai sunt ceva zile pana atunci, ar fi avut 81 de ani, iesind la pensie la 61 de ani. Dracu stie, in capitalismul asta totul functioneaza cu spaime. Toti te sperie ca sa-ti ia banii, mortii lor.........Asybarisaport 26 octombrie 2018 20:48 (EEST)PS. Ajungi sa le doresti moartea mai devreme ca sa poti pune o poza. E de noaptea mintii, pe bune.
Păi tu realizezi că dacă gagii ăia de la Commons se prind, e nasol pe motiv de FOP ? Las-o moartă cu băgatul de tot felul de chestii gen timbre, certificat de la GBoR, că atragi atenția acolo unde e cazul să se stea pitit în tufiș. Zău dacă te înțeleg cu cine vrei să lupți, cu ăia de la Commons ?--Accipiter Q. Gentilis(D) 26 octombrie 2018 21:00 (EEST)
Îl înțeleg perfect, și eu am tendința să bag tot materialul pe care îl găsesc, chit că nu corespunde regulilor de aici sau de la Commons.--Kunok Kipcsak (discuție) 26 octombrie 2018 21:04 (EEST)
Asta cu înțelesul nu folosește la nimic, dar cu siguranță săritul calului folosește la atras atenția unde nu ar trebui. La fel și scărpinatul acolo unde nu te mănâncă. Astea sunt cetitudini...--Accipiter Q. Gentilis(D) 26 octombrie 2018 21:08 (EEST)
tu acuzi bey... soimanule? da cu întrebarea aia ce-i? nu te0a scarpinat nimeni pe cocoasa? sterge dracului ce te deranjeaza si toate comentariile de aici. ai pretini printre sysopi sa protejeze stergerile la vizualizare, ca cica am facut atact la persoana. blocati-ma ca bag tampenii pe aici. hai harakiri.Asybarisaport 26 octombrie 2018 21:13 (EEST)
Fâs... Ai întrebat de timbre, eu ca să-ți răspund am cerut informații. Acu' mă mai trimiți să caut ajutor la Ucigă-l Toaca ... M-ai luat pe mine ca sac de box, ce să-ți povestesc...--Accipiter Q. Gentilis(D) 26 octombrie 2018 21:18 (EEST)
A murit in anul 1947, conform lui Mircea Deac: 50 de ani de pictură, 1890-1940: dicționarul pictorilor din România, EDITURA OID. ICM, Bucuresti, 1996, pag. 97.Asybarisaport 29 octombrie 2018 10:05 (EET)
Dacă a murit în 1947 e ok. 70 + 47 = treaba e în regulă în anul de grație 2018 cu folosirea imaginii monumentului.--Accipiter Q. Gentilis(D) 29 octombrie 2018 21:14 (EET) P.S. Cu timbrul - dacă acesta are elemente grafice de concepție proprie pe lângă monument, presupun că dreptul de autor aparține Romfilatelia și ai putea folosi imaginea doar ca UC, dacă reușești să convingi pe cineva că e esențială pentru articol. Vezi {{Utilizare cinstită-timbru}}
Trebuie pusa o imagine cu nituirea descrisa la capitolul specific de aici. Eu am o schita facuta de autor in cartzulie, dar nu stiu cum e cu licenta. Nu e una buna pe la commons? @Turbojet: esti cu mecanica, poate gasesti tu una buna...Asybarisaport 27 octombrie 2018 17:38 (EEST)
Nu am găsit la Commons nici o schiță care să semene cu modul de nituire al crucii, nici o imagine cu un detaliu de acest fel. Cele mai apropiate structuri sunt podurile, dar acelea, fiind mult mai mari, au mult mai multe nituri, dispuse în șiruri paralele etc.
Nu am avut niciodată ocazia să văd crucea de pe Caraiman de aproape. Provin dintr-o zonă de șes, departe de munți, așa că nu i-am cutreierat. Ar trebui să văd o poză cu detaliul respectiv de pe cruce, dar dacă cineva are o astfel de poză, aia pare a fi ce vă trebuie. Eu n-aș avea ce face, n-ar mai fi nevoie de un desen tehnic. Dar poate n-am înțeles bine ce-mi cereți. --Turbojet  28 octombrie 2018 18:08 (EET)Pentru asta cel mai probabil anul e 1928, am mai văzut niște vederi cu acele schele și tot din 1928 erau.--Kunok Kipcsak (discuție) 29 octombrie 2018 19:32 (EET)
Yo te cred pe cuvant, treaba e ca yo nu scriu de la mine, ci ce spune omul asta in cartzulie. De ex, yo n-am fost vreodata la cruce sau pe Caraiman. Foto pe care ai bagat-o tu la un moment dat, clar e din 1927 si nu din 1928 cum ai zis tu din sursa ta. A aparut intr-un ziar din 27, vezi referinta. Acum, toate sursele sunt amestecate pe net, nu stii care-i sursa originala. Decat sa te cred pe tine, mai bine pe Cristescu. A studiat ani de zile chestia asta si a scris o carte. Asybarisaport 29 octombrie 2018 19:55 (EET)
De acord. Doar mi-am dat cu presupusul.--Kunok Kipcsak (discuție) 29 octombrie 2018 20:01 (EET)
Intrebare celor ce vor sa ajute - daca stiu....... sa identifice surse pentru primul capitol: Crucile în spațiul geografic românesc. Aici nu am surse. Ar trebui sa fie vreun autor care sa fi facut o analiza profesionala vis-a-vis de cruci si troite ca simboluri religiose in Romania. Deocamdata n-am nimic si sursa Cristescu nu e ce trebuie ptr acest capitol. Pana se gaseste ceva bun, citatului reginei yo zic ca suplineste destul de mult lipsa a ceva profi, adica este foarte bun.
Mai am de pus referinte la vreo trei capitole si de completat Proiectul de restaurare 2017-2020. Articolul de acum incolo poate fi supus modificarilor la informatiile neconforme pe care, poate le-am introdus, nu de la mine, ci din sursa din bibliografie. Desigur ca orice informatii suplimentare sunt binevenite si daca articolul poate fi structurat mai bine decat am facut-o eu, aveti mana libera sa faceti ce si cum doriti... nu-mi mai apartine. Asybarisaport 31 octombrie 2018 16:08 (EET)
Gata....... final. @Sîmbotin: Acum poti face cu lista aia si cu continutul de la Clasificari cum crezi tu ca-i mai bine. Tu si toti ceilalti care doriti sa aduceti ceva bun la articol sau ceva rau ca Giku, puteti incepe. Promit ca nu mai comentez nimic si nu ma voi opune. Nu imi mai apartine. Asybarisaport 2 noiembrie 2018 21:56 (EET)
Puteți prezenta dovada că fișierul e sub CC-BY-SA-4.0? //  Gikü  vorbe  fapte  25 octombrie 2018 19:56 (EEST)
Normal ca am! O prezint dupa 1 decembrie 2018.Asybarisaport 25 octombrie 2018 20:01 (EEST)
În poza asta se vede o parte din șantier, dacă sunteți interesat v-o încarc.--Kunok Kipcsak (discuție) 26 octombrie 2018 22:15 (EEST)De asemenea, mai sunt și altele bune: [1], [2], [3].
Da boss, orice e binevenit... Nu e pentru mine, eu imi fac damblaua si Dumnezeu cu mila... nu ma mai intereseaza. Sa iasa bine 1 decembrie, atat imi doresc.Asybarisaport 26 octombrie 2018 22:22 (EEST)PS. carti costale mai am si yo.
Sefule, imaginea copertii este dupa o imagine libera pusa de mine, pe care am scris titlul si autorul cu logourile blurate, nedesenate. De ce-i la stergere? Mai ales ca autorul Adrian Cristescu si-a dat acordul pentru asta? Vrei un email dat de el? II spun si ti-l da. De ce nu intrebi si te arunci direct la stergere?Asybarisaport 31 octombrie 2018 16:26 (EET)P.S. Daca vrei iti dau si emailurile cu care am comunicat sa vezi ca demersul meu este datorita initiativei lui de a se face articolul asa cum a iesit.
@Asybaris01: Am văzut că imaginea originală ați încărcat-o ieri, dar aceeași imagine este pe coperta cărții în realitate, vreți să spuneți că imaginea de pe copertă vă aparține? //  Gikü  vorbe  fapte  31 octombrie 2018 16:33 (EET)
DA , ce este asa de nemaivazut? Ma stiu cu Cristescu de 8 ani de zile. Asybarisaport 31 octombrie 2018 16:36 (EET)
Vezi ca imaginea cu articolul de presa este libera, intreaba-l pe @Turbojet:. Asybarisaport 31 octombrie 2018 16:40 (EET)
Cum să fie liberă când Alexandru Lascarov-Moldovanu a murit în 1971? --Donarius (discuție) 31 octombrie 2018 16:44 (EET)
Sa nu-mi spuneti ca nu ati citit tot ce e la pagina de discutii a Crucii mamii ei. Acolo a dat Turbo explicatii:Cu copyrightul, articolele sunt ale ziarului, „entitate juridică”, 50 de ani de la publicare, nu de la decesul autorului. În plus, ziarul este și „operă colectivă”, char dacă fiecare articol este semnat. Și în multe dintre enciclopedii se spune cine este autorul fiecărui articol, dar enciclopedia este operă colectivă. Pozele sunt publicate, deci... 5 ani de la publicare (!). Nu știu unde e mai bine să fie păstrate citatele. --Turbojet  24 octombrie 2018 21:34 (EEST)
Eu am vorbit si am intrebat, acum dupa scripturi va treziti sa faceti varza tot. Stergeti-l da-l dracu de articol. Asybarisaport 31 octombrie 2018 16:50 (EET)
Nu vreau să fiu cârcotaș, dar îl rog pe Turbojet să-mi spună și mie nr. articolului de lege care precizează că dreptul de autor al unui articol publicat într-un ziar trece de la autor la proprietarul publicației. Mi-ar fi de folos pentru a mă prevala de acel articol într-un număr mai mare de cazuri. --Donarius (discuție) 31 octombrie 2018 17:10 (EET)
@Donarius: Conform lui Turbojet, e vorba de decretul 321/1956, art. 7, ultima propoziție. //  Gikü  vorbe  fapte  31 octombrie 2018 17:15 (EET)
„Cu exceptia cazurilor prevazute la lit. a, b, c, de mai sus, durata dreptului patrimonial de autor este limitata la 50 de ani de la aparitia operei, in cazul cind acest drept apartine unei persoane juridice.”. Unde scrie concret că dreptul de autor al unui articol publicat într-un ziar îi aparține ziarului și nu autorului? --Donarius (discuție) 31 octombrie 2018 17:20 (EET)Eu cred că genul ăsta de întrebări ar trebui adreate unui jurist specializat în drepturi de autor și poate că ar fi timpul ca treaba asta să fie făcută în numele ro.wiki, cumva. Nu de alta, dar la Art. 12. al aceleiași legi, scrie că - Autorul unei opere aparute intr-un ziar sau intr-o alta publicatie periodica pastreaza dreptul de a o reproduce si folosi sub orice forma. Suntem aici o colecție de indivizi care în realitate ne dăm cu părerea. Pe de altă parte dacă ne mai agităm mult o să răsufle și pe la Commons și zău că nu aș vrea să fie șterse lucruri băgate acolo cu bună credință. Dacă o fi să fie șterse totuși, cred că e util ca asta să fie făcut în urma unei opinii documentate, de specialitate.--Accipiter Q. Gentilis(D) 31 octombrie 2018 17:56 (EET)
Nu contest ce spuneți și sunt de acord cu ele. Întrebarea mea privește însă un alt aspect al problemei. Pe de altă parte, e bine să lămurim aceste aspecte cât mai repede pentru a ști cum să răspundem în cazul unor situații similare pe Commons. --Donarius (discuție) 31 octombrie 2018 18:20 (EET)
Păi eu unul înțeleg următorul lucru: dacă nu s-a încheiat între cel care a scris în ziar și ziarul respectiv, în mod expres o convenție care să specifice altfel, atunci implicit dreptul respectiv aparține persoanei juridice. Cu alte cuvinte e de datoria celui care a scris să prezinte o dovadă, precum că nu e cum precizează legea ca fiind o dispoziție implicită.
Mă rog, în L din 1996 lucrurile astea sunt mai clare. La aia din 1956 L nu definește ce e aia o operă colectivă, dar presupun că asta era făcută într-o altă lege. Habar nu am ...--Accipiter Q. Gentilis(D) 31 octombrie 2018 18:27 (EET)
Deci, dacă scriu o poezie și o public într-un ziar, atunci ziarul are drept de autor? Scriu o epigramă sau desenez o caricatură, tot ziarul are dreptul de autor? Nu pot crede așa ceva. --Donarius (discuție) 31 octombrie 2018 18:33 (EET)
Nu știu Donarius, întrebați un jurist. Eu zic că ar fi cea mai bună soluție într-un caz în care nu este relevantă credința, ci soluția dată de un expert.--Accipiter Q. Gentilis(D) 31 octombrie 2018 19:01 (EET)Gentilicule, nu o tot da pe aia de la commons, uite aici membru al WMROMD, el e ptr ro.wiki pus. El ataca direct la commons si wikisursa, fara a discuta in prealabil ceva cu cei ce palavragesc aici ca sa scoata ceva bun ptr RO si MD. Ranchiuna si invidia isi spune cuvântul. Daca vorbea si el atunci când am intrebat de citatele si imaginile astea poate gaseam o solutie, cumva, cu UC de ex, ca n-am folosit aici niciuna. Dar, el a asteptat ca sa dea la cap, de trei ori, ba de patru daca-l pun si pe Stirbey. Asa ceva n-am mai vazut. Astea-s proiectele WMROMD. Stergeti fratilor tot, ii spun lui Cristescu sa cante la alta masa, aici e interzis. Imi termin treaba la care m-am implicat si Dumnezeu cu mila globalizatorilor. Asybarisaport 31 octombrie 2018 18:35 (EET)
De ce m-oi fi chinuind eu ? Mai sus m-ai luat la tură când ți-am zis că sari calul. Am obosit... --Accipiter Q. Gentilis(D) 31 octombrie 2018 19:06 (EET)
Iti spun eu de ce...... pentru ca a iesit un super articol. Asybarisaport 31 octombrie 2018 19:09 (EET)
Ce-i agitația asta? Luați cu toții o gură de aer, e senin afară, se vede Luna plină...--Kunok Kipcsak (discuție) 31 octombrie 2018 19:09 (EET)P.S. @Asybaris01: de acord.
Contactați un organism specializat în gestiunea drepturilor de autor, se găsește la Cluj, București, cred că și la Iași, și aia e...--Kunok Kipcsak (discuție) 31 octombrie 2018 19:12 (EET)
Cumanule... aici e ca la mare. Fac unii castele de nisip, muncesc o zi intreaga... si vine.... unul... si da cu piciorul. Cam asa, si mai apoi râde.Asybarisaport 31 octombrie 2018 19:16 (EET)
@Asybaris01: Îmi cer scuze dacă v-am jignit personal, dar intenția mea nu este să vă stric munca. Am văzut în articol unele materiale cu situația drepturilor de autor neclară și am vrut să le clarific. //  Gikü  vorbe  fapte  31 octombrie 2018 19:22 (EET)
Cunosc situația, mai rău e atunci când cineva care a luat parte la această discuție se enervează și își face bagajele ca mai apoi să regrete...--Kunok Kipcsak (discuție) 31 octombrie 2018 19:18 (EET)
Donarius, să fixăm despre ce este vorba. Se discută fotografiile, nu desenele, sau textele, cum ar fi poeziile. Fotografiile publicate în perioada de valabilitate a Decretului 321/1956.
Ziarul în întregime (scanări ale paginilor) este operă colectivă cu titularul persoana juridică a ziarului. Nu și textele semnate, ci doar imaginile lor în ansamblul ziarului. Fotografii/scanări ale ziarelor (dar nu cărților de autor, care nu sunt operă colectivă) apărute înainte de 1946 (50 de ani înainte de L8/1996) devin libere. În timp ce opera literară propriu-zisă (articole, foiletoane) nu.
Drepturile patrimoniale ale fotografiilor artistice individuale publicate înainte de 1996 au expirat la 5 ani de la publicare. Adică fotografiile artistice (adică nu cele tehnice, care nu sunt protejate deloc, deoarece fotograful nu are nicio contribuție creativă, așa că n-are ce „proprietate intelectuală” revendica) publicate înainte de 1991 sunt libere. Autorul păstrează drepturile morale, deci poate reutiliza fotografia etc. Dar nu mai poate cere bani și nici interzice utilizarea ei. Practic „a vândut-o” publicației.
În mod normal publicația cerea negativul fotografiei. Punerea la dispoziție a negativului este echivalentă cu cedarea drepturilor de autor. Așa se dovedea cine deține drepturile: putea arăta că deține negativul. Iar asta este acceptat la Commons deoarece asta spune legea din SUA.
Fotografiile sunt excepții prevăzute în D321/1956. Textele sau desenele (exemplele dv.) nu sunt menționate la excepții, deci ele au regimul normal al operelor intelectuale.
L8/1996 nu este (nu poate fi, s-a discutat în cercurile juridice) retroactivă. Odată expirate conform D321/1956, drepturile rămân expirate, nu se pot reconstitui pe perioada rămasă conform noii legi, L8/1996. Drepturile de autor au fost prelungite la 70 de ani doar pentru fotografiile ale căror drepturi de autor NU expiraseră până în 1996, adică la cele publicate sau apărute (de exemplu din colecții particulare) după 1990. Oricât ar părea de neverosimil, nu se pot aplica principiile L8/1996 fotografiilor individuale publicate înainte de 1990.
Dacă aveți și alte neclarități, sau aveți probleme concrete cu o imagine sau alta, spuneți, deoarece mai sunt și alte chichițe (depinde ce reprezintă etc.). --Turbojet  31 octombrie 2018 19:41 (EET)
Turbojet Fotografia unui articol nu este o operă derivată cum este și fotografia unei statui realizate de un sculptor în viață sau fotografia unui cadru de film publicat în perioada de valabilitate a legii? Strainu mi-a explicat mai demult că fotografia unui opere cu drept de autor este o operă derivată și este supusă acelorași condiții ca și opera în sine. --Donarius (discuție) 31 octombrie 2018 19:50 (EET)
Aici pentru opera în sine (ziarul) au expirat drepturile de autor. Nu pentru un material individual semnat în ziar, ci pentru imaginea în care apare în ziar. Concret: imaginea ziarului este liberă, dar republicarea „poeziei” nu. Conform D321/1956 sunt expirate „poeziile” la care autorul a decedat (nu doar a publicat materialul) înainte de 1946 (art. 6b, 50 de ani de la deces, presupunând că soția lui nu a trăit cu 50 de ani mai mult).
Cadrul de film produs în România înainte de 1946 este liber (50 de ani de la apariția filmului produs de persoana juridică).
Fotografia unei statui e altceva, apar două drepturi de autor diferite, de aia ziceam că e o chichiță. Nu mai amestecați exemplele, fiecare are alt regim. Ce e ok pentru un exemplu, nu merge la altul. --Turbojet  31 octombrie 2018 20:11 (EET)
Mă refeream la fotografia unei statui/clădiri recente sau a unui cadru de film publicate într-un ziar până în 1986. --Donarius (discuție) 31 octombrie 2018 20:29 (EET)
La statuie, D321 zice „50 de ani de la deces”. Cum valabilitatea D321 a fost până în 1995 (din 1996 este valabilă L8), D321 a eliberat operele la care autorul a decedat înainte de 1946. L8 zice „70 de ani de la deces”, astfel că până în acest moment ea eliberează operele la care autorul a decedat înainte de 1948. Deci, aici nu mai are rost să discutăm de D321. Fotografiile publicate înainte de 1990 ar fi libere, dar nu și subiectul. Aici se aplică ce a zis Strainu. Însă această fotografie este liberă, chit că fotograful poate trăiește, deoarece a fost publicată în 1976 iar subiectul (gorunul) nu este o operă de artă.
La clădiri este o discuție încâlcită. D321 nu recunoștea dreptul de autor al arhitecților: art. 42 zice că trebuia un decret separat, care n-a fost emis. Cei de la Commons invocă Convenția de la Berna, zicând că e imposibil ca România să n-o fi recunoscut. Cu toate astea D321 este ulterior Convenției (1886), iar varianta actuală a Convenției se referă la țările UE, ori se poate argumenta că România nu era în UE înainte de 2008. Oricum, cei de la Commons sunt obișnuiți cu legile valabile la ei și nu acceptă că în perioada 1956-1990 Convenția nu era recunoscută în România pentru arhitecți. Deci și aici sunt probleme pentru subiectul fotografiei.
Cu cadrul de film, la fel, subiectul este protejat. Filmul, fiind operă colectivă, e protejat de D321 50 de ani, iar de L8 70 de ani de la lansare. Și aici L8 este mai favorabilă (în acest moment înainte de 1948 vs înainte de 1946).
Pe de altă parte, jurisprudența SUA a hotărât că fotograful nu are creativitate artistică la fotografierea operelor bidimensionale. O fotografie a tabloului Mona Lisa fără ramă este liberă, oricând ar fi făcută, dar nu una împreună cu rama, sau cu sala în care este expusă, chiar dacă tabloul este subiectul principal.
Deci, nu orice fotografie publicată... --Turbojet  31 octombrie 2018 21:21 (EET)
Cu riscul de a vă deranja prin insistență nu este un caz similar cu cel de mai sus: adică două drepturi (autorul textului și autorul fotografiei)? --Donarius (discuție) 31 octombrie 2018 21:46 (EET)
La ce vă referiți, exact? Dacă e vorba de cele două de mai jos (că de acolo am înțeles că a pornit discuția), am spus acolo. --Turbojet  31 octombrie 2018 22:06 (EET)
Kunok Kipcsak, niciun organism specializat în gestiunea drepturilor de autor nu ne va acorda consultanța gratis. Iar Wikipedia nu poate plăti. Iar dacă vă duceți la ei vor spune „prezentați cazul dv. și plătiți onorariul pentru cazul dv., nu pentru în general”. Că doar ei sunt avocați, iar banii vin din protecție, nu din recunoașterea că sunt libere. Când sunt într-adevăr libere tac ca peștii, că nu le convine. Am încercat la avocata personală, așa mi-a explicat. --Turbojet  31 octombrie 2018 20:11 (EET)
Era de la sine înțeles că va trebui totuși dat un mic onorariu...Deși era frumos, din păcate nu face nimeni treaba asta pe gratis.--Kunok Kipcsak (discuție) 31 octombrie 2018 20:37 (EET)
Unele fișiere de la Commons folosite pe această pagină au fost propuse pentru ștergere
Următoarele fișiere de la Wikimedia Commons folosite pe această pagină au fost propuse pentru ștergere:
Alexandru Lascarov-Moldovanu - Crucea de pe Caraiman.jpg (discuție de ștergere)
Crucea Eroilor de pe Muntele Caraiman (coperta de carte).jpg (discuție de ștergere)Participați la discuțiile de ștergere care se țin în paginile de mai sus. —Community Tech bot (discuție) 31 octombrie 2018 19:05 (EET)
Prima, într-adevăr, ar fi liberă, dar eu aș fi preferat să nu fie încadrată așa de strâns, doar partea semnificativă, tocmai ca să se vadă că e o imagine a unui ziar.
A doua e nasol. E o copertă în care artistul care a conceput-o a folosit o imagine, probabil liberă, a crucii. Dar coperta în ansamblu este protejată. Inclusiv derivarea din ea prin ștergerea logo-urilor. Ar trebui șters tot (fondul albastru etc.) și păstrată doar imaginea crucii, dar atunci clar că nu mai e coperta. --Turbojet  31 octombrie 2018 19:48 (EET)
Ca sa nu se inflameze lumea ca bag in articol chestii care trebuie sa stea in alta parte... Am vazut ca articolul Lupta de la Predeal (1916) E GOL dar E STRUCTURAT. Cam asa cum era cu lista aia cu crucile pe care Batranu, Timisoreanul tinerel si Soimanu, care m-au cracanat cu structurarea informatiei. Tzinand cont ca structurarea este una profesionista, nu am eu cum sa intru cu textele mele in structura aia. Asa ca m-am hotarat sa bag la CRUCE tot ce am si când va fi cineva CARE SA STIE unde sa bage ce-am bagat eu, s-o bage. Bineinteles, ca este posibil ca ce bag eu sa nu fie bun deloc si sa fie nevoit cel ce stie, sa stearga tot. Nu ma voi opune. Asybarisaport 4 noiembrie 2018 18:16 (EET)
Eu cred că trebuie să băgați tot ce puteți. Dacă poate provoca satisfacție, bine. Dacă nu, se poate corecta. Aici, băgatul nu are un singur sens, ci trebuie perceput din toate părțile, în conformitate cu așteptările. E bun, câtă vreme nu vă opuneți nici dumneavoatră, nici altcineva. --Pafsanias (discuție) 4 noiembrie 2018 18:38 (EET)
D'aia am spus ca nu ma opun. Ce spuneti dv este un fel de ritual al exorcizarii, pentru o intelegere mai buna a demersului. Chestia e ca se intampla doar dintr-o parte, invers niciodata. Chiar asa, dv de ce nu scrieti articole? Nu mai stiu... parca dv ati declarat ca nu va pasioneaza asa ceva, ci doar îndrumarea contribuitorilor shi îndreptarea cocoashelor lor.... parca asa... nu? Asybarisaport 4 noiembrie 2018 19:15 (EET)
Mai trebuie sa pun referintele, cateva completari, si capitolul de razboi e gata. Personal, consider ca desi capitolul este putzintel cam mare, el satisface informarea despre motivul ridicarii Crucii Eroilor si semnificatia ei. Articolele principale despre Lupta de la Predeal si Batalia de pe Valea Prahovei, care dupa mine sunt destul de ambigue ca denumire, ca si cele de Regimente, Divizii, Brigazi, Armate, Corpuri de armata, etc., sunt destul de tehnice ca structura, asa cum trebuie de fapt. In ele se poate structura o informatie mai concisa si directionata pe subiect. Ce am introdus eu, are o tenta mai literar-istorica cu elemente tehnice, care da bine ca surogat al Crucii Eroilor. Sper sa satisfaca fetzele mai simandicoase. Daca nu, NU. Structurati voi care va pricepeti mai bine la asa ceva si va si ocupati cu predilectie de asta. Asybarisaport 5 noiembrie 2018 13:05 (EET)
Uite aici.... din lume. Credeti ca e sursa de incredere ca sa completam la Caraiman la clasificari internationale? Asybarisaport 6 noiembrie 2018 21:18 (EET)
Mai știm niște clasificări de astea șugubețe...--Kunok Kipcsak (discuție) 26 mai 2019 19:09 (EEST)
Am pus imagini din ce am gasit pe commons. Treaba e ca Bernea vorbeste de Oltenia, Mehedinti, Arges, Valcea. Daca gaseste cineva imagini mai relevante din zonele mentionate de Bernea, sa le puna.Asybarisaport 7 noiembrie 2018 19:26 (EET)
Găsiți surse: Google (cărți · știri · ziare · scholar · imagini libere · ref WP) · JSTOR · NYT · TWL
Am operat ajustări terminologice la primele secțiuni; am corectat sintagma „restrâns-relativist,-ă” care sigur nu e uzuală; când ne referim la un atribut fizic ce ține de teoria relativității restrânse folosim simplu: „relativist”, pentru atribute care implică relativitatea generalizată folosim de regulă una din expresiile: gravitațională, einstein-de sitteriană, etc., la cele care implică un model cosmologic anume se specifică în clar modelul (de ex.: după modelul lui Einstein-de Sitter, modelul cosmologic generalizat, modelul lui Weinberger, al lui Hubble, etc)
la „Măsurare și interpretare”, cu toate că traducerea e corectă și acoperă pe deplin subiectul secțiunii, eu personal cred că e puțin laconică. Mai exact: un cititor nespecialist în chestiuni de optică sau spectroscopie foarte greu va înțelege esența metodei de determinare a deplasării spre roșu datorată efectului Doppler. Poate că această secțiune ar trebui reformulat în sensul detalierii aspectelor fizice și de laborator.
la secțiunea „Formulele deplasării spre roșu” și subsecțiunile sale am făcut câteva corecturi minore de terminologie și am „stilizat” nițel formulele.
  , eu aș prefera sintagmele „prezent” respectiv „trecut”, deși în literatura de specialitate în lb. română nu se utilizează acest tip de marcare a indicilor temporali (am consultat lucrarea de relativitate și cosmologie al lui Ionescu-Pallas). În general se utilizează notații cu „prim” și „secund” pentru indici, dar în cazul nostru ar fi de preferat o notație mai sugestivă.
Andrei, te rog să revezi modificările operate de mine până la 3.2 Efectul Doppler relativist și să-mi scrii părerea ta despre corecturile terminologice și de stil.
Mie mi se par niște corecturi foarte bine-venite. În timp ce traduceam, eram prea blocat în formularea din engleză ca să-mi vină în minte exprimarea cea mai clară și, în plus, eu nu am luat la mână vreo carte românească, m-am folosit doar de limbajul din cursurile de fizică din facultate așa cum mi-l mai amintesc eu acum.
Cred că notația „prezent” și „trecut” ar fi cea mai sugestivă și mai potrivită.
În ce privește măsurarea, sunt de acord că e extrem de expeditivă, nu ajută prea mult utilizatorul să înțeleagă mare lucru. La en.wp sunt articole separate despre fiecare metodă și în articolul principal doar au fost enumerate cu legături. —Andreidiscuție 18 septembrie 2009 19:13 (EEST)Am făcut ultimele retușuri; Am citit pentru a treia oară articolul și am confruntat terminologia cu următoarele lucrări în limba română: „Teoria relativității generalizate și Cosmologie” de Ionescu-Pallas, capitolul 13. (Optica mediilor în mișcare) din „Optica” de G.G. Brătescu, capitolul 8.(Determinări empirice ale spectrelor obiectelor în translație) din lucrarea „Elemente de optică aplicată” de I.Iova și colectiv. Termenii și expunerea este conformă limbajului științific românesc și corespund termenilor folosiți în versiunea de limba engleză. Poate n-ar strica o recitire pentru a corecta eventualele greșeli de ortografie sau punctuație. Articolul în forma prezentă îndeplinește criteriile de AC.--ZOLTAN (discuție) 18 octombrie 2009 22:34 (EEST)
Andrei, nu crezi termenul „cluster” ar trebui înlocuit cu „roi”? În ce privește stelele, astronomii folosesc termenul de „roi stelar”. după englezescul „stelar cluster”.—Sebimesaj 14 decembrie 2010 14:49 (EET)

,,Numele” după care un monarh Qing (dar și Ming) este cel mai cunoscut nu reprezintă numele său personal ci, cu doar două excepții, acesta este numele, denumirea, domniei/erei/perioadei în care el și-a condus statul.  Acest lucru face dificilă traducerea corectă din chineză. În engleza s-a ales varianta ,,nume”+Emperor, ca și cum nu ai spune ,,împăratul Qianlong” ci ,,împăratul Qianlong-ului". În română nu suna bine această traducere. Așa că inspirându-mă după traducerea spaniolă, am inclus cuvântul ,,împărat” în numele monarhului, plecând de la faptul că forma numelor în chineză era de genul  ,,nume”皇帝/帝(huangdi/di = împărat) Ex 康熙帝, 道光帝, 咸丰帝. Asadar am folosit formula de Împăratul+,,nume” pentru a mă referi la persoana monarhului și era/perioada/domnia+,,nume” pentru a mă referi la timpul în care el a guvernat.
Propun această traducere, care se apropie mai mult de originalul chinez și se adaptează bine limbii române El Otro (discuție) 3 martie 2014 10:38 (EET)
Următoarele fișiere de la Wikimedia Commons folosite pe această pagină au fost propuse pentru ștergere:
Songqinzong Chinghong.jpgParticipați la discuția de ștergere din pagina propunerii. —Community Tech bot (discuție) 5 septembrie 2019 21:06 (EEST)
Un fișier de la Commons folosite pe această pagină a fost propus pentru ștergere
Următorul fișier de la Wikimedia Commons folosite pe această pagină a fost propus pentru ștergere:
Zhaori.jpgParticipați la discuția de ștergere din pagina propunerii. —Community Tech bot (discuție) 10 septembrie 2019 02:36 (EEST)
Unele fișiere de la Commons folosite pe această pagină au fost propuse pentru ștergere
Următoarele fișiere de la Wikimedia Commons folosite pe această pagină au fost propuse pentru ștergere:
Song Gongdi.jpgParticipați la discuția de ștergere din pagina propunerii. —Community Tech bot (discuție) 10 septembrie 2019 04:06 (EEST)
Următoarele imagini au fost șterse de la Commons sau au fost marcate spre ștergere. Te rog scoate-le din articole sau alătură-te discuției de la commons. Mesaj generat automat de CommonsTicker.
Nu este în curs de ștergere, numai că nu a fost pusă bine imaginea. Nu a fost ștearsă de pe Wikipedia în Engleză.--Petreleon (discuție) 27 februarie 2016 14:27 (EET)
Următoarele imagini au fost șterse de la Commons sau au fost marcate spre ștergere. Te rog scoate-le din articole sau alătură-te discuției de la commons. Mesaj generat automat de CommonsTicker.

2002-2003etape: 1, 2, 3, 4, 5, 6 (gol '92), 7, 9, 10, 14, 15, 18, 19?intrat ca rezerva, 20, 21, 22, 23, 24, 26, 27 (gol '15), 28, 29, 30

Are ceva dacă pun varianta din engleză aici? Tradusă, evident. E mult mai completă decît ce există aici.
Nici o problemă, cu condiția ca prin înlocuire să nu se piardă informații utile care deja există aici. Probabil că nu o înlocuire ci o completare este necesară. Spor la scris! — AdiJapan ☎ 25 ianuarie 2006 12:24 (EET)
Draga WIKIPEDIA, locuiesc in Romnia si vizitand aceasta enciclopedie am constatat o grava eroare in prezentarea dvs. cu privire la steagul tarii mele.
Conform constitu'iei Romaniei acesta este format din trei benzi verticale, incepand de la lance, in culorile ALBASTRU, GALBEN, ROSU ;i nu cum il preyenta'i dvs. rosu/galben/albastru.  ← Acest comentariu nesemnat a fost adăugat de 195.7.0.156 (discuție • contribuții). 02 septembrie 2006
ARTICOLUL 12 din Constituția României din 31 octombrie 2003 (Simboluri naționale) specifică următoarele:  Drapelul României este tricolor; culorile sunt așezate vertical, în ordinea următoare începând de la lance: albastru, galben, roșu. [Constituția României ].
Prin urmare, titlul articolului ar trebui schimbat din Steagul României în Drapelul României, cu corecturile de rigoare.
La fel : Prin legea nr. 96 din 21 mai 1998, ziua de 26 iunie a fost proclamată Ziua drapelului național și nu a Steagului național. Articolul ar trebui mutat sub titlul Drapelul României, iar de la Steagul României să se facă trimitere spre acesta Miehs 11 septembrie 2006 13:46 (EEST)
Cred că în mare, propunerea este inutilă, conform dex singurele diferențe par a fi originile cuvintelor: drapel din italiană, iar steag din rusă. Argumentul că în constituție scrie drapel este cam subțire. E ca și când ai aduce ca argument faptul că românii sunt definiți ca indivizi în constituție, prin urmare românul ar trebui definit ca un individ care trăieșțte în România, nu ca un om care trăiește în România. Poate exprimă și alții niște opinii. -- Pixi discuție 28 martie 2007 23:12 (EEST)În Constituție, iată ce spune Art. 1 (5): În România, respectarea Constituției, a supremației sale și a legilor este obligatorie.
Dacă punem la îndoială un articol din Constituție, și-l încălcăm cu bună știință, (să luăm la "întâmplare Art. 12 (1): " Drapelul României este tricolor; culorile sunt așezate vertical, în ordinea următoare începând de la lance: albastru, galben, roșu.), atunci putem pune la îndoială (și să încălcăm) orice articol și de exemplu, în loc de "România" să preferăm să-i spunem țării "Uniunea Moldovlaho-Transilvană" sau oricum altfel. La fel putem spune că în România se vorbește "Limba moldovenească" (că doar sunt sinonime, ca drapel cu steag), deși Art. 13 (Limba oficială) prevede cu claritate: În România, limba oficială este limba română. --Miehs 29 martie 2007 09:32 (EEST)
Să fim serioși, nu la asta s-a referit legiuitorul. Constituția nu reglementează folosirea limbii române, sau folosirea/nefolosirea unui termen... are alte funcții: reglementează principiile statului de drept, esteinstituția supremă într-un stat căreia i se subsumează celelalte legi... și așa mai departe. -- Pixi discuție 29 martie 2007 10:23 (EEST)
Următoarele imagini au fost șterse de la Commons sau au fost marcate spre ștergere. Vă rugăm se eliminați din articol legăturile la această imagine. Dacă doriți, puteți lua parte la discuția din Wikipedia commons. Mesaj generat automat de CommonsTicker.
Următoarele imagini au fost șterse de la Commons sau au fost marcate spre ștergere. Vă rugăm se eliminați din articol legăturile la această imagine. Dacă doriți, puteți lua parte la discuția din Wikipedia commons. Mesaj generat automat de CommonsTicker.
Cea mai veche mărturie în acest sens datează din 14 aprilie 535, când împăratul Justinian stabilește simbolul teritoriilor supuse arhiepiscopiei din Justiniana Prima, care cuprindea părți din Panonnia Secunda, Dacia Cisdanubiană și Dacia Transdanubiană: „Din partea dreaptă, în prima diviziune, scut roșu, în mijlocul căruia sunt văzute turnuri, însemnând Dacia de dincolo, în a doua diviziune, scut ceresc cu semnele tribului burilor ale cărui două laturi sunt albe, iar mijlocul — auriu”[4] a fost sters de AlexD pe motiv ca este un studiu fals(pasajul are o referinta si nu cred ca este cercetare originala). Afirmatia sa trebuie justificata pe baza altor referinte inainte de a fi stearsa. Sau direct in textul scris fara nicio stergere.--Asybaris aport 14 august 2008 21:56 (EEST)
Ok, poate să rămână, dar am avut sub ochi textul original, care nu seamănă deloc cu ceea ce apare în Magazin istoric. Dar pentru că în vremurile comuniste românii erau mereu cei mai... trebuia să apară și asemenea bazne (ca fapt divers: heraldica și stemele nu au apărut decât prin secolul XI). --Alex:D 15 august 2008 03:49 (EEST)
Aș încadra Magazin istoric la surse de încredere, însă pe de altă parte materialele legate de heraldică, apărute după acea dată, nu au menționat deloc această "descoperire epocală". Ceea ce spune multe. MI au fost nevoiți câteodată să publice și materiale cu caracter îndoielnic, pentru că așa le cerea partidul.--Alex:D 15 august 2008 03:51 (EEST)Datarea primei mărturii a culorilor drapelului în anul 535 este un fapt cu totul remarcabil, atît de remarcabil încît este de așteptat ca faptul să fie menționat în orice istorie a drapelului românesc. Aș fi curios dacă există vreo altă sursă care să-l confirme. Dacă nu există atunci ceva este dubios, iar informația trebuie prezentată ca atare în articol, de exemplu sub forma:
„Marius Bizerea, într-un articol publicat în 1970 în Magazin istoric, susține că [...]; informația însă nu este confirmată de alte surse.”
Trebuie să fiu de acord cu Alex că foarte probabil Magazin istoric a fost nevoit să publice și minciuni sub presiunea PCR, deci credibilitatea fiecărui articol al revistei de pînă la 1989 trebuie privită individual, cu circumspecție.
În altă ordine de idei vreau să-l felicit pe Alex pentru acest articol foarte detaliat. — AdiJapan 15 august 2008 07:15 (EEST)Pentru a clarifica situația, o să prezint în continuare rezultatele cercetării unui vexilologist german, Marcus E.V. Schmöger (în limba engleză), puse pe grupul yahoo al site-ului FOTW.net:
Eu recomand totuși scoaterea sau rescrierea acelui paragraf din articol, astfel încât cititorii să fie corect informați. --Alex:D 15 august 2008 19:38 (EEST)
Gașca heraldiștilor și a vexilologilor e cumplită : care de care mai susceptibili, fiecare se ține numai de sursele știule de el...
Poate n-ar fi rău să comparăm Jean RANELE, Bergshammarvappenboken (Armorial Bergshammar, 1435), în: Mideltidsheraldisk studie, Lund, Suedia, 1975, cu Dan CERNOVODEANU, Știința și arta heraldică în România,  Editura Științifică și Enciclopedică, 1977, cu John B. NORIE & J. S. HOBBS, Flags of all Seafaring Nations, 1848, 73 pp. with 24 plates showing 306 illustrations in color, reedited by Rudolf Hoffmann: Flaggen aller seefahrenden Nationen Ed. Maritim, Hamburg, Germania, 1987, ISBN 3-89225-153-6 și cu Grigore JITARU, Contribuții la istoricul blazonului Basarabilor, Anuarul Muzeului de Istorie a Moldovei, Chișinău, I, 1992, pp. 27-36, & II, 1995, pp. 19-40, precum și cu documentele de la Muzeul Național al Hărtilor și Cărții Vechi (http://www.harti-vechi.ro/, contact@harti-vechi.ro,  str. Londra nr.39, București sector 1, tel: 021.230.44.68). Ași dori să înțeleg de ce drapelele Ardealului și Moldovei au fost socotite fanteziste și sterse, deși figurează peste tot ? În schimb, continuăm să vehiculăm imperturbabil ca un adevăr științific, mitul conform căruia culorile tricolorului s-ar trage de la Romanii antici !
Dv. faceți o gravă confuzie între steme și steaguri. Nu puteți inventa steaguri care preiau modelul stemelor și să aveți pretenția să fie acceptate! În plus, există o groază de oameni gata să preia pe nemestecate tot ce se publică pe wikipedia și astfel o eroare se propagă tot mai departe. Reproduc de altfel discuția:
Buna ziua, vad ca tot folositi steaguri care cel mai probabil nu au existat niciodata. Banierele princiare se bazau pe desfacerea campurilor stemei intr-un camp vexilar, dar chiar si asa nu exista certitudinea ca ar fi fost folosite in spatiul romanesc. Cel mai vechi drapel princiar despre care avem informatii este cel al lui Stefan cel Mare: Fasciat (probabil in culorile verde-aur) cu stema Moldovei peste (deci nu a Musatinilor). Chiar si asa, gravura este cel mai probabil imaginara, autorul nefiind de fata ca sa stie cum arata in realitate steagul lui Stefan.Nu cred ca am intalnit vreodata stema Basarabilor cu acvila bicefala in campul doi nici macar pe monede, in rest stema lui G. Jitaru este destul de bine reconstituita. Sa stiti ca si culorile sunt in discutie: avem nasturii personajului domnesc de la Curtea de Arges (despicat, primul fasciat verde si aur, al doilea aur), contra stemelor lui Litovoi (fasciat rosu si aur), Caloian (fasciat rosu si aur cu doua labe de leu incrucisate negre), stema din biserica domneasca de la Curtea de Arges (despicat, primul fasciat rosu si aur, al doilea albastru), drapelul domnesc al lui Constantin Brancoveanu, care se revendica din spita Basarabilor (fasciat rosu si aur, cu stema tarii intr-un oval albastu, in canton). S-ar parea ca Basarabii au avut deci stema cu rosu, aur si albastru, o traditie pastrata peste 800 de ani, asa incat in 1834 domnitorul Alexandru D. Ghica stia ca cele trei culori nationale sunt rosu, galben si albastru, si drept urmare a cerut aprobarea sultanului pentru a folosi drapelul tricolor. Acesta a fost adoptat in timpul revolutiei pasoptiste si de catre moldoveni si de catre unii transilvaneni, devenind asadar drapelul national al tuturor romanilor.In Tara Romaneasca, singurul drapel albastru a fost cel al marinei, dupa cum zice si Pravila de la Govora, si care arata cam asa: File:Naval Ensign of Wallachia.svg. In rest nu exista un steag al tarii albastru. Steagurile princiare si cele militare erau de obicei rosii, iar ale tarii albe.Nu in ultimul rand, am vazut ca urcati steaguri mici in format jpg, desi ele exista mai mari, in format png pe commons, verificati intai, va rog, sa nu existe dupa aia dubluri: http://commons.wikimedia.org/wiki/Flags_of_RomaniaVa multumesc. --Alex:D 22 ianuarie 2011 15:06 (EET)
Aș mai adăuga că în cartea lui Norie & Hobbs apare într-adevăr pavilionul navelor comerciale ale Țării Românești, însă reprezentat cu erori: vulturul e mai degrabă un porumbel, iar câmpul galben are dungi verticale subțiri albe. A se vedea și File:National and Commercial Flags of All Nations, 1868.jpg. Din fericire, ni s-a păstrat pavilionul primei nave de comerț din Țara Românească, Hatmanul Villara (1835) așa încât știm cum arăta în realitate.--Alex:D 27 ianuarie 2011 20:15 (EET)
I'm sorry to write in English, but you wouldn't like it if I'd try to write Romanian...
In the article is said (on top, in the infobox) that the flag is adopted in July 1th, 1866 (at least, that's how I understand Adoptat	1 iulie 1866).
Further down in the article is written Constituția din 1866 a României prevedea la articolul 124: „colorile Principatelor-Unite urmează a fi Albastru, Galben și Roșu”. Ordinea și dispoziția culorilor au fost stabilite de către Adunarea Deputaților în ședința din 26 martie 1867.
That sounds to me as if the colours have been laid down in the Constitution of 1866, but that more decisions are made on March 26th, 1867. One of the decisions made seems to switch from horizontal stripes to vertical stripes. The article indicates here underneath the image that the vertical striped red-yellow-blue has been the flag from 1867 on (until 1948).
Some other sites seem to suggest that the vertical flag has been the Romanian one since 1866. It would be great if someone could clarify this issue.

Am introdus în articolul Edward Teller un sub-capitol de onoruri din care lipsesc, din motive de necunoaştere a limbii, cele conferite de Ungaria, vedeţi aici[1]. Puteţi dv. să le adăugaţi? Numai bine, --Alex F. (discuţie) 30 noiembrie 2009 11:32 (EET)
Vă salut şi eu. Sigur că am să le adaug, dar numai spre seară; acum sunt destul de ocupat. Oricum aveam de gând să mai fac unele adăugiri la textul articolului înainte de „recenzia finală”. Cu bune gânduri, --ZOLTAN (discuţie) 30 noiembrie 2009 11:54 (EET)Domnule doctor, bună ziua. Felicitări pentru contribuţiile dumneavoastră recente de la articolul Edward Teller. În cursul serii voi avea timp să intervin cu anumite completări la secţiunea biografie, dacă nu mai lucraţi la articol, vă rog să-mi semnalaţi ca să nu intru în coliziune de redactare cu dumneavoastră. La „onoruri” cred că ar fi utilă ordonarea cronologică a premiilor şi distincţiilor, ce ziceţi?. Numai bine,--ZOLTAN (discuţie) 2 decembrie 2009 12:05 (EET)D. dr., săru'mâna, m-aţi flatat. Sper să-mi termin treaba în proxinele 24-48 de ore. Duminecă, cel mai tarziu.„Onorurile” au fost aranjate cronologic şi comasate (doctoratele h.c., etc.).Principala problemă a articolului, comună şi la enWP, frWP, ş.a. este lipsa de echidistanţă între poziţia demonizantă, adesea evident calomnioasă a frontului de stânga/media/„luptătorii pentru pace”, pe fundalul războiului din Corea/Vietnam/mişcarea anti bombă atomică, etc., etc. şi traumatizatul refugiat din Europa comunistă-fascistă-comunistă, hotărât să-i asigure noii patrii supremaţia militară. Calomniile cantitative, formulate cu grijă, pentru a evita procese şi cereri de despăgubiri l-au privat pe Teller de premiul Nobel, pe deplin meritat şi i-au amarat viaţa. Voi rectifica formulările tendenţioase de care-i plin articolul, intru respectarea PDVN, dar vă rog şi pe dv. să interveniţi. Aşişderea, la problemele legate de fizică, unde noţiunule mele sunt jenant de precare. Succes şi urari de bine, --Alex F. (discuţie) 2 decembrie 2009 13:56 (EET)
Am observat azi, la o oră când eram niţel ocupat, că ai retras articolul despre Edward Teller de la propuneri pentru AC. Justificarea ta este pe deplin argumentată prin invocarea instabilităţii articolului. Munca depusă la traducerea articolului din versiunea englezească este demnă pentru a fi apreciată şi luată ca model. Foarte puţin, m-am implicat şi eu în a aduce anumite completări de natură biografică la textul iniţial, apoi, Alex.F mi-a solicitat un ajutor punctual care m-a făcut interesat de conţinutul de fond şi de echilibrul punctelor de vedere al articolului englezesc. Se pare că Alex are dreptate: mesajul abscons, citibil printre rânduri, de altfel foarte bine documentat(unilateral), este aceea că Teller a fost un fel de Franckenstein al epocii moderne. Textul original, scoate în evidenţă aspectele controversate asupra activităţii de manager al unor proiecte, dar nu suflă nicio vorbă despre calităţile de pedagog al ştiinţei moderne, despre activitatea de peste 60 de ani de profesor universitar al fizicii, nu scoate în evidenţă caracterul enciclopedic al personalităţii sale (vorbea fluent opt limbi la nivel de limbă maternă, a scris lucrări de filozofie şi memorialistică, a influenţat în mod substanţial dezvoltarea a mai multor ramuri a tehnicii moderne, inclusiv a informaticii). Datele biografice nu pomenesc nici despre un aspect deosebit de important al etosului lui Teller: până în ultimele zile de viaţă a ţinut legătura, cu toţi colegii de şcoală generală, liceu, facultate, şi când aceştia nu mai erau în viaţă, cu descendenţii lor. Sigur, ar mai fi multe de perorat pe această temă....Concluzie: există premise, ca articolul în limba română despre subiectul Edward Teller să depăşească în calitate, cu ordine de mărime, nivelul extrem de scăzut al articolului american. Totul depinde de implicarea noastră.--ZOLTAN (discuţie) 4 decembrie 2009 19:44 (EET)
În ce priveşte articolul Edward Teller, l-am retras pentru că este în lucru şi nu are sens să-şi exprime cineva păreri până nu ajunge într-un stadiu relativ stabil. Odată terminat, va putea fi din nou propus şi sunt de acord că are toate şansele să devină de calitate, mai multe decât avea traducerea iniţială. La en.wp, el a devenit Featured Article demult, când evaluările erau mai indulgente şi nivelul său nu era comparabil cu articole promovate mai recent.
«Image:Edward Teller (1958)-LLNL.jpg apare sub titlul:Teller's testimony against Robert Oppenheimer in 1954 furthered his process of alienation from many of his former Los Alamos colleagues».
Image:Edward Teller and Ronald Reagan.jpg, cu menţiunea: (Edward Teller and Ronald Reagan, photograph from when Reagan awarded Teller the National Medal of Science in 1983.  [*Source: http://www.llnl.gov/pao/news/teller_edward/teller_edward/teller_photos/teller_photos2.html *Credit: Lawr)],  apare sub titlul: Teller became a major lobbying force of the Strategic Defense Initiative to President Ronald Reagan in the 1980s.
...Şi altă enormitate: Teller a scris şi un editorial care a apărut pe două pagini în Wall Street Journal, numărul din 31 iulie 1979, intitulat „I was the only victim of Three-Mile Island” (...) A doua zi, The New York Times a contraatacat cu un editorial în care a criticat articolul lui Teller, susţnând că acesta a fost sponsorizat de „Dresser Industries”, firma care fabricase una dintre valvele defecte care au contribuit la accidentul de la Three Mile Island. De cand un ditamai profesor este sponsorizat pentru ca să scrie un articol la "Wall Street Journal"?
Teller, ca tot omul, n-o fi fost un sfânt, dar ăia prea l-au demonizat! --Alex F. (discuţie) 10 decembrie 2009 02:19 (EET)
Nu am menționat filmul „Viața lui Émile Zola” din 1937 pentru că nu știu cum se traduc acele premii („Best Supporting Actor”, „Best Screenplay” etc) și n-am vrut să fac vreo boacănă. Feel free to edit. Evilone 25 decembrie 2005 18:02 (EET)
În timpul mai multor rulări automate ale robotului următoarea legătură externă a fost găsită indisponibilă. Verificați dacă legătura este într-adevăr indisponibilă și reparați sau înlăturați legătura, după caz!
In Émile Zola on 2007-01-24 15:25:52, Socket Error: (10061, 'Connection refused')
In Émile Zola on 2007-01-24 23:04:17, Socket Error: (10061, 'Connection refused')--MihaitzaBot 25 ianuarie 2007 01:04 (EET)
În timpul mai multor rulări automate ale robotului următoarea legătură externă a fost găsită indisponibilă. Verificați dacă legătura este într-adevăr indisponibilă și reparați sau înlăturați legătura, după caz!
http://www.francealacarte.org.uk/education/enseigner/ressources/alevel/litterature/zola/arbre.html
In Émile Zola on 2007-01-24 23:04:27, 404 Not Found--MihaitzaBot 25 ianuarie 2007 01:05 (EET)
As sugera ca partea despre lupta dintre tendinta europeanista a Cuvantului Liber si cea traditionalista si nationalista sa fie scurtata si rescrisa. Tendinta traditionalista era reprezentata nu numai de Eliade si Cioran dar si de poporanismul Vietii Romanesti de la Iasi. Discutia este evident interesanta dar descrierea detailata a climatului cultural din anii aceia depaseste cadrul acestui articol. Eventual ar fi de scris unul special.
(Mircea Filotti este de alfel primul scenarist român). - De Ronetti-Roman ați auzit? Alex F. (discuție) 3 februarie 2010 10:56 (EET)
Ronetti-Roman a fost autorul piesei Manasse dar nu și autorul scenariului filmului realizat de Jean Mihail după această piesă.afil (discuție) 17 iunie 2014 03:30 (EEST)
Am trecut peste articolele de calitate și sunt două puncte problematice în acest caz:
Introducerile la articolele de calitate conțin în general 3-5 paragrafe în care este sintetizat articolul, aici introducerea este foarte scurtă.
sunt paragrafe și fraze pentru care nu e prezentată nici o referință, de exemplu pentru: „În perioada 1947 – 1957 Eugen Filotti a avut mari dificultăți sub regimul comunist.”Salutări, --Mihai (discuție) 18 iulie 2014 21:17 (EEST)
Salutări, thumbs up ptr. traducerea de la Exhumarea și înmormântarea lui Richard al III-lea, foarte faină povestea. Am făcut câteva mici corecturi și am înlocuit cuvântul consistent, ptr. că nu are în română sensul din engleză. Până aici cred că vei fi de acord. Mai e o chestie, eu am învățat în liceu că prenumele feminine străine se declină la genitiv/dativ ca în cazul Carmen, chiar și dacă e vorba de Anna, Anne (parcă era la Anna Karenina chestia asta). Nu aș avea o sursă ptr. regula asta, așa că am lăsat modificarea asta la sfârșit, ca să poată fi înlăturată ușor dacă sunt alte opinii. --Mihai (discuție) 1 aprilie 2015 01:23 (EEST)
Și mie mi-a plăcut istoria, mai ales partea cu cercetările genetice și genealogice, de aceea și traducerea mi-a făcut plăcere și de obicei când îmi place ceva, îmi și iese (ca Unificarea Germaniei și Grup (matematică)). Dar un al doilea ochi peste o traducere este o necesitate absolută, chiar și la cea mai bună traducere capul limpede găsește formulări mai naturale.
În mediile în care am studiat eu, cuvântul consistent are exact sensul din engleză (exemplu), de aceea eu nu mă feresc să-l folosesc tot cu sensul ăsta în traduceri (cam ca și locație, căruia unii îi declaraseră război la un moment dat, dar acum este un împrumut încetățenit); pe de altă parte, dacă o altă formulare este mai potrivită, atunci cu atât mai bine că ați schimbat-o.
În ce privește numele Anna/Anne, o problemă pe care nu am lămurit-o este dacă la nominativ numele ei ar trebui sau nu adaptat la denumirea română. Cineva ca Utilizator:Babu ar putea să ne răspundă. —Andreidiscuţie 1 aprilie 2015 09:53 (EEST)
La fel și cu John de Gaunt, mai ales ținând cont că Gaunt aici este o anglicizare a numelui orașului Ghent. —Andreidiscuţie 1 aprilie 2015 10:41 (EEST)
Știm că scrierea numelor proprii străine în română respectă grafia limbii respective. În ceea ce privește genitivul - mi-a plăcut articolul Rodicăi Zafiu. Eu mă simt cu musca pe căciulă într-o astfel de discuție și Andrei mi-a dovedit că are simțul umorului sugerându-mi să mă implic. :) --Babu (discuție) 1 aprilie 2015 21:19 (EEST)
Tocmai de asta am pus sub semnul întrebării chestiunea Genitiv/Dativ, căci citisem articolul care este dubitativ, în timp ce doamna Ioanovici :) a fost foarte categorică, deci presupun că se baza pe o sursă explicită.
Între noi fie vorba, nici a compila nu apare în vreun dicționar cu sensul pe care-l are în domeniul informaticii; cu siguranță însă că e mai bine ca eventuale sensuri de jargon să le limităm la domeniul respectiv.
În privința numelor proprii, sunt de acord să le lăsăm ca-n limba proprie, traducând doar prepoziția. Eventual ar putea fi întrebat și utilizatorul Utilizator:Serban Marin, care presupun că este unul și același cu medievistul român. --Mihai (discuție) 2 aprilie 2015 00:54 (EEST)
Nu a fost umor din partea mea, doar știu că v-ați ocupat de personaje istorice. —Andreidiscuţie 2 aprilie 2015 07:34 (EEST)
De fapt cred că locul articolului principal ar fi aici. --Mihai Andrei 8 decembrie 2005 00:38 (EET)
PS. Acest articol a fost creat pe 7 decembrie 2004, spre deosebire de toate celelalte, care sunt vechi de o zi, adică din 7 decembrie 2005. Cred că ar trebui făcut revert pe varianta rezultata in urma contributiei lui Dănuț și a lui Iulianu, și redirecționat toate celelalte articole (FC Universitatea Cluj, FC Universitatea Cluj-Napoca) spre acest articol, adică spre "U Cluj". --Mihai Andrei 8 decembrie 2005 00:44 (EET)
Parerea mea e ca ar fi mai bine ca numele articolului de baza sa fie Universitatea Cluj-Napoca, si toate celelalte nume sub care clubul e cunoscut (U Cluj, Universitatea Cluj, FC Universitatea Cluj) sa fie redirectionate spre acest articol.
Nu stiu foarte exact ce inseamna din punct de vedere tehnic sa unim articolele FC Universitatea Cluj si Universitatea Cluj-Napoca (cum propune Rebel) si nici cum se poate face asta. --Alexrap, 7 Decembrie 2005
Dimensiunea tabelului este mult prea mare. Propun să luăm drept model așezarea în pagină de la FC Steaua București. --Mihai Andrei 8 decembrie 2005 00:19 (EET)
In primul rand tin sa spun ca ma bucur sa vad ca subiectul asta naste discutii aprinse. Intrebarea de mai sus insa ramane... Vad ca Mihai Andrei a decis sa lasam FC Universitatea Cluj. Nu pot sa zic ca am ceva neaparat impotriva, dar nu asta e numele echipei. Ca ne place sau nu, numele echipei e FC Universitatea Cluj-Napoca. Mihai Andrei, nu e locul aici sa dezbatem de ce se numeste orasul Cluj-Napoca in loc de Cluj. Cat despre transformarea sa in oras proletar, fara a divaga prea mult, tot ce pot sa spun e ca din fericire orasul e printre cele mai putin "proletarizate" din Romania. 
Citez acum din ce ai spus tu: "Având în vedere că clubul s-a afirmat ca "U Cluj" contest oricui dreptul de a-i schimba numele, din oricare motive patriotice sau nepatriotice, istorice, pseudoistorice, politice sau apolitice." 
Nu prea ai dreptate aici. In primul rand nu ai tu dreptul sa contesti nimic, calitatea de utilizator sau chiar administrator pe Wikipedia nu iti ofera dreptul de a contesta numele unui oras sau al unei echipe de fotbal. Subliniez inca o data, mi-ar placea si mie ca echipa sa se numeasca simplu "U" Cluj, dar nu e asa. Intr-adevar s-a numit asa in trecut, dar acum nu mai e asa. Echipa se numeste Universitatea, iar restul numelui il ia de la numele orasului (care e acum Cluj-Napoca). Cred ca nu propui sa ne referim la actuala Steaua Bucuresti de exemplu, cu numele ei vechi CCA Bucuresti sau la orasul Brasov, cu numele vechi de Orasul Stalin. Numele vechi raman insa in constinta populara si de aceea am propus sa facem pagini de trimitere spre articolul de baza. Asa cum suporterii din Cluj-Napoca spun "U" Cluj in loc de noul nume complet, tot asa cei din Craiova mai spun Stiinta (in loc de Universitatea), cei de la Steaua mai au cantece cu CCA, iar cei de la Poli Timisoara spun doar Poli (in loc de Poli AEK).Citatul tau de pe site-ul oficial al clubului nu face decat sa intareasca afirmatia ca echipa e cunoscuta sub mai multe nume, cum ar fi: "U" Cluj, Universitatea Cluj, Universitatea Cluj-Napoca. Dar tot acolo se vede si ca numele oficial actual e de fapt Universitatea Cluj-Napoca.
In fine, o sa modific ce e de modificat din textul articolului, dar cred ca ar fi bine sa ajungem la un consens in ceea ce priveste numele articolului de baza. Inca o data va rog sa ramanem obiectivi. Nu suntem pusi aici in pozitia de a judeca numele potrivit al echipei sau al orasului. Iar frustrarile politice sau pro-/contra- nationaliste nu isi au locul in discutia in cauza. -- Alex 8 decembrie 2005, 01:17 GMT
Ok, într-adevăr trebuie să rămânem la nivel rațional, chiar dacă este vorba de fotbal. :) Ieri seară, după îndelungate sforțări, am descoperit faptul că pe wikipedia română exsita încă din 7 decembrie 2004 articolul intitulat U Cluj, articol realizat în principal de Dănuț și de Iulianu. Așa fiind, consider că trebuie să construim pe ceea ce a fost început, și nu să punem totul cu susul în jos. Cine a plasat acum un an clubul la "U Cluj" s-o fi gândit la ceva, de aceea cred că nu este corect (de politețe nici nu poate fi vorba) să mutăm tam nesam, fără discuție și fără argumente, articolul în altă parte. Faptul că numele oficial pare a fi "FC Universitatea Cluj-Napoca" nu schimbă cu nimic din răspândirea și importanța numelui "U Cluj". Atrag atenția asupra unor articole (inclusiv pe wikipediile străine) care sunt plasate în locul unde pot fi cel mai lesne găsite, nu în locul denumirii oficiale. Cel mai bun exemplu cred că este Tirolul de Sud, cu precizarea în paranteză că denumirea oficială este "Alto Adige". La fel și în cazul Germania, cu precizarea că numele oficial este "Republica Federală Germania". Așadar articolul "U Cluj" are o dublă autoritate: cea a vechimii și cea a folosirii uzuale. Consider în condtinuare că "FC Universitatea Cluj-Napoca" ar fi o forțare și un exces de zel. --Mihai Andrei 8 decembrie 2005 12:10 (EET)Pai nu vom muta articolul fara discutie si fara argumente, ca de-aia discutam aici (adica suntem pe drumul cel bun). E drept ca Danutz si Iulianu au cam inceput sa realizeze acest articol de circa un an. Calitatea articolului nu era insa foarte buna, asa ca nu stiu cat de mult s-au informat ei inainte de a lasa numele articolului U Cluj. Articolul incepea cu ideea ca echipa in cauza e una dintre cele doua echipe de fotbal din Cluj (ceea ce e fals, pentru ca in oras sunt mai multe echipe). In fine, eu doresc sa imbunatatim calitatea acestui articol, iar daca se impune, sa schimbam si numele de baza. Inca o data spun, as vrea si sa avem trimiteri de la articolele cu toate celelalte nume folosite spre articolul de baza.Wikipedia nu e perfecta, ca daca ar fi atunci cred ca ar trebui ca numele articolului de baza sa fie cel actual si complet. Putem insa sa ne abatem de la aceasta varianta, daca se considera ca e spre "binele comun". Sa lasam deci articolul de baza U Cluj si sa avem trimiteri de la celelalte spre el? --Alex 8 decembrie 2005, 11:05 GMTDa, asta ar fi și propunerea mea. Trebuie însă să așteptăm ca și Dănuț și Iulianu să-și dea girul. Cre însă că nu vor avea nimic împotrivă, de vreme ce chiar ei au lucrat la articolul "U Cluj", fără să-l mute în altă parte. --Mihai Andrei 8 decembrie 2005 13:09 (EET)[sfarsit portiune copiata]
De ce să păstrăm o poreclă? Asta ca și cum am scrie un articol despre Nicolae Ceaușescu (redirecționare) cu baza la Nicu Ceașcă, spre exemplu, sau multe alte denumiri pe care le are sau le-a avut.
Articolul principal trebuie să fie numele oficial al clubului, așa cum și George Bariț este articolul principal iar George Barițiu este o redirecționare. -Mihai 8 decembrie 2005 23:28 (EET)...la fel cum Alto Adige nici nu există și Tirolul de Sud este articolul principal. Comparația dintre un club care își are de aproape un secol numele său de legendă și un dictator comunist mi se pare de prost gust. --Mihai Andrei 8 decembrie 2005 23:37 (EET)
Mă sperie puțin ușurința cu care este acceptată schimbarea numelor. Dacă numele Clujului ar fi schimbat în "Corneliu Vadim Tudor", precis s-ar găsi unii care să apere o astfel de "cucerire" patriotică și revoluționară. Precedente există cu prisosință, mă gândesc la "Gheorghe Gheorghiu-Dej" (Onești) și "Dr. Petru Groza" (Ștei). Nimic nou sub soare! Tocmai pentru a demasca aceste anomalii, am inițat lista Localități cu nume schimbate din motive ideologice, listă la care în afară de Iulianu, n-am contribuit decât eu. Este foarte comod să te mulțumești să trăiești în minciună, într-o lume deformată, este foarte simplu să săruți mâna tiranului, ba să-i mai și aperi și justifici deciziile. --Mihai Andrei 9 decembrie 2005 00:26 (EET)Mihai, si mie mi se parea initial cel mai potrivit sa lasam articolul de baza cu numele complet actual, dar asta insemna sa fie CS Universitatea Cluj-Napoca pentru clubul de sport, si FC Universitatea Cluj-Napoca pentru clubul de fotbal. Pana la urma m-am gandit ca poate o fi prea lung asa, iar literele din fata (CS sau FC) nu prea imi plac. In fine, asa am ajuns cumva si eu la concluzia ca U Cluj e un nume scurt, cunoscut si reprezentativ. Si prin felul asta am putut scapa si de FC-ul sau CS-ul din fata. Asta a fost motivatia mea. Nu pot fi insa de acord deloc cu motivatia lui Mihai Andrei. Mihai Andrei, sa stii ca faci mari confuzii. Si e de mare prost gust comparatia ta dintre adaugarea numelui Napoca la cel de Cluj si schimbarea numelor oraselor Stei, Onesti si, adaug eu, Brasov, in Gheorghe Gheorghiu-Dej, Dr. Petru Groza si, respectiv, Orasul Stalin. Pe locul unde exista acum orasul Cluj-Napoca, a existat un trecut un oras numit Napoca. Nu mi se pare anormal ca numele orasului actual sa fie o combinatie dintre cel din perioada medievala si cel de pe la inceputul erei noastre. In fond, nu s-a schimbat numele, doar s-a adaugat ceva ce exista si inainte si s-a pastrat si Cluj. Nu cred ca e cazul sa exagerezi prin afisarea unui non-nationalism ieftin. Nationalismul ieftin si xenofobia sunt intr-adevar lucruri de care trebuie sa ne descotorosim (peste tot in lume, nu doar in Romania), dar impotriva lor se lupta cu argumente inteligente si cu bun-simt. Nu prin comparatii exagerate, bascalie si negare a orice ni se pare ca ar avea ceva tenta nationalista. Ce treaba are Clujul cu Corneliu Vadim Tudor si ce legatura are discutia de fata cu sarutarea manei tiranului? Mai bine sa ramanem cu picioarele pe pamant. --Alex 9 decembrie 2005, 12:51 GMTDragă Alex, nu știu de ce zici că asemănarea între Cluj-"Napoca" și orașul "Dr. Petru Groza" sau "Gheorghe Gheorghiu-Dej" ar fi de prost gust. Schimbările le-au făcut aceeași oameni, în aceeași perioadă. Motivele au fost în toate cazurile unele meschin-propagandistice. Îmi pare rău că nu vrei să vezi cât de caraghios ar fi ca italienii din Milano să-și reboteze orașul în "Milano-Mediolanum" sau francezii să-și denumească principalul oraș "Paris-Lutetia". Adăugarea numelui "Napoca", deși s-a vrut a fi un afront adus comunității maghiare din oraș, n-a făcut decât să lase la iveală niște străbune complexe și o mare doză de primitivism. Prin pocirea numelui, Clujul n-a devenit mai românesc, dar a descalificat în schimb discursul istoric românesc. Reamintesc aici că numele Napoca este unul dac, spre deosebire de Cluj-Clusa, care nici pe departe de a fi maghiar, este latin ("clauză", "Klause", "close", "loc închis", adică înconjurat de dealuri). Orașul a fost menționat pentru prima dată la 1167 sub numele de "castrum clus", iar faptul că pe teritoriul noului oraș întemeiat de călugării benedictini de la Cluj-Mănăștur (veniți din Franța de azi, nota bene), s-a aflat în antichitate un sat dac, poate să aibă relevanță doar pentru cineva care se socotește descendent direct al lui Burebista. Civilizația a pătruns pe filieră occidentală în spațiul românesc. Degeaba se căznesc autohtoniștii să-i ridice în slăvi pe geto-daci, că dacă ar fi fost după ei, rămâneam în neolitic, unde prin strădaniile lui Ceaușescu și Funar ne-am întors pentru câteva decenii de împliniri "mărețe". --Mihai Andrei 9 decembrie 2005 16:04 (EET)Inca o data spun, nu cred ca e cazul sa avem discutia asta aici. Acum la modul cel mai serios, tu nu vezi nici o diferenta intre schimbarea numelor oraselor Stei, Onesti si, Brasov, in Gheorghe Gheorghiu-Dej, Dr. Petru Groza si respectiv, Orasul Stalin si adaugarea numelui de Napoca (nume pe care orasul l-a mai avut) la numele de Cluj? Mie unul mi se pare o diferenta destul de mare. De-aia am spus ca asemanarea e de prost gust. Poti sa fii pro sau contra adaugirii numelui mai vechi la cel mai nou. Dar daca esti contra nu inseamna ca trebuie sa exagerezi vazand asemanari fortate. Eu iti spun sincer ca nu am nimic impotriva numelui Napoca. Si nici nu ma simt mai bine cu el. Nu il vad in nici un caz ca fiind un afront adus comunitatii maghiare. Asta de unde pana unde, ca doar in fond, precum bine zici si tu, numele de Cluj oricum nu este de origine maghiara? Iar Napuca o fi fost doar un sat dac, dar Napoca a fost "un pic" mai mult decat un sat (fiind chiar colonie). Mai in gluma putem spune ca aceasta adaugire a determinat macar un lucru bun: acum se face diferenta usor intre numele judetului si cel al orasului. --Alex 9 decembrie 2005, 18:48 GMT
Poza aceasta este folosită și la pagina dedicată echipei Mechel Câmpia Turzii. Acuma eu nu știu cărei echipe aparține de fapt, dar am vrut sa vă semnalez acest lucru! Astristul 11 iulie 2008 14:28 (EEST)
Prima tribună a Stadionului Orașului a fost confecționată din lemn și avea o capacitate de 1.500 locuri. ... După aproape 50 de ani, în 1960 tribuna din lemn a fost mutată la Câmpia Turzii, unde se află și în prezent.—  Ionutzmovie  discută  27 octombrie 2010 16:05 (EEST)
Transliterarea încetățenită în română a numelui este "Dostoievski". Varianta adoptată pentru numele acestui articol (i.e. "Dostoevski") este o calchiere neadaptată din limba engleză. Sugerez corectarea acestui fapt. Hypereu 23 ianuarie 2007 16:41 (EET)
Conform recomandărilor din DOOM2, numele anumitor personalități, provenite din limbi scrise cu alfabetul chirilic, pot fi ortografiate atât conform tradiției românești, cât și normelor actuale de transliterare: Dostoievski/Dostoevski. --Miehs 7 aprilie 2007 08:59 (EEST)
De multe ori lucrările sale sunt considerate profetice[6], deoarece au anticipat comportamentul revoluționarilor bolșevici, precum și unele curente socioeconomice și geopolitice specifice secolului al XX-lea: progresivism[8], socialism[9], nihilism. 
La referinta [8], se indica sursa "Frank, Dostoevsky: A Writer in His Time, p.313". Ori la acea pagina gasim o mentiune in care Dostoievski nu anticipeaza, ci intruchipeaza, adopta, o vedere numita de autor "progresivism". Daca sensul lui "a anticipa" din pasaj este, asa cum se sugereaza, acela de a profetiza, a prevedea o evolutie anume, atunci referinta este in mod evident nepotrivita: scriitorul nu profetizeaza progresivismul, ci il reprezinta, in opinia exprimata de Frank la pagina 313.  De sperat ca nu avem peste tot in text astfel de erori de judecata sau intelegere a textului din surse. Remus Octavian Mocanu (discuție) 8 ianuarie 2014 08:47 (EET)
Următoarele imagini au fost șterse de la Commons sau au fost marcate spre ștergere. Vă rugăm se eliminați din articol legăturile la această imagine. Dacă doriți, puteți lua parte la discuția din Wikipedia commons. Mesaj generat automat de CommonsTicker.

Promit să mă ocup de acest articol, de îndată ce voi avea un pic de timp. --Vlad 24 iulie 2005 14:11 (UTC)
Deocamdată nu mai am timp să mă ocup de el, dar știu că altcineva se apucase cu mult entuziasm de creat articole despre departamentele Franței și am speranța că la un moment dat va trece și pe aici. Și dacă nu el, atunci altcineva. --Vlad|-> 11 februarie 2006 22:21 (EET)
Imi cer scuze ca nu folosesc diacritice, dar nu stiu cum (si n-am avut rabdare pana acum sa invat).
Bonjour, je voudrais vous poser une question : C'est quoi les diacritice ? Jperrier 13 noiembrie 2006 16:25 (EET)
Următoarele imagini au fost șterse de la Commons sau au fost marcate spre ștergere. Te rog scoate-le din articole sau alătură-te discuției de la commons. Mesaj generat automat de CommonsTicker.
Următoarele imagini au fost șterse de la Commons sau au fost marcate spre ștergere. Vă rugăm se eliminați din articol legăturile la această imagine. Dacă doriți, puteți lua parte la discuția din Wikipedia commons. Mesaj generat automat de CommonsTicker.
Următoarele imagini au fost șterse de la Commons sau au fost marcate spre ștergere. Vă rugăm se eliminați din articol legăturile la această imagine. Dacă doriți, puteți lua parte la discuția din Wikipedia commons. Mesaj generat automat de CommonsTicker.
Următoarele imagini au fost șterse de la Commons sau au fost marcate spre ștergere. Vă rugăm se eliminați din articol legăturile la această imagine. Dacă doriți, puteți lua parte la discuția din Wikipedia commons. Mesaj generat automat de CommonsTicker.
Următoarele imagini au fost șterse de la Commons sau au fost marcate spre ștergere. Vă rugăm se eliminați din articol legăturile la această imagine. Dacă doriți, puteți lua parte la discuția din Wikipedia commons. Mesaj generat automat de CommonsTicker.
Un fișier de la Commons folosite pe această pagină a fost propus pentru ștergere
Următorul fișier de la Wikimedia Commons folosite pe această pagină a fost propus pentru ștergere:
New-Map-Francophone World.PNGParticipați la discuția de ștergere din pagina propunerii. —Community Tech bot (discuție) 20 ianuarie 2019 11:40 (EET)
Articol frumos! Ne mai trebuie așa articole. Mulțumesc tuturor care au lucrat la el, Ronline. Trăiscă 2005. Trăiască informația românilor. 13 May 2005 08:08 (UTC)Ia te uită! Franz Kafka ar fi fost scriitor... ceh de limbă germană. Vezi Discuție Categorie:Evrei după naționalitate. De asta s-o fi refugiat la Viena când au pus cehii mâna pe Boemia, vrând să facă din ea o țară a cehilor. Ajunge să compari cât de cât cu atenție locul nașterii și locul morții marelui scriitor. --Mihai Andrei 3 octombrie 2005 23:01 (UTC)
Voi incerca să-l lărgesc dar asta se va intâmpla abia săptămâna viitoare, inclusiv cu o bibliografie in limba engleza, franceza si germana. M-am ocupat de acest scriitor intr-un volum care sper sa apara curind! Mayuma 3 octombrie 2005 23:42 (UTC)
E rindul lui Vlad sa aplice niste formate. La text nu am umblat deocamdata! Mayuma 4 octombrie 2005 20:05 (UTC)
În timpul mai multor rulări automate ale robotului următoarea legătură externă a fost găsită indisponibilă. Verificați dacă legătura este într-adevăr indisponibilă și reparați sau înlăturați legătura, după caz!
http://endeavor.med.nyu.edu/lit-med/lit-med-db/webdocs/webauthors/kafka91-au-.html
In Franz Kafka on 2007-01-24 13:31:38, 404 /webdocs/webauthors/kafka91-au-.html
In Franz Kafka on 2007-01-24 20:49:34, 404 /webdocs/webauthors/kafka91-au-.html--MihaitzaBot 24 ianuarie 2007 22:51 (EET)
Următoarele imagini au fost șterse de la Commons sau au fost marcate spre ștergere. Te rog scoate-le din articole sau alătură-te discuției de la commons. Mesaj generat automat de CommonsTicker.
Următoarele imagini au fost șterse de la Commons sau au fost marcate spre ștergere. Vă rugăm se eliminați din articol legăturile la această imagine. Dacă doriți, puteți lua parte la discuția din Wikipedia commons. Mesaj generat automat de CommonsTicker.
Următoarele imagini au fost șterse de la Commons sau au fost marcate spre ștergere. Vă rugăm se eliminați din articol legăturile la această imagine. Dacă doriți, puteți lua parte la discuția din Wikipedia commons. Mesaj generat automat de CommonsTicker.
Următoarele imagini au fost șterse de la Commons sau au fost marcate spre ștergere. Vă rugăm se eliminați din articol legăturile la această imagine. Dacă doriți, puteți lua parte la discuția din Wikipedia commons. Mesaj generat automat de CommonsTicker.

Felicitari sincere celui care a tradus articolul din engleza :D! ← Acest comentariu nesemnat a fost adăugat de Danproduct (discuție • contribuții).
la introducere, aliniatul doi, propoziția "Grupurile au proprietatea fundamentală de apropiere de noțiunea de simetrie." necesită reformulare pentru mai multă claritate.Secțiunea 1. Definiție. Întrucât, deocamdată pe wp.ro nu există un articol serios despre lege de compoziție, respectiv lege de compoziție internă, propun ca după definiție să introducem o scurtă prezentare a celor două noțiuni.Secțiunea 2. Exemple. Propun să diversificăm puțin exemplele, adică să dăm un exemplu de structură de grup pe o mulțime de funcții și una din fizică.Secțiunea 3. Istorie. Dacă cineva este interesat, poate nu ar strica scrierea unor articole legate de  Paolo Ruffini (a avut un rol hotărâtor, alături de Galois, în dezvoltarea conceptului), Richard Brauer, Issai Schur, etc. (oricum, asta e doar o recomandare, fără să fie un criteriu pentru acordarea statutului de AC).
Am introdus un portret la lui Galois.--Zsolt (discuție) 27 martie 2015 10:48 (EET)
Am generat un ciot biografic despre Paolo Ruffini, că merita! :) --Zsolt (discuție) 27 martie 2015 12:40 (EET)(pe măsură ce parcurg textul voi completa lista)--Zsolt (discuție) 25 martie 2015 13:03 (EET)
Dată fiind retragerea mea de la Wikipedia română, consider că este oportun să public acum observațiile mele legate chiar de acordarea statutului de AC. 
Am parcurs întreg textul și am corectat câteva greșeli și formatele ill care nu trimiteau nicăieri. 
De inclus în infocasetă partea cu activitatea din armată, pe modelul Justin Timberlake. Legat de tabloul din infocasetă, știu că e portretul oficial, dar tablourile dau in general impresia de ceva foarte vechi, de perioade in care nu se puteau face inca fotografii. Propun inlocuirea sa cu Harry S. Truman.jpg și mutarea tabloului mai jos.
Pentru referințele 23 si 24, o indicare mai precisă, după fiecare propozitie (cu repetarea referintei prin ref name). La fel și pentru 64 și 65; consultă paragraful englez corespondent al lui În august, după ce guvernul... pentru legături interne și 129.
Pentru nota 69 (McCoy 1984, pp. 42–44.) ar fi fost indicat să fie indicate paginile separat
Preluarea notei [b] de la en:wiki pentru Susținătorii hotărârii lui Truman pentru evitarea alipirii etichetei .
Pentru Kansas City; nu zicem New York City ci New York (de altfel la noi când zicem Botoșani ne gândim la oraș și nu la județ), cred că putem lăasa numai Kansas, cu prima legătură din articol spre oras. Mai apare centrul orașului Kansas City -> centrul orașului Kansas.
„speakerul Camerei” (speakerul - Președinte de parlament) ar trebui tradus ca președintele Camerei Reprezentantilor, ca să evităm termeni englezi și pentru ca cititorul să înțeleagă din start despre ce este vorba.
„Ce putem face noi pentru tine? Tu ești cel aflat acum la ananghie!” - aici întreb - în cazul în care există o traducere a unei declarații în limba română, cum ar fi cea de aici (aș include sursa de aici ca să nu spună cineva că articolul nu cuprinde și surse românești, eventual de adăugat încă câteva), putem copia traducerea lor? Mă gândesc pe modelul filmelor, dacă ele au traducerea oficială putem noi să o preluăm pe aceea? Dacă nu, putem adăuga sursa chiar dacă traducerea este alta?
De tradus descrierea imaginii „ Truman cu Greek American sponge divers, Florida, 1947”
Ratingul președintelui, ratingul aprobării publice - se pare că rating din DEX '09 nu acoperă și sensul de cotă sau nivel de încredere, (acoperă doar pe cel de audiență și cel bancar) trebuie reformulat. La fel și pentru aprobarea lui Truman în sondaje
O parte din listele de la Vezi și nu sunt necesare (mă refer la cele care cuprind deja informațiile din cele mai concise, cu mai puține informații)
era într-o stare periculos de degradată - era într-o stare avansată de degradare sau o altă formulare cu periculos, care pune în pericol
Pentru „cronysm” ar trebui să adăugăm o notă, să-l schimbăm cu explicația de aici și să facem legătura cu ill, sau să renunțăm cu totul la el (este tot o formă de favoritism).
De reformulat sau înlocuit în care trăise împreună cu Bess ani de zile cu mama ei, deranj financiar (strâmtorat), a lucrat pentru a aduna (a căutat sponsori), leadership (conducere)
multiple insuficiențe ale organelor vitale, poate că nu are legătură, dar eu am auzit de câteva ori de insuficiență multiplă de organe.
Date despre religie (macar in infocaseta) si evenual doua-trei fraze despre convingerile religioase.
În final de creat și restul categoriilor roșii.Recenzie desfășurată între 02:00 AM și 07:48, 15 octombrie 2015.—  Ionutzmovie  discută  27 octombrie 2015 15:47 (EET)
Această evaluare este transclusă de la Discuție:Harry S. Truman/AB1. Legătura de modificare pentru această secțiune poate fi folosită pentru a adăuga comentarii.Pare că articolul trebuie actualizat. Există o diferență de 30 de ref. dintre art. în limba engleză și cel în limba română.--Accipiter Q. Gentilis(D) 27 august 2016 18:17 (EEST)
Andrei Stroe a completat articolul, acum avem o referință în plus față de articolul de la en:wp.—  Ionutzmovie  discută  29 august 2016 15:15 (EEST)De verificat și de rezolvat ce ar fi util în sensul observațiilor numerotate cu 5, 6, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 16, 18, 21 din pagina de discuție a articolului.--Accipiter Q. Gentilis(D) 29 august 2016 22:51 (EEST)
5. Nu este același caz. De fapt, NY este un caz particular, în care și americanii omit City de la oraș, ambiguitatea între stat și oraș fiind rezolvată din context. În schimb, cu alte orașe, gen Salt Lake City sau Kansas City, nu se omite City. Cu atât mai mult cu cât Kansas City este în statul... Missouri.
6. Nu e un scop în sine să evităm preluarea de termeni din engleză, este un mijloc legitim, ca oricare altul, de a transmite mesajul. Cuvântul e folosit uneori și în română, și când e vorba de termeni de genul acesta se dă adesea credit limbii vorbite în țara respectivă (de exemplu pentru numele instituției Parlamentului, se folosește adesea denumirea locală, vezi Duma, Bundestag). La Camera Reprezentanților din SUA, pare să existe un efort pentru a evita cuvântul președinte; la Senat, există doi președinți - vicepreședintele SUA este președinte ex officio al Senatului, iar cel ales de senatori se numește „președinte pro tempore”. Dacă intrăm în toate detaliile, tare mă tem că dacă facem noi traduceri creative ajungem mai mult să încurcăm.
11. Asocierea peiorativă rahat=aiureli există și în engleză și în română. Nu cred că e bine să cenzurăm limbajul lui Truman, dacă el nu și l-a cenzurat. De fapt, modul lui de exprimare este cel care a făcut ca acel schimb de replici să atragă suficient interes cât să fie menționat în biografie.
13. E o provocare, dar voi încerca. În primă fază, am vrut să extrag doar esențialul. Decât să fac traduceri creative, am preferat să evit problema.
14. Ceea ce nu mi-era clar la data traducerii era că cronysm are un echivalent excelent în română — clientelism politic.
17. Vezi sensul „Expr. A fi în solda cuiva = a susține cauza cuiva din interes material (și nu din convingere)” - nuanța asta e importantă: Truman voia să evite să lase impresia că președintele poate fi cumva cumpărat de o corporație, chiar și după finalul mandatului. Chestia asta e în linie și cu unele atitudini politice importante pentru democrați la acea vreme.
21. În infobox se preia acum de la Wikidata. În engleză se adăugaseră ulterior niște informații, observația a fost rezolvată prin actualizarea traducerii. —Andreidiscuţie 30 august 2016 10:24 (EEST)
Sunt de acord cu tot ce e scris mai sus.—  Ionutzmovie  discută  2 septembrie 2016 02:16 (EEST)
Ok, atunci cred că după înlocuirea linkurilor moarte, articolul poate fi promovat. --Accipiter Q. Gentilis(D) 2 septembrie 2016 14:13 (EEST)
Am înlocuit linkurile moarte.—  Ionutzmovie  discută  3 septembrie 2016 00:27 (EEST)
a (referințe):  b (citează surse de încredere):  c (fără cercetare originală): 
Este ilustrat în mod adecvat, dacă este posibil, cu imagini și alte mijloace media.
a (au o licență adecvată):  b (sunt relevante subiectului și sunt însoțide de descrieri adecvate): 

The translation was partially or entirely based on the simplified version of the English article  Hepatitis C. The authors of the original article are listed in the page history of the source article.
The translation was completed by members of Translators Without Borders as part of the Wikipedia:WikiProject Medicine Translation task force.
"Chestiunea Transilvaniei și a unirii ei cu celelalte ținuturi românești apareîncă mai delicată. Pot fi invocate, de pe la 1800, și tot mai frecvent cu cât înaintămîn veac, tot felul de proiecte „dacice", menite, așadar, a aduna întregul pământromânesc. România Mare de la Nistru până la Tisa aparține incontestabilimaginarului politic de secol XIX și început de secol XX. Cu greu se putea însăimagina soluția efectivă a dezmembrării monarhiei habsburgice sau a nucleului unguresc al acestei monarhii. Românii ardeleni urmăreau mai curând autonomiaTransilvaniei, sau o autonomie extinsă la întregul trunchi românesc de peste Carpați(Transilvania, Banat, Bucovina), decât unirea, aparent utopică, cu cele două principate sau, după 1859, cu România. Federalizarea monarhiei habsburgice păreao soluție mai realistă și nu ar fi drept să vedem în ea o simplă tactică a mișcărilor naționale vizând despărțirea ulterioară de imperiu. Oricum, până la primul războimondial, principiul autonomiei în interiorul Austriei sau Austro-Ungariei este mult mai des și mai explicit formulat decât refacerea fostei Dacii." 
vezi: Lucian Boia: Istorie și mit în conștiința românească p. 125. ErdKo 25 ianuarie 2013 15:16 (EET)
"Ce cu voia sfinții sale, îndemnându-săo samă de ficiori de domni den domniile ce aufost pre acéle vremi la Râmșcu oamenii lor den Maramurăș, viind preste munții unguresti și preste munții țărâi Moldovei, vânându herisălbatece păn' au iesit la apa ce-i dzice Moldoa,gonind un dzimbru, carele l-au și dobânditu laun sat ce să chiamă Buorenii, pre aceia apă."
"[...]că umblându păstorii de la Ardeal, ce să chiiamă Maramoros, în munți cudobitoacile, au dat de o hiară ce să chiamă buor și după multă goană ce o au gonit-o prin munțicu dulăi, o au scos lașesul apei Moldovei. Acolea fiindu i hiara obosită, au ucis-o  la locul unde să chiamă acum Buorénii, daca s-au discălicat sat. Și hierul țării sau pecetea cap de buor să însemnează.Și cățeaoa cu care au gonit fiara acéia au crăpat, pre carea o au chiemat-o Molda, iară apei de pre numele cățélii Moldii, i-au zis Molda, sau cumu-i zic unii,Moldova. Ajijdirea și țării, dipre numele apei i-au pus numele Moldova."
Asta e o legendă consemnată de Ureche într-o cronică (sursă primară), legendă care nici măcar nu pare să vorbească despre stemă, concentrându-se de fapt asupra numelui voievodatului fondat, de la cățeaua care hăituise animalul. Alte surse, cum sunt cea pe care am dat-o, analizează mai atent chiar animalul heraldic de pe stema Moldovei și afirmă explicit că este bour, și nu zimbru, arătând și anumite (scurte) perioade istorice când pe stema Moldovei a figurat un zimbru. —Andreidiscuţie 21 februarie 2013 16:53 (EET)
Fiindcă Principatul Transilvaniei a fost un stat maghiar cu o heraldică hasburgică(unde românii nu aveau drepturi si nu erau reprezentați pe stema principatului).
Apoi Dobrogea nu este consemnată nicaieri ca un stat român ,este consemnat un singur ducat ,devenit independent dar ăla ii clar un ducat bulgar(Dobrotici) ,fiind consemnat ca atare in cronicile vremii(denumita a treia Bulgarie),care nu a avut stemă sau nu s-a descoperit incă.Ce caută stema aia din sec XIX acolo ,care ii și atribuita arbitrar Dobrogei. Stema cu delfinii a fost realizată pentru județele Cahul și Ismail inițial .
Deci țari(Voievodate) istorice românești cu lideri românești sunt 3 mari si late,Maramureș ,Moldova ,Țara Romanească .
Maramureș ii singura unitate administrativă din interiorul arcului carpatic in care este consemnat un voievod roman cu acte oficiale ,si o nobilime română originara din Maramureș pana in sec al XVIII.
Nu falsificați istoria ca ne facem de râsul curcilor nu alta .Avem destulă istorie dacă adaugați povești comuniste o ducem și pe aia în deradere.
Apoi ce cauta stema aia pentru Țara Romaneasca ,cand a fost folosită ? Astept răspunsuri. 
Titlul articolului este Heraldica României, nu „Heraldică românească”. Aici își au locul „simbolurile heraldice (steme și sigilii) a realităților istorice referitoare la statul român, regiuni, județe, orașe și instituții din România, în diferite perioade din evoluția acestora” indiferent de etnie. --Bătrânul (discuție) 12 martie 2014 08:33 (EET)Atunci va rog modificati titlul "Stemele țărilor istorice românești " fiindca ii o afirmatie eronata .Eu propun titlu zone ,tara are valente statale ,iar regiuni romanesti nu au existat din cate cunosc eu decat tinuturi .
Si daca credeti ca ma insel prezentati dovezi ,fiindca in afara de 3 state romanesti medievale ,2 principate din epoca moderna ,eu nu cunosc alte state care sa fie dovedite prin acte juridice contemporane cu ele .
De asemenea ,stema prezentata ca stema a Tarii Romanesti ii o reprezentare gresita ,defapt in forma aia nu a existat vreodata .
Stema prezenta pe care o folositi ii o stema foarte stilizata a Muntenie dupa 1872 ,adevarat derivata din stema Tarii Romanesti ,dar asta ii alceva .
Sa nu credeti ca am ceva cu celelalte regiuni o sa mai adaug steme la sectiunea aia si pe langa cuvantul Tari ,o sa specific cuvantul regiuni ,asta daca nu deranjeaza .
Eu nu vreau sa vandalizez articolul nici sa distrug munca altora doar vreau sa scoatem un articol precis si adecvat.
Deasemenea o sa postez stemele medievale ale Munteniei si Olteniei fiindca desi afirma unii ca ar apartine unor boieri mi se pare exagerata afirmatia in contextul feudal .
Tu daca detineai titlu de Mare Despot al Olteniei,nu puteai veni cu stema de acasa ,trebuia sa ai sigiliu titlului respectiv in actele intocmite in acea calitate .
Puteți face orice modificări și adăugări doriți, cu condiția să respectați politica oficială a Wikipediei, îndeosebi fără cercetare originală, și îndrumările de la Wikipedia:Citarea surselor (mai concret, capitolul Cum se indică sursele?, detaliile tehnice privind inserarea notelor în articole găsindu-se în Ajutor:Note). --Bătrânul (discuție) 12 martie 2014 17:30 (EET)Stimate domnule Iuga
Eu cred că normal ar fi fost să procedați invers, adică întâi să vă exprimați dubiile și neclaritățile pe pagina de discuții și abia apoi să treceți la modificarea articolului. Dacă erați puțin atent puteați observa că acesta este clasificat ca fiind "articol de calitate" și, indiferent care sunt părerile noastre despre el, până la o eventuală declasificare a lui trebuie să respectăm recomandarea Wikipedia care ne cere să manifestăm reținere și precauție în modificarea acestor articole, precum și ca noile informații pe care le adăugăm să fie relevante și bazate pe surse credibile. Eu v-am cerut pe pagina de discuții să precizați de ce ați șters cele două fișiere și care sunt sursele pe care se bazează așa zisa stemă a Maramureșului. 
Ca să vă manifestați deschiderea la dialog, imediat ce v-am scris ați răspuns vandalizând din nou articolul, făcând iarăși aceleași ștergeri.
Țin să menționez că stemele pe care le-ați șters nu sunt "invenții" cum le clasificați dumneavoastră, ci sunt stemele celor 5 provincii istorice care apar pe stema actuală a României. Unde cea a Maramureșului nu există. De asemenea puteați observa că fiecare variantă de stemă de stat prezentată în text are precizate atât descrierea heraldică, locul unde a fost folosită, temeiul legal (dacă e cazul) și sursa care certifică informația. 
Dumneavoastră recunoașteți atât pe pagina mea de discuții cât și pe pagina dumneavoastră de discuții că așa zisa stemă a Maramureșului este o viziune a dumneavoastră despre cum ar trebui să arate această stemă și nu o stemă reală, folosită la un moment dat exact în această formă și care poate fi documentată printr-o sursă de încredere. E mai degrabă o  cercetare originală al cărei loc nu poate fi aici.
Pentru a nu fi acuzat de subiectivism, rog un administrator să scoată respectiva stemă din articol și să o marcheze ca fiind cercetare originală, pentru a nu crea confuzii și a evita propagarea unor informații neverificate.
Domnule Macreanu ati inteles fix nimic ,am zis stema nu-i un adevar vizual 100% ,dar elementele din ea is 100% demonstrate pe puncte si pe epoci ,deasemenea am incercat a va arata si evolutia fiindcă dv aveati senzatia ca Bogdan de Cuhea si Dragos de Bedeu  avea stele flori si alte dracii pe stemă și creadeați că eu aș fi ceva om rău ce vandalizez articole ,domnule dv nu ați raspuns punctual la nici o intrebare din discutia asta ,dacă reclam articolul ii șters ,dar nu cred că ii problema mea.
Domnule steaua aia nu exista heraldic numai in Anglia si posterior 1400 in rest era folosit ca un element de demarcatie pe monede in Europa ,in partea asta de Europa se folosea steaua in sase colturi.
Deasemenea pt mine puteti scrie si de Prasealea cel Voinic că asta urmează mai ales de la utilizator care scrie că "bourul semnifică intelepciunea ,iar soarele luminatia domniei",;)) pe pagina stemei Moldovei ,eu cred că dv dacă stiati heraldică si istorie nu permiteati ca stema rusinilor din 1919 editata de acelasi utilizator să stea pe articolul asta 2 ani .Deasemenea imi răspundeați argumentat la intrebările cu surse cum am facut-o eu pe fiecare punct al intrebarilor dv .
O zi bun ,am incheiat această dispută care nu o văd ducand nicăieri din moment ce doar eu imi argumentez modificările iar voi ,imi spuneți că-s adevarate că ați scris asa voi .
Un articol de calitate nu are treabă cu continutul are treabă cu forma lui si câte capitole din cele necesare ai atins .
Apoi orice carte ii o opinie proprie personală dacă o citati ,o citati pt a nu fi un plagiator și a fi dată in judecată wikipedia,dacă dv creati ceva argumentat ii la fel de valoros si adevarat ca orice carte.
Dacă citati surse primare ,ca imagini ,diplome originale ,cronici ,monede ,dovezi arhiologice irefutabile ,articolul dv ii lucrare proprie la fel ca orice carte ,la care detine drepturile wikipedia ,dacă o publicati intr-o carte aveti dv drepturile ,iar dacă se dovedeste că nu sunteti plagiator ii valabilă.
Deasemenea sintagme ca "tari istorice romanești" ,soarele seminifică " luminatia domniei is pure invenții bazate pe nimic .
Dacă imi aratati o diplomă unde Stefan cel Mare spune ,steau care defapt era soare prima data ,semnifică luminatia mea ,eu cer să vă fie acordat premiu Academiei Române si dv si utilizatorului respectiv .
"Stema principatului Moldovei este reprezentată, în mod tradițional, prin capul de bour, privit frontal, simbolizând puterea, cu soarele, simbolizând luminăția bunei domnii, plasat între coarnele bourului, cu un trandafir heraldic în stânga simbolizând credința, și în dreapta luna, în faza de crai-nou simbolizând renașterea. Fondul este cinabru (cum se spune roșu în heraldică) simbolozând vitejia. Această stemă constituie elementul de bază al sigiliului Moldovei, al steagului Moldovei, al monedelor moldovenești.[1]
Există, încă din trecutul destul de îndepărtat, variante datorate unor confuzii :
capul inițial de bour (Bos taurus primigenius), a fost, după dispariția timpurie a acestui animal (sec. XV), luat drept un cap de zimbru (Bison bonasus, la rândul lui dispărut la începutul secolului XVIII)[2];
trandafirul heraldic a fost luat drept un soare iar soarele dintre coarne a fost luat drept o stea (reprezentată adesea cu 6 raze, sau cu 5 dar cu vârful în jos ; pe unele sigilii, precum și pe Stema României și în Commons[3] figurează o variantă arătând între coarne o stea cu 5 raze și vârful în sus)." :))
Domnule care trecut indepartat ,care variante ,unde a gasit Jitaru si baiatul asta semnificatiile astea ,eu stiu ca Moldova nu are nici un trecut indepartat ci a fost o Marca a Regatului Ungariei ,Marca a Maramuresului ,ce tâmpenii debitează baiatul asta
,Ce flori visează ce soare intre coarne ,70% dintre variantele stemei inclusivc cea mai veche nu prezintă nici o floare pe ele .
trandafirul heraldic a fost luat drept un soare iar soarele dintre coarne a fost luat drept o stea (reprezentată adesea cu 6 raze, sau cu 5 dar cu vârful în jos ; pe unele sigilii, precum și pe Stema României și în Commons[3] figurează o variantă arătând între coarne o stea cu 5 raze și vârful în sus). 
Si acum va rog arătati trandafirul heraldic ,soarele dintre coarne fiindcă asta ii cea mai veche variantă a stemei Moldovei .
Doar daca Petru Musat a domnit după Stefan cel Mare :) cred că macar aici o să mă credeți ca nu a putut fi stema lui Stefan mai veche decat al lui Petru Musat care ii al treilea domnitor al Moldovei si primul mostenitor si fiu al lui Bogdan I ,Latcu improbabil să fie fiului natural a lui Bogdan I deoarece s-a gasit pe butonii săi personali un cap de lup(daca se confirma irefutabil ca-s a lui) ,iar blazonul se mosteneste ereditar .
Scuzati inexactitatile de scriere nu am atat de mult timp ,o zi bună ,eu o să imi retrag toate contributiile ,de pe această pagina sau orice legat de paginile in română ,o să mă axez să termin ce am inceput. Si poate o să creez o pagină noua referitor la Maramureș si stema lui Voievodală . Fiindcă titlu  Stema Maramureșului ii cam inexactă deoarece Maramuresul nu mai există din 1919 .iar partea rămasa a fost alterata de noile judete comuniste ,titlu Stema Tarii Maramuresului ii mai apoape de ce vroiam să reprezint  
Domnule Macreanu  cred ca ii mai bine sa  ramana cum vreti voi atunci ,pentru mine nu-i o prioritate articolul asta.
Cercetare originală ii ok dacă ii argumentată cu probe, până la urmă orice carte ii o cercetare originală :),dar dacă voi vreți să dau surse exacte pe subiect din lucrări de heraldică ,ei bine vă informez că nu există așa ceva ,fiindcă nimeni nu a cercetat serios Maramureșul pe tema asta .
Mai mult, "marii" heraldiști români s-au pretat la a copia stema rusinilor din sec XIX :)) ,sau au lansa povești cu demiurguri ,bouri magici,aștri dacici ,culte solare(deși ăsta există), și alte tâmpenii prezente pe articolul stemei Moldovei ,care ii un fiasco.
Ei bine eu nu pot cita asemenea rătăciri ale rațiunii, iar dacă vreți articole imbecile de prostit proști și despre Maramureș ,vă inșelați, nu voi șcrie așa ceva.
Apoi cred că am explicat dece am modificat articolul înainte de a-l termina ,și că stema aia nu reflectă forma medievală. Am modificat din cauză că unii copiau steme ale Transcarpatiei.
In fine stema aia ii una stilizată ,mai mult o variantă heraldică modernă a stemei medievale(pentru cunoscători ,reprezentările heraldice au evoluat ),iar articolul acum ii 90% gata ,inclusiv cu stemele medievale în ordinea evoluțiilor.
Mai trebuie să redesenez stemele medievale ale orașelor Câmpulung ,Sighet ,steme care se află totuși în articol ,dar in forma de desen heraldic.
Cât ,despre note ,am argumentat ,fiecare eveniment invocat ,cât și fiecare argumentație prin imagini clare .
Oricum articolul ,ii unul liber spre modificare ,dacă are cineva argumente mai bune.
Cercetarea originală este ok în publicațiile științifice de specialitate când e argumentată cu probe. Aici cităm acele publicații, nu evaluăm noi probele. —Andreidiscuţie 18 noiembrie 2014 11:56 (EET)Stemele actuale afișate ar trebui aduse la forma conformă legii: Bourul să fie NEGRU, nu argintiu. Respectiv corbul transilvan să fie NEGRU nu argintiu. Coroana de pe capul acvilei sa fie aceeași coroana ca cea din insemnele din anul 1921. Adică „Coroana de Oțel” stilizată. ← Acest comentariu nesemnat a fost adăugat de 86.123.250.167 (discuție • contribuții).
De ce exista subcapitole necompletate intr-un AC? Asybaris aport 8 aprilie 2016 23:41 (EEST)