
Perioada Dinastiei Song (în chineză: 宋朝, Sòng Cháo; sʊŋ tʂʰɑʊ̯) reprezintă denumirea unei epoci istorice din istoria Chinei, care a a început în anul 960 și a durat până în anul 1279. Ea a a fost precedată de „Perioada Celor Cinci Dinastii și a Celor Zece Regate” și a fost urmată de „Perioada Dinastiei Yuan”. În timpul acestei perioade au fost emiși primii bani adevărați de hârtie din istoria lumii - bancnote - de către un guvern național. Tot în această perioadă a fost înființată prima flotă maritimă militară permanentă a Chinei, s-a folosit pentru prima dată praful de pușcă și s-a determinat, tot pentru prima dată, nordului geografic cu ajutorul busolei.
Perioada Dinastiei Song este împărțită în două perioade distincte: „Song de Nord” și „Song de Sud”. În timpul perioadei Song de Nord (chineză: 北宋, 960–1127), capitala țării era în orașul nordic Bianjing (astăzi Kaifeng), dinastia controlând mare parte din „China Interioară”. Perioada Song de Sud (chineză: 南宋, 1127–1279) a urmat după ce Dinastia Song a pierdut controlul Chinei de Nord în favoarea Dinastiei Jin. În această perioadă, conducătorii din dinastia Song s-au retras la sud, de Fluviul Yangtze, stabilindu-și capitala la Lin'an (astăzi Hangzhou).
Deși dinastia Song a pierdut controlul leagănului tradițional al civilizației chinezești din valea Râului Galben, economia dinastiei Song nu a căzut în ruine, Imperiul Song de Sud conținând 60% din populația Chinei și mare parte a terenului agricol cultivabil. Dinastia Song de Sud și-a întărit considerabil forța navală pentru a-și apăra apele și granițele, îndeplinind misiuni maritime în străinătate. Pentru a se apăra de dinastia Jin, și mai târziu de mongoli, Imperiul Song și-a dezvoltat noi tehnologii militare și a inventat praful de pușcă.
În 1234, Dinastia Jin a fost cucerită de mongoli, care au preluat controlul asupra Chinei nordice, întreținând relații tensionate cu Imperiul Song de Sud. Möngke Khan, al patrulea Mare Han al Imperiului Mongol, a murit în 1259 în timp ce asedia o cetate în Chongqing. Fratele său mai tânăr Kublai Han a fost proclamat Mare Han, deși a fost recunoscut doar parțial de mongolii din vest. În 1271, Kublai Han a fost proclamat împărat al Chinei. După două decenii de războaie sporadice, armatele lui Kublai Han au cucerit Dinastia Song în 1279. China era din nou unită, sub conducerea Dinastiei Yuan (1271–1368).Populația Chinei s-a dublat în secolele al X-lea și al XI-lea. Această creștere a fost susținută de creșterea cultivării orezului în centrul și sudul Chinei, utilizarea soiurilor de orez care se recoltează timpuriu, provenite din Asia de Sud și Sud-Est, și de abundența de alimente. Recensământul Imperiului Song de Nord a înregistrat o populație de aproximativ 50 milioane de oameni, de aceeași dimensiune ca în perioadele dinastiilor Han și Tang. Se estimează, însă, că Imperiul Song de Nord avea o populație de aproximativ 100 de milioane de oameni și de 200 de milioane în perioada Dinastiei Ming. Această creștere a generat o revoluție economică în China medievală. Creșterea demografică a fost în parte cauza retragerii treptate a guvernului central din economie.
O populație mai mare a crescut și importanța micii nobilimi în administrația și în politica locală. Oficialii numiți în centrele de provincie se bazau pe nobilimea educată pentru servicii, finanțare și supravegherea regiunilor.
Viața socială în timpul dinastiei Song a fost vibrantă; elitele sociale se adunau pentru a admira și a comercializa lucrări de artă, populația interacționa la festivaluri publice și la cluburi private, iar orașele aveau cartiere cu teatre. Răspândirea literaturii și științei fusese îmbunătățită prin inventarea xilogravurii și (în secolul al XI-lea) a tiparului cu caractere mobile.
Tehnologia premodernă, știința, filosofia, matematica, ingineria și alte ocupații intelectuale au înflorit în timpul dinastiei Song. Filosoi cum ar fi Cheng Yi și Zhu Xi au revigorat confucianismul cu noi idei, influențate de idealuri budiste, și au pus accent pe o nouă organizare a textelor clasice, organizare ce a adus în prim plan principala doctrină a neoconfucianismul. Deși instituția examinării imperiale exista din timpul Dinastiei Sui, ea a devenit mult mai importantă în timpul dinastiei Song. Aceasta a devenit principalul factor ce a favorizat transformarea unei elite aristocratice într-o elită funcționărească.
Împăratul Taizu al Songului (r. 960-976) a unificat China prin cucerirea altor teritorii în timpul domniei sale, care încheie revoltele din perioada celor Cinci Dinastii și Zece Regate. În Kaifeng, el a stabilit un guvern central puternic, a asigurat stabilitatea administrativă prin promovarea sistemului de Examinare Imperială pentru serviciul civil, numirea birocraților statului după calificare și merite și a promovat proiecte care asigurau eficiență în comunicare în tot cuprinsul imperiului. Un astfel de proiect a fost crearea de către cartografi a hărților detaliate pentru fiecare provincie și oraș, care au fost apoi adunate într-un mare atlas. El a promovat știința inovatoare și inovațiile tehnologice prin sprijinirea unor lucrări cum ar fi turnul cu ceas astronomic proiectat și construit de inginerul Zhang Sixun.
Curtea Song a menținut relații diplomatice cu regatul indian Chola, Egiptul Fatimid, Srivijaya, Hanatul Kara-Khanid din Asia Centrală, precum și cu alte țări care i-au fost partenere comerciale. Cu toate acestea, cele mai apropiate state vecine ale Chinei au avut cel mai mare impact asupra politicii sale interne și externe. De la începuturile sale sub Taizu, dinastia Song alterna între război și diplomație cu etnicii Kitani ai dinastiei Liao din nord-est și cu tanguții din Dinastia Xia de Vest, în nord-vest. Dinastia Song și-a folosit forța militară într-o încercare de a înăbuși Dinastia Liao și de a recâștiga cele Șaisprezece Prefecturi, un teritoriu sub controlul khitan, care a fost, în mod tradițional, considerat a fi parte din China propriu-zisă. Cu toate acestea, trupele Song au fost respinse de către armatele Liao, care s-au angajat în campanii anuale agresive pe teritoriul Songului de Nord până în 1005, atunci când semnarea Tratatului Shanyuan a încheiat aceste ciocniri de la frontiera de nord.
Dinastia a fost obligată să ofere tribut kitanilor, deși plata acestui tribut avea un impact minor asupra economiei statului, per ansamblu, din moment ce Kitanii erau, în mare măsură, dependenți de importurile, în cantități masive, de bunuri din Song. Mai mult, statul Song a recunoscut Liaoul ca egal al său, din punct de vedere diplomatic. 
Dinastia Song a reușit să obțină mai multe victorii militare asupra tanguților, la începutul secolului al XI-lea, culminând cu o campanie condusă de către eruditul om de știință, general, și om de stat, Shen Kuo (1031–1095). Această campanie a fost însă în cele din urmă un eșec, din cauza nerespectării unor ordine directe de către un ofițer militar, rival al lui Shen, iar teritoriul câștigat de la Xia de Vest, în cele din urmă, a fost pierdut. Un alt război semnificativ a fost împotriva Dinastiei Lý, a Vietnamului, dintre 1075 și 1077, cauzat de disputa asupra graniței de stat și ruperea de către Song a relațiilor comerciale cu Regatul Đài Việt. După ce forțele Lý au provocat pagube masive într-un raid în Guangxi, comandantul Song Guo Kui (1022–1088), a pătruns până la Thang Long (prezentul Hanoi). Cu toate acestea, pierderile grele de ambele părți l-au determinat pe comandantul Lý Thuong Kiet (1019-1105), să facă propuneri de pace, permițând ambelor părți să se retragă din luptă. Teritoriile capturate, deținute de catre Song și Lý, au fost întreschimbate în 1082, împreună cu prizonierii de război.
În timpul secolului al XI-lea, rivalitățile politice i-au divizat profund pe membrii curții, din pricina abordărilor diferite ale ministrilor, dar și din cauza opiniilor și a politicilor privind gestionarea complexei societăți Song și a înfloritoarei economii. Cancelarul idealist Fan Zhongyan (989-1052) a fost primul care a primit o reacție politică acidă, când a încercat să facă reforme în îmbunătățirea sistemului de recrutare a funcționarilor, majorarea salariilor pentru funcționarii minori, și de stabilire a programelor de sponsorizare, pentru a permite unei game mai largi de oameni să fie bine educați și eligibili pentru slujbe la stat. După ce Fan a fost forțat să demisioneze din funcția ocupată, Wang Anshi (1021-1086) a devenit cancelar al curții imperiale. Cu sprijinul împăratului Shenzong (1067-1085), Wang Anshi a criticat aspru sistemul de învățământ și birocrația de stat. Încercând să rezolve ceea ce el a văzut drept corupție de stat și neglijență, Wang a implementat o serie de reforme numite Noile Politici. Acestea implicau impozitul funciar, stabilirea unor monopoluri de stat, sprijinirea milițiilor locale și crearea unor standarde mai ridicate de examinare imperială, pentru a face mai facilă admiterea birocraților iscusiți. Reformele au dus la apariția de facțiuni politice la curte. Grupului Noilor Politici (Xin Fa) al lui Wang Anshi, cunoscut sub numele de „Reformiști”, i s-au opus miniștrii din facțiunea „conservatoare”, condusă de istoricul și cancelarul Sima Guang (1019–1086). Când câte o facțiune lua locul alteia la majoritatea pozițiilor de miniștri de la curte, oficialii rivali erau degradați și exilați, trimiși să guverneze regiuni îndepărtate, de la frontierele Imperiului. Una dintre cele mai proeminente victime ale rivalităților politice a fost celebrul poet și om de stat Su Shi (1037-1101), care a fost închis și în cele din urmă exilat, deoarece a criticat reformele lui Wang.În timp ce guvernul central Song a rămas divizat politic și s-a concentrat pe treburile interne, noile evenimente alarmante din nord, din statul Liao, au ajuns în cele din urmă în atenția politicienilor curții. Jurchenii, un trib vasal al Imperiului Liao, s-a răsculat împotriva kitanilor și au format propriul lor stat, dinastia Jin (1115-1234) . Oficialul Song Tong Guan (1054-1126) l-a sfătuit pe împăratul Huizong (1100-1125) să formeze o alianță cu jurchenii, iar campaniile militare comune au răsturnat și au cucerit dinastia Liao până în 1125. Jurchenii au observat însă prestația slabă și slăbiciunea militară a armatei Songului; aceștia au rupt imediat alianța cu Dinastia Song, lansând o invazie a teritoriului chinez în 1125 și alta în 1127. În aceasta din urmă, ei au capturat nu numai capitala dinastiei, Kaifeng, dar și pe împăratul emerit Huizong, pe succesorul său Qinzong și cea mai mare parte a curții imperiale. Acest incident a avut loc în anul Jingkang (chineză: 靖康) și este cunoscut sub numele de Umilința de Jingkang (chineză: 靖康 之耻). Forțele Song rămase s-au regrupat sub autoproclamatul împărat Gaozong (1127-1162), s-au retras la sud de fluviul Yangtze și au stabilit o nouă capitală a dinastiei Song, Lin'an (Hangzhou-ul modern). Cucerirea jurchenă a nordului Chinei și mutarea capitalei de la Kaifeng la Lin'an au fost linia de demarcație între Dinastia Song de Nord și Dinastia Song de Sud.
Deși slăbit și „împins” la sud de râul Huai, Song de Sud a găsit noi modalități de a-și stimula puternica economie și de a-și apăra propriul stat împotriva dinastiei Jin. Armata avea militari de înaltă calificare, cum ar fi generalii Yue Fei și Han Shizhong. Guvernul a promovat construcțiile navale și multe proiecte la scară largă pentru îmbunătățirea porturilor, construcția de faruri și depozite portuare, în scopul de a sprijini comerțul maritim internațional, precum și extinderea porturilor internaționale, cum ar fi Quanzhou, Guangzhou și Xiamen, care stăteau la baza comerțului chinez. Pentru a proteja și sprijini multitudinea de nave care navigau în scopuri maritime în Marea Chinei de Est și Marea Galbenă (către Coreea și Japonia), Asia de Sud-Est, Oceanul Indian și Marea Roșie, a fost necesară înființarea unei agenții maritime oficiale. Astfel dinastia Song a înființat prima companie maritimă permanentă în 1132, cu sediul la Dinghai. Cu o flotă permanentă, Song de Sud a fost pregătit pentru a face față forțelor navale, de pe fluviul Yangtze, ale Jin-ului în 1161, în bătăliile de la Tangdao și de la Caishi. În timpul acestor lupte marina Song a folosit nave rapide cu roți cu zbaturi iar la bord erau catapulte cu contragreutate ce aruncau grenade umplute cu praf de pușcă. Deși forțele Jin aveau 70.000 de recruți și 600 de nave de război iar Song doar 3.000 de oameni și 120 nave, marina Songului a ieșit victorioasă în ambele lupte datorită puterii distructive a grenadelor și a atacurilor rapide ale navelor.
Forța armatei s-a evidențiat puternic după aceea. La doar un secol după înființare, Marina putea conta deja pe 52.000 de marinari. Pentru a finanța aceste proiecte, guvernul Song a confiscat porțiuni din pământurile deținute de către nobilime, ceea ce a cauzat pierderea loialității și divergențe între unii membri conducători ai societății Song, dar care nu au blocat pregătirile de apărare ale Imperiului. Aspectele financiare au fost agravate de faptul că multe familii bogate, proprietare de pământ — unele dintre ele având membri care lucrau ca oficiali guvernamentali — își utilizau conexiunile sociale în scopul de a obține scutiri fiscale.Deși dinastia Song a fost în măsură să frâneze Dinastia Jin, un nou inamic, însemnat, a venit la putere peste stepele, deșerturile și câmpiile de la nord de Jin. Mongolii, conduși de Genghis Han (d. 1206-1227), au invadat inițial dinastia Jin, în 1205 și 1209, angajându-se în mari raiduri în afara granițelor sale, iar în 1211 au strâns o enormă armată pentru a invada Jinul. Dinastia Jin a fost forțată să se supună și să plătească tribut mongolilor, ca vasali, dar atunci când Jin a mutat brusc capitala de la Beijing la Kaifeng, mongolii au socotit acest lucru ca pe o revoltă. Sub conducerea lui Ögedei Khan (d.1229 -1241), atât dinastia Jin cât și dinastia Xia de Vest au fost cucerite de către forțele mongole. Mongolii au invadat și Coreea, Califatul Abbasid din Orientul Mijlociu, și Rusia Kieveană. 
Mongolii au fost la un moment dat aliați cu Song, dar această alianță a fost ruptă atunci când Songul a recucerit fostele capitale imperiale: Kaifeng, Luoyang și Chang'an, la prăbușirea dinastiei Jin. Liderul mongol Möngke Khan a condus o campanie împotriva Songului în 1259, dar a murit la 11 august în timpul bătăliei de la Cetatea Diaoyu în Chongqing. Moartea hanului Möngke și criza de succesiune ce a urmat, l-a determinat pe Hulagu Han să retragă cea mai mare parte a forțelor mongole din Orientul Mijlociu, unde era pregătit să lupte împotriva mamelucilor egipteni (care i-au învins pe mongolii rămași la Ain Jalut). Deși Hulagu a fost aliat cu Kublai Khan, forțele sale au fost în imposibilitatea de a sprijini atacul împotriva Songului, din cauza războiului lui Hulagu cu Hoarda de Aur.Kublai a continuat asaltul împotriva Songului, câștigând un punct de sprijin temporar pe malul sudic al fluviului Yangtze. Kublai făcut pregătiri pentru capturarea Ezhoului, dar un război civil în curs, cu fratele său, Ariq Böke — un pretendent rival la titlul de Han Mongol — l-a silit pe Kublai să se mute cu cea mai mare parte a forțelor sale înapoi înspre nord. În absența lui Kublai, forțelor Song li s-a comandat, de către cancelarul Jia Sidao, să întreprindă un atac oportun, reușind să împingă forțele mongole înapoi înspre malurile nordice ale Yangtzeului. Au mai fost mici ciocniri de frontieră până în 1265, când Kublai a câștigat o bătălie importantă în Sichuan. Din 1268 până în 1273 Kublai a blocat fluviul Yangtze cu marina sa și a asediat Xiangyangul, ultimul obstacol în drumul său de invadare a bogatului bazin al fluviului Yangtze. Kublai a proclamat oficial dinastia Yuan în 1271. În 1275, o armată Song de 130.000 de trupe, sub cancelarul Jia Sidao, a fost învinsă de către nou-numitul comandant șef al lui Kublai, generalul Bayan. În 1276, cea mai mare parte a teritoriului Songului a fost capturată de forțele Yuan. În bătălia de la Yamen din delta râului Perlei, în 1279, armata Yuan, condusă de generalul Zhang Hongfan, a zdrobit în cele din urmă rezistența Dinastiei Song. Ultimul monarh rămas, în vârstă de 8 ani, împăratul Huaizong al Songului, s-a sinucis, împreună cu prim-ministrul Lu Xiufu și cu 800 de membri ai clanului imperial. La ordinele lui Kublai, îndeplinite de comandantul Bayan, restul fostei familii imperiale a fost cruțată, detronatul împărat Gong a fost degradat, fiindu-i acordat titlul de „Duce de Ying”, dar în cele din urmă a fost exilat în Tibet, unde a dus o viața de călugăr. Fostul împărat a fost, în cele din urmă, forțat să se sinucidă, în conformitate cu ordinele stră-stră nepotului lui Kublai, Gegeen Han, de teamă că împăratul Gong ar organiza o lovitură de stat pentru a-și restabili domnia.
*Apăsați „arată” pentru extinderea tabelului, sau „ascunde”, pentru ascunderea sa
Dinastia Song a fost o epocă de sofisticare administrativă și de organizare socială complexă. În această perioadă unele dintre cele mai mari orașe din lume erau în China, (Kaifeng și Hangzhou au avut o populație de peste un milion de locuitori). Oamenii se binedispuneau în diversele cluburi sociale și spațiile de divertisment din orașe, au existat multe școli și temple pentru a oferi oamenilor o educație și servicii religioase. Guvernul Song a sprijinit mai multe forme de programe de asistență socială, inclusiv înființarea de cămine de bătrâni, clinici publice, precum și cimitire pentru săraci. Dinastia Song a sprijinit un amplu serviciu poștal pentru a asigura o comunicare rapidă în întreg imperiul, fiind modelat după cel din fosta dinastie Han (202 î.Hr. - 220 d.Hr. ). Guvernul central a angajat mii de lucrători poștali de diferite ranguri și a creat posturi pentru a furniza servicii pentru oficiile poștale și marile stații poștale. În zonele rurale, țăranii cultivatori fie dețineau în proprietatea pământul cultivat de ei, fie plăteau chirii în calitate de arendași, sau au fost iobagi pe moșiile mari.Deși femeile aveau un nivel social mai mic decât barbații (în conformitate cu etica lui Confucius), s-au bucurat de multe privilegii sociale și juridice și dețineau putere considerabilă în familie și în propriile întreprinderi mici. Întrucât societatea Song a devenit din ce în ce mai prosperă, părinții din partea miresei puteau oferi o zestre mai mare pentru căsătorie și femeile, în mod natural, au câștigat mai multe drepturi legale în deținerea de proprietăți. În anumite circumstanțe, o fiică necăsătorită, fără frați sau un supraviețuitor, mama fără fii, putea moșteni o jumătate din cota tatălui ei din proprietatea familială nedivizată. Au fost mai multe femei notabile și bine-educațe și a fost o practică comună pentru ele să-și educe fii în perioada timpurie a tinereții lor. Mama omului de știință, general, diplomat și omului de stat, Shen Kuo, l-a învățat pe acesta strategiile militare esențiale. Au fost, de asemenea, femei scriitoare și poete excepționale, cum ar fi Li Qingzhao (1084-1151), care a devenit celebră chiar în timpul vietii ei.
Religia în China, în această perioadă, a avut un mare efect asupra vieții oamenilor, a credințelor și a activităților de zi cu zi, iar literatura chineză de spiritualitate era populară. Cele mai importante zeități din taoism si budism, spiritele ancestrale, și multe zeități din Religia tradițională chineză erau venerate cu jertfe de sacrificiu. Tansen Sen afirmă că mai mulți călugări budiști din India au călătorit în China, în timpul Song, decât în timpul dinastiei anterioare, Tang (618-907). Cu mulți etnici străini care călătoreau prin China, pentru desfășurarea activităților comerciale sau ca rezidenți permanenți, au venit multe religii străine; minoritățile religioase din China includeau: musulmani din Orientul Mijlociu, evrei Kaifeng, și maniheiști persani.Populația era antrenată într-o viață socială și domestică vibrantă, aceasta se bucura de festivaluri publice, precum Festivalul Lanternelor sau Festivalul Qingming. Erau centre de divertisment în orașe, ce ofereau o gamă constantă de distracții. Au existat păpușari, acrobați, actori de teatru, înghițitori de săbii, îmblânzitori de șerpi, povestitori, cântăreți și muzicieni, prostituate; locuri de relaxare (incluzând case de ceai, restaurante și banchete organizate). Populația frecventa, în număr mare, cluburile sociale - existau cluburi de ceai, cluburi de produse alimentare exotice, cluburi de anticariat și de artă de colecție, cluburi de iubitori de cai, cluburi de poezie și cluburi de muzică. Ca și în gătit, gastronomia Song era cunoscută pentru varietatea regională în reprezentarea diferitelor stiluri artistice. Drama teatrală (Opera Chineză) era foarte populară în rândul populației de elită și a audienței generale, deși chineza clasică – nu limba vernaculară - era vorbită de către actorii de pe scenă. Patru cele mai mari teatre dramatice din Kaifeng puteau acomoda un public de câteva mii de oameni, fiecare. Au fost, de asemenea, distracții casnice notabile. Oamenii de acasă se bucurau de activități precum jocurile de table Go sau Xiangqi.
În această perioadă, un accent mai mare a fost pus pe sistemul de recrutare al funcționarilor, pentru serviciul public; acest lucru bazându-se pe gradele dobândite prin concurs, într-un efort de a selecta persoanele cele mai capabile de guvernare. Selectarea oamenilor pentru oficii pe baza meritelor dovedite, a fost o idee veche în China. Sistemul de servicii publice a devenit instituționalizat, la o scară mică în timpul dinastiilor Sui și Tang, dar în perioada Song a devenit, practic, singurul mijloc de a recruta oficiali în guvern. Apariția pe scară largă a printărilor a dus la o circulație abundentă a învățăturilor lui Confucius și la educarea a tot mai mulți candidați eligibili la examen. Acest lucru poate fi văzut în numărul de participanți de la examenul de nivel scăzut, al prefecturii, urcând de la 30.000 de candidați anual, la începutul secolului al XI-lea, la 400.000 de candidați în secolul al XIII-lea. Serviciul public și sistemul de examinare au permis o mai bună meritocrație, mobilitate socială și egalitate în competiție, pentru cei care doreau să acceadă la un post oficial în guvern. 
Folosind statistici de stat, colectate de Song, Edward A. Kracke, Sudō Yoshiyuki și Ho Ping-ti susțin ipoteza că, pur și simplu, având un tată, bunic, sau stră-bunic, care a servit ca și funcționar de stat, nu garanta că cineva ar obține același nivel de autoritate. Robert Hartwell și Robert P. Hymes au criticat însă acest model, afirmând că pune prea mult accentul pe rolul familiei nucleare și arată doar trei ascendenți paterni de candidați la examen, în timp ce ignoră realitatea demografică din Song China, proporția semnificativă de bărbați din fiecare generație, care nu au avut niciun fiu care să le fi supraviețuit și rolul familiei extinse. Mulți s-au considerat dezavantajați de ceea ce au vazut ca un sistem birocratic care favoriza clasa deținătorilor de pămant (gentry), de moment ce ei își puteau permite, financiar, cea mai bună educație. Unul dintre cei mai mari critici literari ai acestui sistem a fost oficialul și celebrul poet Su Shi. Cu toate acestea, Su a fost un produs al vremurilor sale, întrucât identitatea, obiceiurile și atitudinile funcționarilor-cărturari au devenit mai puțin aristocratice și mai birocratice odată cu trecerea timpului de la Tang la Song. La începutul dinastiei, posturile din guvern erau deținute, în mod disproporționat, de cele două grupuri sociale de elita: o elită fondatoare care a avut legături cu împăratul fondator și o elită de tehnocrați, semi-ereditară, care își folosea statutul, deținut de mult timp, de clan, legăturile de familie și alianțele de căsătorie, pentru a-și asigura numiri oficiale. Pe la sfârșitul secolului al XI-lea elita fondatoare a devenit caduce, în timp ce partizanatul politic și factionalismul de la curte au subminat strategiile de căsătorie ale elitei tehnocrate, desființând acest distins grup social și fiind înlocuit de o multitudine de familii din nobilimea gentry, de moșieri și bogătași agrari.
Datorită creșterii semnificative a populației Chinei și a numărului limitat al corpului de funcționari-cărturari acceptați (erau aproximativ 20.000 de funcționari activi în timpul perioadei Song), o mare parte din clasa gentry educată prelua problemele birocratice, de bază, de la nivelul local. Excluzând funcționarii-cărturari din Birouri, această clasă socială de elită era formată din candidații la examen, absolvenți de examen, cărora încă nu li se atribuiseră un post de funcționar, tutori locali și funcționarii pensionați. Acești oameni învățați, absolvenți și elitele locale supravegheau birocrația locală și sponsorizau facilitățile necesare comunităților locale; orice magistrat local, numit în funcție de către guvern, se baza pe cooperarea a mai multor, sau mai puține, astfel de elite gentry locale. De exemplu, guvernul Song - excluzând guvernul educațional- reformist al împăratului Huizong - a folosit o cantitate mică din veniturile de stat pentru a susține școlile prefecturilor și ale comitatelor, în schimb, cea mai mare parte a fondurilor pentru școli au fost alocate din finanțări private. Acest rol limitat al oficialilor guvernamentali a fost o abatere de la practica fostei Dinastii Tang (618-907), când guvernul reglementa în mod strict piețele comerciale și afacerile locale; în Song, guvernul s-a abținut, în mare masură, să reglementeze comerțul și s-a bazat pe masa nobilimii locale pentru îndeplinirea sarcinilor necesare comunităților lor.Mica nobilime gentry s-a distins în societate prin preocupările intelectuale și de anticariat, în timp ce casele proeminenților deținători de pămant atrăgeau o varietate de curteni, inclusiv artizani, artiști, tutori și animatori. În ciuda disprețului față de negoțuri, comerț și clasa negustorilor, arâtat de către funcționarii-cărturari (datorită nivelului lor ridicat de cultură și a diferențelor de clasă), comercialismul a jucat un rol important în cultura și societatea Song . Un funcționar-cărturar ar fi fost respins de către colegii lui, dacă obținea un venit financiar, altul decât cel din salariul său de oficial. Cu toate acestea, acest lucru nu i-a oprit pe mulți funcționari erudiți să gestioneze relații de afaceri, prin utilizarea de agenți de intermediere.
Sistemul judiciar Song a păstrat cea mai mare a codului legal al dinastiei Tang, baza legală tradițională chineză până în epoca modernă. Șerifii itineranți mențineau legea și ordinea în jurisdicțiile municipale și, ocazional, se aventurau în mediul rural. Magistrații oficiali supravegheau cazurile în instanțe, dar nu se aștepta de la ei numai să fie cunoscători ai legii scrise, dar și să promoveze moralitatea în societate. Magistrații, cum ar fi faimosul Bao Qingtian (999-1062), au întruchipat judecătorul drept, care făcea dreptate și niciodată nu își trăda principiile. Judecătorii Song specificau vinovații și/sau complicii la un act infracțional și decideau pedepse în consecință, de multe ori sub forma bătăii o paletă de lemn. Un individ vinovat, sau complice, adus la judecată pentru o infracțiune penală sau civilă, nu era privit ca fiind complet nevinovat până la proba contrarie, în timp ce chiar acuzatorii erau priviți cu un nivel ridicat de suspiciune de către judecător. Având în vedere cheltuielile costisitoare de judecată și întemnițarea imediată a celor acuzați de infracțiuni, oamenii din Song preferau soluționarea litigiilor și a certurilor, în privat, fără intervenția curții de judecată.Unele eseuri din timpul sec. XI, precum cel al lui Shen Kuo, argumentau împotriva convingerilor tradiționale chineze în anatomie, (cum ar fi argumentul că existau două valve în gât în loc de trei); acest lucru poate a stimulat interesul în autopsierea cadavrelor, în China, în timpul secolului al XII-lea. Medicul și judecătorul cunoscut sub numele de Song Ci (1186-1249) a scris o lucrare de pionierat în știinta medico-legală cu privire la examinarea corpurilor, în scopul de a determina cauza decesului (ștrangulare, otrăvire, înec, lovituri, etc.) și pentru a dovedi dacă decesul rezultase din crimă, sinucidere sau moarte accidentală. Song Ci a subliniat importanța comportamentului corespunzător al legistului în timpul autopsiilor și înregistrarea corectă a anchetei fiecărei autopsii de către birocrați.
Armata Song a fost organizată în așa fel încât să nu amenințe controlul imperial, de multe ori în detrimentul eficienței în război. Consiliul militar al Songului de Nord a operat sub un cancelar, care nu a avut niciun control asupra armatei imperiale. Armata imperială a fost împărțită între trei mareșali, mutual independenți și fiecare răspunzător față de împărat. Deoarece împăratul a condus rareori, personal, campanii, forțelelor Song le-a lipsit unitatea de comandă. Curtea imperială adesea considera că generalii de succes pun în pericol autoritatea imperială, așa ca i-au concediat sau chiar i-au executat (precum pe Li Gang, Yue Fei sau Han Shizhong).
Funcționarii-cărturari priveau militarii ca inferiori din punct de vedere social ierarhic, însă o persoană putea obține un statut și prestigiu în societate, devenind un ofițer militar de rang înalt, prin obținerea de multe bătălii victorioase. La apogeu, armata Song a avut un milion de soldați, împărțită în plutoane militare de 50 de trupe, companii formate din doua plutoane și un batalion format din 500 de soldați. Arbaletrierii erau separați de infanteria comună și plasați în propria lor unitate, întrucât erau combatanți apreciați, lansând în mod eficient săgeți cu foc asupra atacului cavaleriei inamice. Guvernul a fost dornic să sponsorizeze noi modele de arbalete, care puteau trage la distanțe mai mari, în timp ce arbaletrierii au fost, de asemenea, valoroași atunci când erau angajați ca trăgători de rază lungă. Cavaleria Song utiliza o mulțime de arme diferite, inclusiv halebarde, săbii, arcuri, sulițe și „lănci de foc” ce descărcau explozii, de praf de pușcă, de foc și șrapnele.Strategia și pregătirea militară erau tratate ca științe, care puteau fi studiate și perfecționate; soldaților le erau testate abilitățile de a folosi arme și capacitățile lor atletice. Trupele erau instruite să respecte standardele de semnal pentru a avansa fluturând steagurile și să se oprească la sunetul clopoțeilor și al tobelor.Marina Song a fost de mare importanță în timpul consolidării imperiului, în secolul al X-lea; în timpul războiului împotriva statului Tang de Sud marina Song a folosit tactici precum apărarea marilor poduri ponton plutitoare pe Yangtze, în scopul de a asigura mișcările de trupe și consumabile. Au existat nave foarte spațioase în dinastia Song, care puteau transporta 1.000 de soldati la bordul lor, în timp ce rapidele nave cu zbaturi au fost privite ca nave de luptă esențiale în orice bătălie navală de succes.Într-o bătălie din 23 ianuarie 971, numeroasele săgeți de foc trase de către arbaletrierii Song au decimat corpul de elefanți de război ai armatei Han de Sud. Această înfrângere a marcat nu numai eventuala capitulare a Hanului de Sud în fața dinastiei Song, dar, de asemenea, ultima dată când un corp de elefanți de război a fost folosit ca o divizie obișnuită, într-o armată chineză. [ 105 ]
Au fost un total de 347 de tratate militare scrise în perioada Song, așa cum sunt enumerate în textul istoric Song Shi (compilat în 1345). Cu toate acestea, doar puține dintre aceste tratate militare s-au păstrat, cum ar fi Wujing Zongyao scris în 1044. Este prima carte cunoscută pentru enumerarea de formule pentru praful de pușcă, a dat formule adecvate pentru utilizarea a mai multor tipuri diferite de grenade cu praf de pușcă. Aceasta a furnizat, de asemenea, o descriere detaliată și ilustrații de pompe aruncatoare de flacari cu piston dublu, precum și instrucțiuni de întreținere și reparare a componentelor și echipamentelor utilizate în dispozitiv.
Artele vizuale în timpul dinastiei Song au fost accentuate de noile evoluții, cum ar fi progrese în pictura peisagistică și de portret. Elita gentry s-a implicat în domeniul artelor ca într-o recreere acceptată a unui cultivat funcționar-cărturar, în aceasta fiind incluse pictura, compunerea poeziilor și caligrafia. Poetul și omul de stat Su Shi și asociatul său Mi Fu (1051-1107) s-au bucurat de activitățile de anticariat, de multe ori împrumutând sau cumpărând piese de artă pentru a le studia sau copia. Poezia și literatură au beneficiat de popularitatea în creștere și dezvoltarea formei „ci” de poezie. Volume enciclopedice enorme au fost compilate, cum ar fi lucrări de istoriografie și zeci de tratate pe teme tehnice. Aceasta au inclus textul de istorie universală al lui Zizhi Tongjian, compilat în 1000 de volume scrise cu 9,4 milioane de caractere chinezești. Genul de literatură de călătorie din China a devenit, de asemenea, popular odată cu scrierile geografului Fan Chengda (1126-1193) și lui Su Shi, acesta din urmă a scris „eseul excursie”, cunoscut sub numele de „Consemnare din Muntele Clopotul de Piatră” în care a folosit o scriere convingătoare pentru a argumenta o perspectivă filosofică. Deși o formă timpurie de nomenclator (indice) geografic local a existat în China încă din secolul I, forma maturizată cunoscută sub numele de „Tratatul despre un loc”, sau fangzhi, a înlocuit vechiul „ghid al hărții”, sau tujing, în timpul dinastiei Song.
Curtea imperială de la palatul împăratului s-a umplut cu anturajul monarhului de pictorii de curte, caligrafi, poeți și povestitori. Împărat Huizong a fost un artist de renume, precum și un patron al artelor. Un prim exemplu de pictor de curte foarte apreciat a fost Zhang Zeduan (1085-1145) care a pictat un tablou panoramic enorm, „Priveliștea de pe cele două maluri de Qingming”. Împăratul Gaozong al Songului a inițiat un proiect de artă masiv în timpul domniei sale, cunoscut sub numele de „Optsprezece melodiile ale unui flaut nomad” din povestea vieții lui Cai Wenji (n. 177). Acest proiect de artă a fost un gest diplomatic pentru Dinastia Jin, în timp ce împăratul negocia eliberarea mamei sale din captivitatea jurchenilor, din nord.În filozofie, budismului din China a scazut în influență, dar a păstrat relația cu artele și organizațiile caritabile ale mănăstirilor. Budismul a avut o influență profundă asupra mișcării de înmugurire a neo- confucianismului, condusă de Cheng Yi (1033-1107) și Zhu Xi (1130-1200). Budismul Mahayana i-a influențat pe Fan Zhongyan și Wang Anshi în conceptul universalismului etic, în timp ce metafizica budistă a avut un impact profund asupra doctrinei pre-neo-confucianiste a lui Cheng Yi. Munca filosofică a lui Cheng Yi, l-a influențat pe Zhu Xi. Deși scrierile sale nu au fost acceptate de către colegii săi contemporani, comentariile și accentul lui Zhu asupra clasicii confucianiste din cele Patru Cărți, ca un compus introductiv de învățare a confucianismului, au stat la baza doctrinei neo- confucianiste. Până în anul 1241, sub patronajul împăratului Lizong, cele Patru Cărți ale lui Zhu Xi și comentariul său la acestea, au devenit cerințele standard de studiu pentru candidații care încearcau să treacă examenele serviciului public. Țările din Asia de Est, precum Japonia și Coreea au adoptat, de asemenea, învățăturile compilate de Zhu Xi, cunoscute sub numele de Shushigaku (朱子学, Scoala lui Zhu Xi) în Japonia, iar în Coreea drept Jujahak (주자학). Influența continuă a budismului poate fi văzută în picturi, cum ar fi „Un Luohan Spălând” de Lin Tinggui. Cu toate acestea, ideologia aceasta a fost extrem de criticată și chiar disprețuită de către unii. Omul de stat și istoric Ouyang Xiu (1007-1072) a numit religia un „blestem”, care ar putea fi remediat numai prin smulgerea sa din cultura chineză și înlocuirea acesteia cu discursul confucianist. O reală renaștere a budismului în societate chineză nu a avut loc până la domnia mongolă a dinastiei Yuan, odată cu sponsorizarea lui Kublai Khan a budismului tibetan și Drogön Chögyal Phagpa ca lama conducător. Creștinismul nestorian, care a intrat China în epoca Tang, va fi, de asemenea, reînviat în China sub conducerea mongolă.
Legile limitative reglementau ce alimentele se puteau consuma și hainele pe care cineva le putea purta, în conformitate cu statutul și clasa socială. Principalele alimentele de bază în dieta claselor de jos au rămas orezul, carnea de porc și peștele sarat. Îmbrăcăminte era făcută din cânepă sau bumbac, limitată la un colorit standard de alb și negru. Pantalonii erau ținuta acceptabilă pentru țărani, soldați, artizani și negustori, deși negustorii bogați puteau alege să poarte haine mai ornate și bluze masculine care ajungeau mai jos de talie. Îmbrăcămintea acceptabilă pentru un funcționar-cărturar a fost rigid definită prin sistemul de clasificare socială. Cu toate acestea, pe măsură ce timpul a trecut, această regulă de îmbrăcăminte în funcție de rangul funcționarului nu a fost strict aplicată. Fiecare oficial era capabil să-și afișeze statutul acordat prin purtarea de culori diverse pentru hainele tradiționale de mătase, care atârnau înspre sol, în jurul picioarelor, chiar și stiluri specifice de centuri care arâtau gradul sau rangul său de funcționar.Femeile purtau rochii lungi, bluze care coborau până la genunchi, fuste si jachete cu mâneci lungi sau scurte, în timp ce femeile din familiile bogate puteau purta eșarfe violet în jurul umerilor. Principala diferență în îmbrăcămintea femeilor față de cea a bărbaților a fost faptul că acestea se strângeau, prindeau, înspre stânga și nu înspre dreapta.Existau o multitudine de restaurante și taverne; de obicei felurile principale erau incluse în ospețe, banchete și carnavaluri, în timpul Song. Ele dezvăluie o dietă variată și generoasă pentru cei din clasa superioară. Ei puteau alege dintr-o mare varietate de carne și fructe de mare, inclusiv creveți, gâște, rațe, scoici, crustacee, iepure, potârniche, fazan, prepelițe, vulpe, bursuc, scoici, crabi, și multe altele. Produsele lactate erau rare în bucătăria chineză în acel moment. Carne de vită a fost rareori consumată, deoarece taurul a fost un valoros animal viu, și carne de câine era absentă din dieta celor bogați, deși cei săraci puteau alege să mănânce carne de câine dacă era neapărat necesar (însă nu făcea parte din dieta lor regulată). Oamenii consumau, de asemenea, finic, stafide, jujube, pere, prune, caise, suc de pere, suc de fructe de lici, miere și băuturi de ghimbir, suc de papaia, mirodenii și condimente de piper de Sichuan, ghimbir, sos de soia, ulei, ulei de susan, sare și oțet. Dieta alimentară comună a săracilor a fost de carne de porc, pește sărat și orez.
Dinastia Song a avut una dintre economiile cele mai prospere și avansate din lumea medievală. Chinezii Song și-au investit fondurile în societăți pe acțiuni și în vasele de navigație, într-un moment când câștigul monetar era asigurat din vigurosul comerț de peste mări și comerțul intern de-a lungul Marelui Canal și a fluviului Yangtze. Proeminentelor familii de comercianți și întreprinderilor private li s-au permis să activeze în industrii asupra cărora nu exista deja un monopol guvernamental. Atât industriile private, cât și cele controlate de guvern au satisfăcut nevoile unei populații în creștere în Song China. Meșteșugarii și negustorii au format breasle cu care statul a trebuit să se lupte pentru stabilirea taxelor, rechiziționarea bunurilor, precum și stabilirea salariilor lucrătorilor și prețurile produselor .Industria fierului a fost acaparată atât de întreprinzătorii privați, care dețineau în proprietate topitorii, la fel ca și guvernul. Economia Songului a fost suficient de stabilă pentru a produce mai mult de o sută de milioane kilograme de produse de fier pe an. Defrișările pe scară largă în China ar fi continuat dacă nu ar fi fost inovația din secolului XI a utilizării cărbunelui în loc de mangal la furnalele de topire a fontei  O mare parte din acest fier a fost rezervat pentru uz militar, în realizarea de arme și armuri pentru trupe, dar o parte a fost folosit pentru a modela multele produse de fier necesare pentru a satisface cerințele, în creștere, de pe piața internă. Comerțul cu fier în China a avansat datorită construirii de noi canale navigabile, facilitând fluxul de produse din fier, de la centrele de producție la vasta piață din capitală.
Producția anuală de monede din cupru bătute în 1085 a ajuns la aproximativ șase miliarde de bucăți. Progresul cel mai remarcabil din economia Songului a fost prima emisie monetară guvernamentală de bani imprimați pe hârtie, cunoscuți sub numele de Jiaozi (și Huizi). Pentru tipărirea de bani de hârtie, curtea Song înființat mai multe fabrici conduse de guvern în orașele Huizhou, Chengdu, Hangzhou, și Anqi. Volumul forței de muncă angajate în fabricile de bani de hârtie a fost mare, în 1175 fabrica de la Hangzhou a avut mai mult de o mie de muncitori pe zi.Puterea economică a Song China a influențat puternic economiile străine din afara granițelor. Geograful marocan al-Idrisi a scris în 1154 despre dibăcia navelor comerciale din China în Oceanul Indian și despre cursele lor anuale ce duceau fier, săbii, mătase, catifea, porțelan și textile, în diverse locuri, cum ar fi Aden (Yemen), Fluviul Indus și Râul Eufrat din Irakul zilelor noastre. Străinii, la rândul lor, au avut un impact asupra economiei chineze. De exemplu, mulți musulmani din Asia de Vest sau Asia Centrală călătoreau în China pentru comerț, devenind o forță proeminentă în industria de import și export, în timp ce unii au fost chiar numiți ofițerii, supraveghind treburile economice. Comerțul maritim cu Pacificul de Sud-Est, lumea hindusă, lumea islamică, și Africa de Est, au adus comercianților mari averi și au stimulat o creștere enormă a industriei construcțiilor navale în provincia Fujian a erei Song. Cu toate acestea, au existat riscuri în astfel de călătorii lungi peste mări. În scopul de a reduce riscul pierderii banilor în aceste misiuni comerciale maritime în străinătate, istoricii Ebrey, Walthall, și Palais au menționat:
[În epoca Song] investitorii, de obicei, își divizau investițiile lor între mai multe nave, și fiecare navă a avut mai mulți investitori în spatele ei. Un observator credea că dorința de a investi în comerțul de peste mări ducea la o ieșire din imperiu a unui numerar din cupru. El a scris, „Oamenii de-a lungul coastei sunt în termeni informali cu comercianții, care se angajează în comerțul de peste mări, fie pentru că sunt conaționalii lor sau cunoștințele lor personale .... [ Ei dau negustorilor ] bani pentru a-i lua cu ei, pe navele lor, pentru achiziționări și să revină apoi cu mărfuri străine. Ei investesc de la zece până la o sută de siruri de bani și în mod regulat, obținând un profit de câteva sute la sută”.
Progresele în tehnologia armelor au fost îmbunătățite de către praful de pușcă, dar și de dezvoltarea unui aruncător de flăcări timpuriu, a grenadelor explozive, a armelor de foc, a tunului și a minelor de teren. Ele au permis Songului să se apere de armatele inamice, până la prăbușirea sa finală din secolul al XIII-lea. Manuscrisul lui Wujing Zongyao din 1044 a reprezentat prima carte din istorie care oferea formule pentru producerea și utilizarea prafului de pușcă lui în diferite tipuri de bombe. În timp ce se afla în război cu mongolii, în 1259, oficialul Li Zengbo a scris în lucrarea sa „Kezhai Zagao, Xugaohou” că orașul Qingzhou fabrica lunar 1000–2000 de bombe, învelite într-o carapace de fier, distribuind la un moment dat în Xiangyang și Yingzhou aproximativ zece–douăzeci de mii de astfel de bombe. În schimb, mongolii invadatori recrutau soldați chinezi din nord și foloseau același tip de armament cu praf de pușcă împotriva Songului. Până în secolul al XIV-lea, arma de foc și tunul puteau fi găsite și în Europa, în India, și în Orientul Mijlociu islamic, în epoca timpurie a războiului cu praf de pușcă.
Încă din timpul dinastiei Han, când statul avea nevoie de măsurarea în mod eficientă a distanțelor parcurse în întreg imperiul, chinezii s-au bazat pe dispozitivul mecanic podometru (odometru). Podometrul chinez era sub forma unui car cu roți, uneltele sale funcționau prin mișcare de rotire a roților, și unitatea distanței - chinezescul li- era marcată de lovirea mecanică a unui tambur sonor sau clopot de alarmă. Specificațiile podometrului din secolul al XI-lea au fost scrise de către marele șambelan Lu Daolong, care este citat pe larg în textul istoric al lui Song Shi (compilat în 1345). În perioada Song, podometrul a fost combinat și cu un alt dispozitiv mecanic complex, vechi, cunoscut sub numele de „Carul care arată sudul”. Acest dispozitiv, inițial conceput de către Ma Jun în secolul al III-lea, încorpora un angrenaj diferențial, care permitea unei figurine montate pe vehicul să indice întotdeauna înspre direcția sud, indiferent de poziția roților vehiculului. Conceptul de mecanism diferențial al acestui vehicul de navigație se găsește acum în automobilele moderne, permițând rotirea independentă una față de alta a roților motoare ale aceleiași punți.
Figurile polimaților, cum ar fi oamenii de stat Shen Kuo și Su Song (1020-1101) au încorporat progrese în toate domeniile de studiu, între care biologia, botanica, zoologia, geologia, mineralogia, mecanica, orologeria, astronomia, medicina farmaceutică, arheologia, matematica, cartografia, optica, critica de artă etc.Shen Kuo a fost primul care a discernut declinarea magnetică a nordul geografic în timp ce experimenta cu o busolă. Shen a teoretizat că există schimbări climatice graduale odată cu trecerea timpului. El a creat o teorie de formare a Pământului care cuprindea concepte acceptate de geomorfologie modernă. A efectuat experimente optice cu camera obscură la doar câțiva zeci de ani după ce Ibn al-Haytham făcuse primul acest lucru. A îmbunătățit, de asemenea, modelele de instrumente astronomice, de exemplu a lărgit tubul de observare astronomică, ce i-a permis lui Shen Kuo să stabilească poziția stelei polare (care se deplasa în timp, de-a lungul secolelor). Shen Kuo a fost, de asemenea, cunoscut pentru ceasul astronomic hidraulic, el a inventat un nou container de scurgere pentru clepsidră, care avea o interpolare de nivel superior mai eficientă decât interpolarea liniară, în calibrarea măsurării timpului.Su Song a fost cel mai mult cunoscut pentru tratatul său de orologerie, scris în 1092, în care a descris și ilustrat în detaliu ceasul astronomic, ce funcționa cu apă, de 12 de metri, construit în Kaifeng . Turnul Ceas prezenta instrumentele astronomice mari ale sferei armilare și globului ceresc, ambele acționate de un mecanism de eșapament intermitent, timpuriu, (aproximativ două secole înainte ca distincta roată de eșapament (roata ancorei) a ceasurilor mecanice autentice să apară în ceasornicăria europeană), și prin angrenaje și curele de transmisie, un dispozitiv mecanic esențial, întâlnit în multe utilizări practice moderne, cum ar fi la biciclete. În cartea sa, Su a publicat un atlas ceresc conținând cinci diagrame de stele. Aceste hărți stelare erau dotate cu o proiecție cilindrică similară cu Proiecția lui Mercator, aceasta din urmă fiind o inovație cartografică din 1569 a lui Gerardus Mercator.
Au fost multe îmbunătățiri notabile în matematica chineză în epoca Song. Cartea publicată în 1261 de matematicianul Yang Hui (c. 1238-1298), a oferit cea mai timpurie ilustrare chinezească a triunghiului lui Pascal, deși acesta a fost descris mai devreme, în jurul anului 1100 de către Jia Xian. Yang Hui a expus și reguli pentru facerea de aranjamente combinatorii în pătrate magice, a oferit o dovadă teoretică pentru cele 43 de axiome ale lui Euclid despre paralelograme și a fost primul care a folosit coeficienții negativi ai lui „x" în ecuații de gradul al doilea. Contemporanul lui Yang, Qin Jiushao (c. 1202-1261), a fost primul care a introdus simbolul zero, în matematica din China, înainte în aceste spații goale au fost folosite, în loc de zerouri, un sistem de bare (linii) de numerotație. El este cunoscut și pentru lucrul cu teorema chinezească a resturilor, formula lui Heron, și datele astronomice utilizate în determinarea datei solstițiului de iarnă. Lucrarea cea mai însemnată a lui Qin a fost „Tratate matematice în nouă capitole”, publicată în 1247.
Geometria a fost esențială pentru topografie și cartografie. Cele mai vechi hărți chinezești existente datează din secolul al IV-lea î.Hr. Abia în timpul lui Pei Xiu (224-271) a fost folosită pentru prima oară pe o hartă altitudinea topografică, un sistem de reprezentare în formă de grilă dreptunghiulară, și utilizarea unui standard de linie gradată pentru distanțe. Urmând o lungă tradiție, Shen Kuo a creat o hartă în relief, în timp ce alte hărți ale sale prezentau uniform gradat, o scară de 1:900,000. A întocmit o hartă cu pătrățele de 0,91 m în 1137, gravată în piatră, fiecare pătrat reprezentând 100 li (aprox. 50 km), și a cartografiat cu precizie conturul coastelor și sistemele hidrografice din China, ajungând până la India . Mai mult decât atât, cea mai veche hartă topografică cunoscută din lume, în formă tipărită, provine din enciclopedia editată de Yang Jia în 1155, care arată vestul Chinei, fără sistemul oficial de grile/pătrate, care a fost caracteristic hărților chineze mult mai profesionist concepute. Deși nomenclatorul (indicele) geografic a existat încă din anul 52 d.Hr., din timpul dinastiei Han) și din timpul dinastiei Sui era însoțit de hărți ilustrative (chineză: tujing), acesta a devenit mult mai frecvent utilizat în timpul dinastiei Song, atunci când a existat un interes pentru ca aceste ilustrații să fie folosite în scopuri politice, administrative și militare.
Inovația de imprimare de tip mobil a fost făcută de către artizanul Bi Sheng (990-1051), fiind descrisă pentru prima data de către omul de știință și de stat, Shen Kuo, în lucrarea „Men Xi Bi Tan” din 1088. 
Tiparul de tip mobil a sporit utilizarea, deja pe scară largă, a metodelor de xilogravură, de imprimare a mii de documente și volume de literatură scrisă, folosite cu nerăbdare de un public din ce în ce mai cultivat. Avansarea în imprimare a avut un impact profund asupra educației și a clasei erudiților funcționari, de moment ce cărțile putea fi printate într-un numar foarte mare si mai repede; cărțile tipărite erau mai ieftine în comparație cu exemplarele laborioase, scrise de mână Creșterea, îmbunătățirea pe scară largă a tipăriturilor și cultura tiparului, în perioada Song a fost, prin urmare, un catalizator direct la creșterea mobilității sociale și de mărirea a clasei educate, a elitelor școlite, acestea din urmă și-au mărit vertiginos numărul din secolul al XI-lea spre al XIII-lea.Tipul ce folosea caractere mobile,inventat de Bi Sheng, a fost în cele din urmă „răpus” de utilizarea masivă a xilogravurilor, din cauza limitărilor enormului sistem de scriere a caracterelor chinezești, dar imprimarea de tip mobil a continuat să fie folosită și a fost îmbunătățită în perioadele ulterioare. Eruditul-funcționar al Dinastiei Yuan, Wang Zhen (fl. 1290-1333), a implementat un proces de tipărire mai rapid, îmbunătățind caracterele mobile unse cu argilă și făcute din lemn ale lui Bi și a experimentat caracterele de tip mobil din metal și cositor. Bogatul patron de tipografie, Hua Sui (1439-1513), din dinastia Ming, s inovat primul tip mobil din metal în China (folosind bronz), în 1490. În 1638 Monitorul de Beijing a schimbat sistemul de xilogravură pe printarea de tip mobil. Cu toate acestea, a fost în timpul dinastiei Qing când proiecte de imprimare de anvergură au început să folosească imprimarea de tip mobil. Aceasta include tipărirea de șaizeci și șase de copii ale unei enciclopedii lungi de 5020 volum în 1725, Gujin Tushu Jicheng (Colecția completă de ilustrații și scrieri din vechime până în prezent), care a necesitat crearea a 250.000 de caractere de tip mobile, turnate în bronz. Până în secolul al XIX-lea tiparulul european a înlocuit vechile metode chineze de tip mobil, în timp ce de imprimare xilografică, tradițională în Asia de Est, este în prezent rar folosită și doar pentru motive estetice .
Cea mai importantă inovație nautică din perioada Song pare a fi fost introducerea busolei magnetice a marinarilor, care permitea navigarea exactă pe mare, indiferent de vreme. Acul magnetizat al busolei — cunoscut în chineză ca „acul care indică sudul” a fost descris pentru prima dată de către Shen Kuo în Mèng Xī Bǐ Tán, din 1088 și menționat pentru prima dată ca fiind frecvent folosit de către marinari în „Convorbirile de la masa Pingzhou” din 1119 de Zhu Yu.
Au fost de asemenea progrese considerabile în ingineria hidraulică și tehnologia nautică în timpul dinastiei Song. Inventarea în secolul al X-lea a ecluzelor pentru canalele navigabile a permis ca diferite volume de apă să fie ridicate și coborâte de la un segment al unui canal la altul, ceea ce a ajutat în mod semnificativ la siguranța traficului naval și a permis accesul unor ambarcațiuni mai mari în canale. O altă inovație au fost compartimentele etanșe cu pereți despărțitori, ce a făcut să se poată evita scufundarea vaselor cu coca avariată. În cazul în care navele erau avariate, chinezii din secolul al XI-lea foloseau docurile uscate pentru repararea acestora, în timp ce se aflau suspendate afară din apă. Montarea cârmei la pupă exista pe navele chineze încă din secolul I, după cum reiese dintr-un model de navă descoperit într-un mormânt Han.
În perioada Song, chinezii au conceput o modalitate de a ridica și coborî, în mod mecanic, cârmele, pentru ca navele să călătorească într-o varietate mai mare de adâncimi de apă. În Song s-au aranjat dinții proeminenți ai ancorei într-un mod circular, în loc de o singură direcție. David Graff și Robin Higham sunt de părere că acest aranjament a făcut navele „mai de încredere” în ancorarea lor.
Arhitectura în timpul perioadei Song atins noi culmi de rafinament. Autori, cum ar fi Yu Hao și Shen Kuo au scris cărți care definesc domeniul de machete arhitecturale, măiestrie și inginerie structurală în secolele X - XI. Shen Kuo a păstrat dialogurile scrise ale lui Yu Hao, atunci când descrie aspecte tehnice, cum ar fi stâlpi înclinați construiți în turnuri de pagodă pentru contravântuirea diagonală. Shen Kuo, de asemenea, a păstrat dimensiunile specificate de Yu și unități de măsură pentru diferite tipuri de construcții. Arhitectul Li Jie (1065-1110), care a publicat Yingzao fashi („Tratat despre metodele de arhitectură”) în 1103, a dezvoltat foarte mult lucrările lui Yu Hao și a elaborat coduri standard de construcție, utilizate de către agențiile guvernamentale centrale și de către meșterii din întreg imperiul. El a descris metodele standard de construcție, proiectare, utilizarea de șanțuri și fortificații, piatră, tâmplărie complexă sau mai simplă, cioplitul în lemn, cotitură și găurire, tăiere, lucrul cu bambusul, țigla, construirea zidurilor, pictură și decorare, zidarie, lucrul cu teracota, și a oferit proporții pentru includerea mortarului în zidărie . În cartea sa, Li furniza ilustrații detaliate și vii ale componentelor arhitecturale și secțiuni transversale de clădiri. Aceste ilustrații afișează diverse aplicații, diagrame ce arată diferitele tipuri de constructii de săli, de dimensiuni recomandate. El a subliniat, de asemenea, unitățile de măsură standard și dimensiunile standard, măsurători ale tuturor componentelor de construcție descrise și ilustrate în cartea sa.
Proiectele de construcții grandioase au fost susținute de guvern, inclusiv ridicarea de falnice pagode budiste în China și construcția de poduri enorme (de lemn sau piatră, estacadă sau segmente de pod arc). Multe dintre pagodele construite în perioada Song s-au ridicat la înălțimi ce ar depăși zece etaje. Unele dintre cele mai renumite sunt Pagoda de Fier construită în 1049, în timpul Songului de Nord și Pagoda Liuhe construită în 1165 în timpul Songului de Sud, deși au mai existat multe altele. Cea mai inaltă este Pagoda Liaodi din Hebei, construită în 1055, de 84m înălțime totală. Unele dintre poduri au atins o lungime de 1220, fiind suficient de largi pentru a permite un trafic simultan de două rânduri de care, deasupra unei căi navigabile sau prăpăstii. Guvernul supraveghea, de asemenea, construirea propriilor birouri administrative, a apartamentelor din palat, a fortificațiilor orașului, templelor ancestrale și budiste.Profesiile de arhitect, meșter, tamplar și inginer structural nu au fost privite ca profesii egale cu cele ale unui oficial cărturat. Cunoștințele de arhitectură a fost transmise pe cale orală, timp de mii de ani, în China, în multe cazuri, de la un tată artizan la fiul său. Școlile de inginerie structurală și arhitectură se cunoaște să fi existat din timpul perioadei Song; o școala de inginerie prestigioasă a fost condusă de renumitul constructor de poduri Cai Xiang (1012-1067), în provincia medievală Fujian.
În afară de clădirile existente și literatura de specialitate din manuale de constructii, opere de artă arhitecturale ale dinastiei Song înfățișează peisaje urbane și alte clădiri, ce îi ajută oamenii de știință din zilele noastre în încercările lor de a reconstrui și realiza nuanțele arhitecturii Song. Artiști dinastiei Song, cum ar fi Li Cheng,Fan Kuan, Guo Xi, Zhang Zedua, împăratul Huizong al Songului, și Ma Lin au pictat reprezentări îndeaproape ale clădirilor, precum și întinderi mari de peisaje urbane, arătând poduri arcuite, săli și pavilioane, turnuri Pagodă și distincte ziduri chinezești. Omul de știință și de stat Shen Kuo, a fost cunoscut pentru criticile sale la adresa arhitecturii, spunând că a fost mai important pentru un artist să capteza o imagine de ansamblu a unui peisaj, decât să se concentreze pe unghiurile și colțurile clădirilor. De exemplu, Shen a criticat activitatea pictorului Li Cheng pentru nerespectarea principiului de „a vedea mic dintr-o perspectivă mare” în portretizarea clădirilor.Au fost, de asemenea, structuri de morminte piramidale, în epoca Song, cum ar fi mormintele imperiale Song situate în Gongxian, provincia Henan. La aproximativ 100 km (62 km) de Gongxian este un alt mormânt la dinastiei Song la Baisha, care oferă „facsimil elaborat în caramida din construcție pe o structură de lemn din China, de la glafurile de la uși la stâlpi și de la piedestale la seturile de console, care împodobesc pereții interiori”. Cele două mari camere de la mormântul Baisha, de asemenea, au acoperisuri în formă conică. Adiacente căilor care duc la aceste morminte sunt liniile statuilor din piatră ale funcționarilor, gardienilor mormântului, animalelor și creaturilor mitologice din dinastiei Song.
În plus față de preocupările de colecționari de antichități ale micii nobilimi deținătoare de pământ a Songului, erudiții-fucționari, în timpul Song, au devenit extrem de interesați în preluarea relicvelor antice din siturile arheologice, în scopul de a revigora utilizarea vaselor antice în ceremoniile rituale de stat. Euidiții funcționari din perioada Song au pretins că au descoperit vase din bronz antice din timpul dinastiei Shang (1600-1046 î.Hr.), care purtau caracterele scrise ale erei Shang. Unii au încercat să recreeze aceste vase de bronz, doar prin folosirea imaginației, nu prin observarea dovezilor tangibile ale relicvelor; această practică a fost criticată de către Shen Kuo, în lucrarea sa din 1088. Însă, Shen Kuo a avut mult mai mult de criticat decât doar această practică. Shen a comtestat ideea colegiilor lui, care afirmau că relicvele antice au fost create de „înțelepți” cărturari sau clasa veche aristocratică, Shen atribuind, pe bună dreptate, obiectele de artizanat descoperite și vasele din cele mai vechi timpuri, ca munca artizanilor și a oamenilor obișnuiți din epocile anterioare. De asemenea, a dezaprobat practica colegilor săi de preocupare pentru arheologie, doar pentru îmbunătățirea ritualurilor și a cerenmoniilor de stat, deoarece Shen avea nu numai o abordare interdisciplinară în studiul arheologiei, dar el a subliniat, de asemenea, studiul de funcționalitate și investigarea proceselor de fabricație a acestor relicve. Shen a folosit textele vechi și modele existente ale sferei armilare pentru a crea unua bazată pe standardele vechi; Shen a descris arme vechi, cum ar fi utilizarea unui dispozitiv de ochire scalat, pe arbalete; în timp ce experimenta măsurile muzicale antice, Shen a sugerat agățarea unui clopot vechi prin utilizarea unui mâner gol în interior.În ciuda interesului imperativ al nobilimii în arheologie, pur și simplu pentru revigorarea ritualuri de stat vechi, unii dintre colegii lui Shen au avut o abordare similară în studiul arheologic. Contemporanul său, Ouyang Xiu (1007-1072) a compilat un catalog analitic cu milaje după antichități din piatră și bronz, pionierând idei de epigrafie timpurie și arheologie. În secolul al XI-lea, oamenii de știință Song au descoperit un vechi altar al lui Wu Liang (78-151 AD), un erudit al dinastiei Han (202 î.Hr. - 220 d.Hr.); au produs mulaje ale sculpturilor și basoreliefurilor ce decorau pereții mormântului, pentru a putea fi analizate în altă parte. Despre inexactitatea întâmplărilor din lucrările istorice, oficialul Zhao Mingcheng (1081-1129) a scris: „... inscripțiile pe bronz și piatră sunt realizate în momentul în care evenimentele au avut loc și pot fi de încredere, fără nicio reținere și astfel, discrepanțele pot fi descoperite". Istoricul R.C. Rudolph afirmă că accentuarea lui Zhao de consultare a unor surse contemporane pentru datare precisă, este paralelă cu preocuparea istoricului german Leopold von Ranke (1795-1886), și a fost, de fapt o idee împărtășită de mulți cercetători ai dinastiei Song . Cărturarul Songului, Hong Mai (1123-1202), a criticat puternic ceea ce el a numit „ridicolul” catalog arheologic al curții imperiale, Bogutu, compilat în timpul domniei lui Huizong, între 1111–1125. Hong Mai a obținut vase vechi din timpul dinastiei Han și le-au comparat cu descrierile oferite de catalogul Bogutu, și le-a găsit atat de inexacte încât a declarat că a trebuit să „râdă în hohote”. Hong Mai a subliniat faptul că aceste greșeli au fost din vina cancelarul Cai Jing (1047-1126), care interzisese erudiților să citească și să consulte istoria scrisă.
^ a: În timpul domniei dinastiei Song populația mondială a crescut de la 250 milioane la aproximativ 330 milioane, o diferență de 80 de milioane.

In wikipedia germanä, este descris pe scurt cazul färä sä fie specificat cä antisemitismul ar fi fost cauza invinuirii cäpitanului francez Dreyfus --1947c (discuție) 9 septembrie 2009 17:56 (EEST)
Eu doar am semnalat niște probleme vizibile din avion la forma aceea a articolului. Dacă îl puteți îmbunătăți/corecta, chiar vă rog. —Andreidiscuție 9 septembrie 2009 18:04 (EEST)
Observ că numele Iisus Hristos este scris în mai multe feluri pe parcursul articolului. Aș ruga pe cine este dispus să-l uniformizeze în întregul articol, să modifice și Wikipedia:Articol de calitate/128. Salutări, --Mihai (discuție) 16 august 2014 16:40 (EEST)
La 25 aprilie 1910 se căsătorește cu poetul Nikolai Gumiliov,pe care îl cunoștea încă din 1903, și pleacă la Paris în călărie de nuntă.
La traducerile din rusă ar trebui specificată sursa. Dacă le-ați făcut chiar dv., aș specifica asta într-o notă de subsol, la primul citat.
Toate citatele ar trebui să fie verificabile prin surse, care pot fi ori adăugate în note de subsol, ori reprezentate printr-o siglă (de genul "OC" de ex. pentru "Opera completă", vol.X, p. xx) și adăugate în paranteze la sfârșitul fiecărui citat. Doar în cazul citatelor din opera poetei este specificată traducerea."Anna Ahmatova spera că anul 1914 va reprezenta un moment de răscruce în destinul Rusiei, începutul necalendaristic al secolului XX". Am întâlnit o exprimare similară în schița autobiografică a Ahmatovei "Al doilea deceniu" din 1957, dar acolo bineînțeles fără exprimarea unor speranțe. Mai există o mărturie a poetei privind începutul necalendaristic al sec. XX în anul 1914? De aceea ar fi  indicarea surselor atât de importantă.
"În comparație cu primul volum, în "Mătănii" se accentueză detalierea prelucrării formelor, se adâncește abilitatea nu numai de a suferi sau de a avea compasiune pentru sufletul "obiectelor neînsuflețite", însă cea de a-și însuși "neliniștile lumii"." e puțin prea complicat formulat. Propun: În "Mătănii", formele sunt mai elaborate decât în primul volum, aici se accentuează nu doar aptitudinea de a suferi sau de a avea compasiune pentru sufletul "obiectelor neînsuflețite" ci și cea de a-și însuși "neliniștile lumii". Știu, nici varianta asta nu e ideală. Poate găsiți dv. alta.
"religiositate înălțătoare" mi se pare nepotrivit. Ce-ar fi something completely different: "o adâncă religiozitate"? :-)
"transformării ei din femeia nefericită în iubire în femeia cuprinsă de sentimente mistice" E vorba aici de o femeie care se transformă sau de eul liric? Nu cred că ar fi inutilă o distincție. Poate ar fi de preferat o cu totul altă formulare: "Volumul "Stolul alb" marchează trecerea de la motivele iubirii nefericite la cele ale trăirilor mistice".
Sunt categoric împotriva formulării: "cale străjuită de pierderea multor persoane și de numeroase încercări personale, cale în care a asistat la moartea vechii Rusii", Imaginile "cale străjuită" și "cale în care a asistat" sunt forțate. Propun, străduindu-mă să păstrez formularea dv.: "Este calea pe care Anna Ahmatova o va urma în continuare, cale care îi va rezerva o soartă mai blândă decât cea a multor contemporani, în pofida suferințelor pricinuite de pierderea unor persoane dragi și de numeroase încercări personale, cale parcursă într-o perioadă în care vechea Rusie a dispărut cu totul. (alternativ: a fost nimicită?)"
"Persoanele apropiate Annei Ahmatova care rămăseseră în Rusia au ajuns practic toate pe lista jertfelor terorii regimului comunist". Propun "au ajuns practic toate victime ale terorii regimului comunist".Felicitări!--84.162.233.135 20 ianuarie 2007 16:44 (EET) --Nuțu 20 ianuarie 2007 16:45 (EET)
"ci o analiză a sentimentelor care o măcinau pe Ahmatova, în care face analogii la situații biblice asemănătoare". Propun "ci o analiză a sentimentelor care o măcinau pe Ahmatova, asociate prin analogie unor motive (episoade?) biblice".
"poemul prezintă durerile întregii populații a Rusiei"? Ciclul "Recviem", nu poemul, nu-i așa? Poezia nu poate prezenta durerile întregii populații, ea poate da evtl. glas suferinței. Nu-mi dau seama cum aș putea reformula, sunt sigură că sunteți mai în măsură să găsiți chiar dv. o formulare adecvată, fără cuvântul "prezintă".
Aceeași problemă cu "La centrul poemului este durerea mamelor plângâdu-și copii care suferă".Am să revin, nu am parcurs încă totul. --Nuțu 20 ianuarie 2007 20:57 (EET)
"pentru a urni o întreagă succesiune de evenimente" --> eventual "pentru a declanșa o reacție în lanț, o serie de evenimente"?
"începuse să-și exprime năzuințele spre libertatea sufletească". Poate multe formulări nu le înțeleg, pentru că traduc permanent în germană și aici am văzut "begann, seine Bestrebungen fuer eine innere Freiheit auszudruecken". Cum adică? Poate "începuse să-și reclame dreptul de a gândi liber"? Sau "începuse să spere într-o eliberare a artei (a gândirii?) de corsetul ideologic"? Știu, nu am formulat prea bine.
"Așa se explică de ce creația Annei Ahmatova se distinge încă de la început printr-o legătură organică cu tradițiile clasicilor ruși." --> "Acesta este motivul pentru care creația..." ?
"această legatură se va accentua" --> "această legătură va deveni mai puternică"?
"poezia ei a intrat într-o “zonă tainică, întunecoasă”, adâncindu-se tot mai mult în domeniul sufletesc, în partea intuitivă" Formulări problematice (pentru mine). Propun: "Poezia ei a devenit tot mai introspectivă, pătrunzând într-o “zonă tainică, întunecoasă”, rezervată intuiției. "?
"Întreaga creație promovată de Ana Ahmatova dă naștere unei literaturi sănătoase, puternice, pornind de la izvoarele tradiționale, la care se adaugă o frumusețe feminină care prin tonicitatea ei dovedește romantism, un romantism din care toate stările morbide sunt sublimate."  Nu ar trebui oare făcute unele referiri la diferite  opinii din literatura de specialitate?
"Dizolvarea ființei se face prin agresiunea temporală"? --> transgresiunea temporală?
"A fi îndrăgostit pare să fie o situație nepermanentă terminată prin despărțiri de persoana iubită." --> "Dragostea pare a fi o stare tranzitorie, curmată prin despărțirea de persoana iubită"? Dar rămâne și așa un loc comun.
"Cel mai dureros sentiment, cel al despărțirii, palpită în nedumerire și întrebări fără răspuns". Nu știu dacă e bine "palpită".
"În multe poeme Anna Ahmatova speră revenirea iubitului, pe care îl așteaptă cu stoicism." Mi se pare că formularea e prea familiară, ceea ce provoacă oarecum ilaritatea. Ați intenționat acest lucru? Oricum, iar nu e vorba de Ahmatova, ci de un eu liric.
"Scena nu se concentrează asupra crucii, nici măcar nu zugrăvește crucea, ci descrie..." Poemul, versurile în loc de "scena"?Alte probleme:
"ieșind în evidență ca o păstrătoare a acelei culturi pierdute, сare unește poezia rusă din secolele XIX și XX.
"Ea a coborât în permanență în străfundurile amintirilor și în creația ei capătă viață epoca prerevoluționară, în care s-au îndeplinit marilor năzuințe ale capitalei de pe malurile Nevei. "
"Ea se considera un produs al pământului pe care s-a născut, și că, asemenea unei plante, trebuie să crească și să moară...". "A se considera drept cineva" e o formă reflexivă, "a considera că", nu.
"Dar Leningradul,[...] a fost considerat în perioada terorii staliniste [...] și a fost desemnat de factură “troțkist-zinovievistă”.--Nuțu 21 ianuarie 2007 17:09 (EET)
Următoarele imagini au fost șterse de la Commons sau au fost marcate spre ștergere. Vă rugăm se eliminați din articol legăturile la această imagine. Dacă doriți, puteți lua parte la discuția din Wikipedia commons. Mesaj generat automat de CommonsTicker.
Eliminat întrebarea pusă la începutul articolului. Ahmatova a stat la Țarsoe Selo până la vârsta de 6 ani, când tatăl ei și-a abandonat familia. Datele sunt indicate în articol.Afil 10 iulie 2007 05:43 (EEST)
Am terminat articolul ! Consider ca am reusit sa compun in mod exhaustiv informatiile care mi-au stat la dispozitie din principalele, trei la numar, monografii care s-au scris in ultima suta de ani despre Apcar Baltazar: Petru Comarnescu 1956, Dana Herbay 1981 si monografia lui Vasile Florea din 2015. Aceasta din urma se constituie a fi cea mai elaborata si mai elitista dintre biografiile care au aparut dupa stiinta mea in ultimii ani in Romania. Comentariile critice ale lui Petru Comarnescu si Vasile Florea fac deliciul pasionatilor din domeniu, Vasile Florea aducand un plus remarcabil prin introducerea intr-un cadru istoric al tuturor ideilor si proiectelor pe care le-a avut Apcar Baltazar. Am incercat pe cat posibil sa preiau elementele care mi s-au parut mai importante si, desigur, au ramas destule neabordate. Tinand cont de dimensiunea la care a ajuns articolul, mie mi se pare a fi suficient de bine acoperit. Cine mai doreste sa adauge sau sa corecteze ce am gresit, este binevenit. Asybaris aport 23 iulie 2016 15:05 (EEST)
Formidabil articol. Mulțumesc! M-am bucurat de lectură.--Silenzio (discuție) 30 iulie 2016 13:00 (EEST)Acum întrebarea principală e dacă va candida ca și articol de Calitate sau ca Articol de calitate ... ? Din aceată dilemă nu se poate ieși ..., e cât se poate de clar !--Accipiter Q. Gentilis(D) 30 iulie 2016 13:03 (EEST)
Această evaluare este transclusă de la Discuție:Apcar Baltazar/AB1. Legătura de modificare pentru această secțiune poate fi folosită pentru a adăuga comentarii.
a (referințe):  b (citează surse de încredere):  c (fără cercetare originală): 
Este ilustrat în mod adecvat, dacă este posibil, cu imagini și alte mijloace media.
a (au o licență adecvată):  b (sunt relevante subiectului și sunt însoțide de descrieri adecvate): 

Eu nu reusesc sa-mi dau seama daca informatia cum ca niste picturi realizate de Verona ar fi facut parte din Tezaurul Romaniei care a plecat la Moscova este adevarata. Pe tot netul apare acelasi text " In 1917 lucrarile sale impreuna cu tezaurul Romaniei sunt duse in Rusia." Eu am cartea - Mariana Preutu, Brandușa Răileanu: Pictorii familiei Verona, București, Editura Humanitas, 2011 in care se face exact aceeasi mentiune pe care o gasiti si la articolul lui Verona la care lucrez, unde eu am pus-o. Chestia este ca mentiunea, Preutu o face la capitolul din carte "Cronologie" si in textul monografic nu apare nimic. In cartea lui Ion Zurescu nu se face nicio amintire a povestii. Preutu si Raileanu au ca sursa o informatie de natura orala a familiei lui Verona (nu zice de la cine). DAR, netul e plin de traditia orala imprimata de Preutu si Raileanu. O lista a componentei tezaurului nu exista nicaieri. Astfel, incat va cer ajutorul, poate gasiti ceva relevant in chestiune. DACA NU GASITI nu credeti ca ar trebui sa pun la CONTROVERSE, INCERTITUDINI intrega poveste? Eu as pune-o. Ori este manipulare media in sensul ca VERONA nu a avut lucrari in tezaur si urmasii vor promovare agresiva. Ori a avut si treaba e corecta. Am gasit undeva pe net cum ca Regina Maria colectiona lucrarile lui Verona, ca si a altor pictori. Daca lucrarile reginei au fost luate incorpore si trimise la Moscova, ar fi o explicatie. Chestia e ca familia Verona spune ca unele lucrari de Verona au fost returnate. Returnarea s-o fi facut tot la STAT (ca altcuiva nu puteau sa le dea) sau au fost returnate familiei, ceea ce nu ar fi corect, ca nu de la familie le-au luat. Ce surse ar exista in aceasta speță? Asybaris aport 23 noiembrie 2016 12:33 (EET)P.S. Site-ul familiei Verona nu specifica nimic, vezi aici. Ar fi trebuit sa spuna deoarece este o informatie de prim rang, nu? Pune textul lapidar aici
 Rezolvat - singurele mențiuni utile, în context, l-am postat mai jos.--Accipiter Q. Gentilis(D) 26 noiembrie 2016 14:11 (EET)
Romașcanu, Mihail Gr.; Tezaurul Român de la Moscova; Ed. Cartea Românească; București; 1934
Calafeteanu, Ion; Botoran, Constantin; Tezaurul României la Moscova: documente (1916-1917); Ed.Globus; 1993 (! - pe primul plan, fiind probabil o colecție de documente)
Voicu, Marin; Tezaurul României de la Moscova - Inventarul unei istorii de o sută de ani; Humanitas; 2016Mai e o carte cu același subiect dar se referă la Tezaurul BNR, dar nu cred că are date despre picturile în cauză. --Accipiter Q. Gentilis(D) 24 noiembrie 2016 20:52 (EET) P.S. Eu aș pune deocamdată informația în zona cu neclarități.
Confirmare: La p. 166 (search "Verona") din Prichici, Lucian-Teodor; Considerații privind marcarea în presa comunistă românească din 1956 a momentului întoarcerii unei părți din Tezaurul cultural, istoric și artistic al României depozitat la Moscova între 1916-1917 din * Armata și Societatea civilă - studii și comunicări prezentate la sesiunea științifică dedicată Zilei Arhivelor Militare și aniversării a 92 de ani de la înființarea Centrului de Studii și Păstrare a Arhivelor Militare Istorice și a 145 de ani de la înființarea Serviciului Istoric al Armatei - Pitești, 28 iulie 2012; Ed. Istros; 2012 --Accipiter Q. Gentilis(D) 25 noiembrie 2016 19:13 (EET)Mulțam' !!! Este un mare pas inainte. Din cate inteleg, lucrarile lui Verona este posibil a fi facut parte din cele luate din Muzeul Kalinderu sau Pinacoteca Statului.Asybaris aport 26 noiembrie 2016 11:28 (EET)
Nu știu, mai căutăm. Probabil date relevante se pot găsi în volumul de documente al lui Calafeteanu și Botoran din 1993.--Accipiter Q. Gentilis(D) 26 noiembrie 2016 11:54 (EET) P.S. Nu se poate spune că istoria nu e uneori ironică: în 1920 - după confiscarea Tezaurului de către ruși la începutul lui 1918, Legiunea Română din Siberia a contribuit cu succes la șutirea unei părți a Tezaurului țarist din posesia lui Kolceak, de către Legiunea Cehoslovacă ... Ce e cel mai interesant, este că în 1920 a început să circule informația că Tezaurul României fusese deja vândut de ruși, astfel că e posibil (?) ca Legiunea Română din Siberia să fi primit ordin de la București să contribuie cu vârf și îndesat la capturarea de către trupele aliate din Extremul Orient a Tezaurului lui Kolceak.TEZAURUL ROMÂNIEI DE LA MOSCOVA. Inventarul unei istorii de o sută de ani (Marian Voicu, 2013)
Min 9 și 30 sec - În cel de-al doilea transport din iulie 1917 - lucrări de artă din Pinacoteca Națională, muzee și colecții private.--Accipiter Q. Gentilis(D) 26 noiembrie 2016 12:21 (EET)Vezi ca am facut formatul asta. Daca ai timp si placere, verifica daca mi-a scapat ceva. Daca nu, nu e problem. Asybaris aport 26 noiembrie 2016 12:41 (EET)
Nu promit. --Accipiter Q. Gentilis(D) 26 noiembrie 2016 14:14 (EET) P.S. Cartea de sus a lui Calafeteanu e cea mai bună opțiune. Tipul a fost membru zeci de ani în cadrul comisiei române care s-a ocupat de Tezaur.
Am terminat articolul. La baza documentara au stat biografiile publicate de catre Ion Zurescu in anul 1957 si Mariana Preutu, Brandușa Răileanu in 2011, vezi bibliografia. Cartea lui Preutu si Raileanu are la baza monografia lui Zurescu in ce priveste critica de arta si ca istoric presupun ca - Zurescu 1957 si Tudor Verona: Monografia familiilor Verona și Kazimir, București, 2002. Biografia lui Preutu are desigur si comentarii de critica de arta aduse in plus fata de Zurescu. Amandoua sunt scrise foarte bine si merita citite, pana la urma Preutu completeaza foarte bine unele aspecte scapate sau nestiute de Zurescu. Amandoua au un minus in opinia mea: Au fost scrise in stil fluviu. Adica urmaresc o cronologie biografica si de arta bazata pe ani si nu sunt structurate pe capitole specifice. Destul de greu se pot aduna informatiile artistice din noianul biografic. Amandoua biografiile sufera de un amestec in acest sens. De aceea nu am putut scoate din cele doua decat doar trei capitole directoare Pictura / Pictura monumentala / Pictura murala. Tot ce este divergent de la acestea este practic inexistent. Astfel nu se vorbeste aproape nimic (insignifiant sa merite postat) despre peisajele brailene, naturi statice, nuduri, portretistica sau abordarile pictorului din perioada secesionismului. Mai nimic despre clasicismul compozitiilor (in sensul descrierii afirmatiilor intr-o critica autentica). In final vreau sa spun ca in conditiile in care s-au publicat doar doua biografii (cele de la bibliografie) in parcurs de aproape un secol, ele sufera de informatii corespunzatoare pozitiei pictorului Verona in pictura romaneasca. Faptul ca doar Zurescu a publicat in 1957 o biografie, poate fi considerat un accident, deoarece Arthur Verona ca artist a fost napastuit pe vremea comunistilor tocmai pentru ca se tragea dintr-o familie nobiliara. Cum vremurile au fost vitrege pentru recunoasterea lui la adevarata valoare si publicatii au fost putine, consider ca ce am reusit sa coagulez din CAM TOT ce a fost la indemana, creioneaza pe deplin personalitatea artistului si critica de arta ar trebui sa mai lucreze la analizarea operei lui in viitor. Cine are dorinta si putirinta poate sa mai adauge ceea ce mi-a scapat sau mi s-a parut periferic pe nedrept. Asybaris aport 3 decembrie 2016 21:57 (EET)
Această evaluare este transclusă de la Discuție:Arthur Verona/AB1. Legătura de modificare pentru această secțiune poate fi folosită pentru a adăuga comentarii.Ce-ar putea spune în plus față de articol Dicționarul Enciclopedic Român, Academia Republicii Populare Române, Editura Politică, București, 1962-1964 ? Mie-mi pare o chestie care a supraviețuit la „Lectură suplimentară” dintr-o epocă de început a articolului. Sincer, menționarea lui față de exhaustivitatea actuală a articolului mi se pare inutilă.--Accipiter Q. Gentilis(D) 4 decembrie 2016 17:47 (EET)
Am scos Dictionarul, corect. Ce nu am spus este ca am folosit mai multe imagini de picturi de pe carti postale aparute in perioada interbelica si posibil in epoca socialisto-comunista, deoarece nu am avut la dispozitie imaginile in cele doua biografii si nici nu am cautat in toate muzeele din Romania care au tururi virtuale pe net sa vad daca exista si pot fi preluate pe wiki. Am luat doar pictura monumentala Cosasii de la Muzeul Judetean Botosani fotografiind monitorul cu imaginea postata. Cartile postale chiar daca sunt alb/negru dau imaginea necesara creatiei lui Verona si nu cred ca sunt imagini trucate sau imagini dupa picturi falsificate. Ramane ca cei care gasesc originalele sa le fotografieze si sa la upgradeze pe commons. Nu cred ca am procedat gresit. La commons am incarcat si alte imagini care au aparut prin licitatii si care au o rezolutie foarte buna si sunt color - dar nu se face vorbire in biografii despre ele. Le-am exceptat, cine vrea sa le vada le vede la commons. Asybaris aport 4 decembrie 2016 19:35 (EET)
Dacă nu există alternative color, mi se par în regulă și cele alb-negru, își îndeplinesc scopul de a ilustra secțiunile.—  Ionutzmovie  discută  7 decembrie 2016 21:19 (EET)
a (referințe):  b (citează surse de încredere):  c (fără cercetare originală): 
Este ilustrat în mod adecvat, dacă este posibil, cu imagini și alte mijloace media.
a (au o licență adecvată):  b (sunt relevante subiectului și sunt însoțide de descrieri adecvate): 

În casetă, la starea de conservare apar o serie de grupe de 2 litere care probabil au rămas în engleză. Ar trebui traduse sau explicate într-o legendă.--Miehs (discuție) 25 martie 2014 09:30 (EET)
Am adăugat explicații la stare de conservare (linkul de deasupra imaginii duce aici). XXN (discuție) 25 martie 2014 12:23 (EET)Am facut harta arealului de raspandire dupa informatiile din antetul articolului. Pe de alta parte la capitolul distributie geografica spune ca bazinele adiacente nu au fost cercetate cuprinzator. Dupa aceasta afirmatie inseamna ca ce am pus eu cu rosu pe harta si care semnifica disparitia din acele bazine, este o informatie falsa. Ar trebui spus la rosu, ca sunt bazine cu o prezenta mica a pestelui ASPRETE. Cine poate spune cu exactitate ca a disparut sau nu din acele bazine? Asybaris aport 25 martie 2014 13:12 (EET)
O solutie ar fi sa pun pe harta o exprimare mai laxă, care sa aduca dubii asupra prezentei individului in acele bazine. Sa propuna cineva o propozitie scurta si dubitativa la pozitia Bazine din care a disparut. Asybaris aport 25 martie 2014 14:05 (EET)O harta a arealului de răspândire o găsiți în  articolul  Conservarea endemitului românesc romanichthys valsanicola -- Danvasilis (discuție)
Nu pot sa-l vad pentru ca se blocheaza ecranul la prima pagina. Nu stiu ce are. Asybaris aport 25 martie 2014 17:09 (EET)
Am reusit sa-l vad. Din cat am citit ca nespecialist cred ca harta este ok, reflecta realitatea. Ea figureaza bazinele hidrografice ale raurilor Arges, Vaslan si Doamnei. Doar in bazinul Vaslan a fost depistata fosila vie si in celelalte doua se face vorbire cum ca ar fi existat. N-am parcus cu mare mare atentie textul. Daca nu este ok astept propuneri concrete. Asybaris aport 25 martie 2014 17:24 (EET)Genial articolul!!! Bravo participantilor! !!!!Asybaris aport 14 ianuarie 2016 23:05 (EET)Pe Internet circulă un filmuleț în care autorii susțin că aspretele ar fi fost găsit și în județul Hunedoara, în apele din munții Apuseni, în realitate în filmuleț este vorba  de zglăvoacă, care este ușor de confundat cu aspretele.  Aspretele nu a fost găsit niciodată de specialiști în județul Hunedoara. --Danvasilis (discuție) 16 ianuarie 2016 16:58 (EET)

Astăzi uitându-mă din nou la tablou am realizat un fapt care mi-a scăpat până acum: scena pictată este atacul unei unități de infanterie ("de linie" cum erau cunoscute în epocă) și nu atacul unei unități de dorobanți. Documentându-mă am aflat că atacul a fost dat de Regimentului VI de Linie precursorul Regimentul VI Tecuci No. 24, din Tecuci. Prin urmare toate referirile la dorobanți din text trebuie înlocuite cu alte sinonime (soldați, ostași, militari, infanteriști etc.). E o chestiune minoră dar consumatoare de timp. Problema e că dorobanții apar și în referințele critice, dovada că nici criticii care au scris despre tablou nu s-au prea ostenit să lămurească această confuzie. --Macreanu Iulian (discuție) 13 septembrie 2017 08:05 (EEST)
Uitându-mă prin Enciclopedia României din 1938 am găsit reprodus tabloul lui Grigorescu expus la Primăria Capitalei. Legenda de sub imagine scrie fără echivoc: 
Ce mi-a sărit în ochi e faptul că este un alt tablou decât cel arhicunoscut. Și de aici se naște întrebarea: care e cel original și câte tablouri au fost pictate? --Macreanu Iulian (discuție) 26 octombrie 2017 13:00 (EEST)
Este clar o eroare in Enciclopedia Romaniei aparuta probabil la tiparire. Cele doua imagini puse de mine cu Carol si prizionierii si Pe Valea Rahovei apar in toate analizele de specialitate ale diversilor autori. Le-am vazut cu ochii mei si le-am scanat - exista surse la commons. Treaba-i clara Huston... Asybaris aport 26 octombrie 2017 13:10 (EEST)
M-am liniștit. Deci nici în 938 adminii nu-și făceau treaba cum trebuie și au promovat un AC cu erori de redactare. :) Din acest punct de vedere, ne putem considera, fără strop de modestie, cel puțin egalii lui Dimitrie Gusti :)  Huston dixit, I suppose...Adminii... Ha ! --Accipiter Q. Gentilis(D) 26 octombrie 2017 13:55 (EEST)Daca dai in articol cautare dupa Rahov vei vedea ca exista niste ambigutati de te doare capul in comentarile criticilor. Asa ca exista dupa mine, in afara de studiul asta in carbune inca o lucrare Lupta din Valea Rahova sau Atac la Rahova comandata de Ministerul de Razboi. Daca nea Grig a facut-o... nu e sigur studiul in carbune. Zic.... daca a facut-o... pentru ca in gramada de albume pe care le am nu apare niciunde vreo imagine cu ea. Or... apelnd la bunul simț, nu se poate sa fie trecuta cu vederea de catre toti cei care au facut albume cu lucrarile lui Grigorescu. E incitant de aflat, dar nu stiu ce surse mai pot fi studiate. Poate vor vedea niste specialisti care stiu de problema si vor scrie un articol pe net, asa cum s-a mai intamplat si in alte cazuri. Asybaris aport 26 octombrie 2017 14:19 (EEST)P.S. Inca nu am ajuns la razboiul din 1877 cu nea Grig, sunt la perioada 1870 - 1876. Poate voi gasi ceva si despre ea, cu toate ca am citit textele lui Oprescu cautand Atacul de la Smardan. Cel cu Rahova am gasit deocamdata doar studiul cu carbune. Mai vedem...
Făcând unele cercetări mai amănunțite, am identificat un scenariu cu grad mare de probabilitate, care a generat această confuzie:
știm că Grigorescu a pictat 3 tablouri pentru Primărie, din care două sunt cele în cauză: Pe Valea Rahovei  și Atacul de la Smârdan - destul de similare ca și compoziție pentru a putea fi ușor confundate, în special în reproduceri alb negru, obișnuite în epocă
în 1910 Atacul de la Smârdan a fost transferat în Pinacoteca Statului în timp ce Pe Valea Rahovei a rămas probabil în colecțiile Primăriei Bucureștilor
în 1917 tezaurul României a fost transferat la Moscova, între bunurile transferate fiind „picturile lui Grigorescu și alte tablouri rare din pinacoteca statului”. Ca urmare, Atacul de la Smârdan nu a mai putut fi văzut în țară începând cu acea dată, fiind foarte probabil la Moscova.
în 1930 tabloul nu apare ca fiind în Pinacoteca Statului după cum se poate vedea în lucrarea Pinacoteca Statului, care la pg. 206 prezintă „peretele Grigorescu” unde tabloul nu se vede. Tot lucrarea spune că Pinacoteca statului nu deține atunci decât „opere din perioada ultimă a activității lui, jumătate cel puțin numai schițe”.
În 1933 se înființează Pinacoteca Municipiului București cuprinzând „103 lucrări, majoritatea de pictură, dintre care 63 proveneau din colecțiile Primăriei bucureștene”.  Foarte probabil tabloul Pe Valea Rahovei era unul dintre ele.
În 1938, în lipsa originalului aflat la Moscova, autorii Enciclopediei României au realizat o repreoducere după ce au avut la dispoziție. Poate că la Pinacoteca Municipiului București, tabloul era chiar prezentat ca fiind Atacul de la Smârdan, pentru a satisface curiozitatea publicului neavizat.
Probabil tabloul a fost returnat României în 1957, când a fost returnată parțial  partea patrimonială a tezaurului, astfel explicându-se poate și apariția timbrului comemorativ din acel an.
E o poveste posibilă, rămâne în sarcina specialiștilor să o lumineze. --Macreanu Iulian (discuție) 28 octombrie 2017 11:49 (EEST)
Ce chestie..., Barbu Brezianu a fost nepot pe linie directă - maternă al locotenent-colonelului Eftimie Ulescu, cel care pe vremea când era maior a condus unul dintre cele două detașamente care au atacat reduta de la Smârdan.--Accipiter Q. Gentilis(D) 27 octombrie 2017 23:50 (EEST)
Are cum să fie precizat anul de apariție al litografiei lui Johann Nepomuk Schonberg ? Mi-ar trebui și mie pentru Lupta de la Smârdan. --Accipiter Q. Gentilis(D) 20 noiembrie 2017 22:38 (EET)
Litografiile, gravurile etc. nu se dateaza, pentru ca ele sunt o metoda de multiplicare, ele se numeroteaza de obicei. Cele mai valoroase sunt primele 5 - 10, de la 25 incolo nu mai sunt considerate "valoroase". Asybaris aport 21 noiembrie 2017 08:57 (EET)
Nu e firesc ca într-o enciclopedie să ne referim la diversele personalități folosindu-le prenumele. E ca și cum în articolul Traian Băsescu am scrie peste tot „Traian a făcut, Traian a dres”. Merge să spui „La vîrsta de doi ani, micuța Avril cînta la biserică împreună cu mama sa” pentru că vorbim de un copil (curios, tocmai aici articolul preferă să zică „Lavigne”), dar în rest trebuie folosit numele întreg sau, pentru concizie, numele de familie. — AdiJapan ☎ 7 ianuarie 2008 09:27 (EET)
Următoarele imagini au fost șterse de la Commons sau au fost marcate spre ștergere. Vă rugăm se eliminați din articol legăturile la această imagine. Dacă doriți, puteți lua parte la discuția din Wikipedia commons. Mesaj generat automat de CommonsTicker.
Toate aceste noi informatii au fost introduse de un utilizator neinregistrat insa au fost puse exact la inceputul articolului de aceea le-am sters si le-am scris aici. Puteti contribui la articol dar informatiile pe care le aduceti trebuie plasate la locul oportun.--Antonio 5 februarie 2008 09:33 (EET)
Pop punk? Vorbiti serios? Hai s-o luam logic: Daca un site spune ca Michael Jackson era Black Metal numai pentru ca el s-ar fi dat black metal, voi acum scrieti ca Michael Jackson era Black Metal? Avril nu are nici o legatura cu muzica punk. E o prefacuta! Nu am nimic impotriva ei dar nu e punk! Faptul ca face pe "bad girl" nu o face punk.
1) Este scris "Majoritatea (bacteriilor) sunt unicelulare". Rezultă că există și unele bacterii pluricelulare. Rog pe autorul textului să dea exemple de astfel de bacterii pluricelulare, ca să fie pe deplin lămurită problema.
2) Este scris la subcapitolul „Caracteristici generale”   „Peretele celular înconjoară celula bacterială.” Dacă aceasta este o caracteristică a celulelor bacteriene, se poate trage concluzia că există la alte organisme nebacteriene cu un perete celular care nu înconjoară celula. Rog pe autorul textului să dea astfel de exemple, tot pentru lămurirea problemei. --Jean 25 mai 2006 20:49 (EEST)
În timpul mai multor rulări automate ale robotului următoarea legătură externă a fost găsită indisponibilă. Verificați dacă legătura este într-adevăr indisponibilă și reparați sau înlăturați legătura, după caz!
http://209.85.129.104/search?q=cache:phvP2XXv-RUJ:ccvista.taiex.be/Fulcrum/CCVista/RO/31993L0088-RO.doc+bacterii+%22%C5%9Fi+alte+organisme+%C3%AEnrudite+%22&hl=ro&gl=ro&ct=clnk&cd=1&lr=lang_ro
In Bacterie on 2007-01-24 17:05:29, 403 Forbidden--MihaitzaBot 24 ianuarie 2007 19:06 (EET)
Denumirile în română ale altor specii de balenă se regăsesc în acest document oficial tradus. —Andreidiscuţie 12 martie 2013 12:46 (EET)
Documentul de mai sus folosește termenul „rorcal”; în MDN, via dexonline, scrie rosqual și că provine din franceză. În franceză nu există rosqual, ci rorqual (provenit la rândul său din norvegiană). Descopera.ro folosește „rorqual”, cum mi se pare și mie logic dacă în română a intrat termenul norvegian pe filieră franceză sau engleză. —Andreidiscuţie 12 martie 2013 12:49 (EET)
Textul complet din Monitorul Oficial [1] --Macreanu Iulian (discuție) 12 mai 2013 23:00 (EEST)Macreanu Iulian
Introducerea trebuie să rezume conținutul articolului, ideal ar fi scrierea a uneia sau mai multor fraze despre fiecare secțiune.Punctul se trece înaintea tagului </ref>;
De albăstrit legăturile roșii și de scos cele albastre acolo unde nu-și au locul.;
Păreri despre acordarea statutului de AC la Wikipedia:Propuneri pentru articole de calitate/Bălți
Alte sugestii de îmbunătățire.Notă: Atunci când unul dintre obiectivele listate mai sus a fost îndeplinit, tăiați-l luându-l între etichetele <s></s>. Simțiți-vă liberi să adăugați alte sugestii.
Articolul Municipiul Bălți nu cred că ar trebui să redirecționeze aici. Din câte am înțeles există orașul Bălți și municipiul Bălți. Cel de-al doilea pare a fi o unitate administrativă compusă din orașul Bălți și alte localități. --R O  A  M  A  T  A  2007 mesaj 4 ianuarie 2007 22:55 (EET)
Conform Legii 764 a Republicii Moldova cu privire la Municipiul Bălți se prevede
Al naibii de înțeles legele noastre - Municipiul Bălți cuprinde municipiul Bălți, comuna Sadovoe și comuna Elizaveta. Aici nu mai înțelegi prin ce diferă municipiul Bălți de municipiul Bălți.  --Sandhu (discuție) 28 februarie 2011 20:24 (EET)
În timpul mai multor rulări automate ale robotului următoarea legătură externă a fost găsită indisponibilă. Verificați dacă legătura este într-adevăr indisponibilă și reparați sau înlăturați legătura, după caz!
In Bălți on 2007-01-24 20:04:49, Socket Error: (11001, 'getaddrinfo failed')--MihaitzaBot 24 ianuarie 2007 22:05 (EET)
Denumirea orașului - BĂLȚI - face parte din grupa toponimelor românești la numărul plural cu formă-tip nearticulată (ex.: București, Galați, Cernăuți etc.). În calitate de subiecte denumirile geografice gen Bălți, Iași, Vulcănești, Florești se articulează, iar acordul predicatului se face gramatical: „Bălții sunt în nordul Republicii Moldova”. Prin urmare , construcțiile  cu asemenea toponime nearticulate (ex.: „Bălți este un municipiu în plină dezvoltare.”) sunt greșite. Nu se articulează denumirele geografice din această clasă când au determinative: municipiul Bălți, orașul Florești, Județul Fălești, sectorul Buiucani etc. 
Afirmând că din variantele Bălți sunt (este) un oraș și Bălții sunt un oraș, preferabilă este cea de a doua. Dar în „Gramatica normativă: 77 de întrebări - 77 de răspunsuri” de G. Guță, apărută în editura Dacia din Cluj-Napoca, în 1994 se menționează: „Fără a fi greșită gramatical, varianta cu articolul și acordul la plural (Bucureștii sunt capitala țării) este învechită. În plus ea reflectă deformat realitatea (nu sunt mai mulți București)”. Același autor ne sugerează și varianta optimă: articularea la singular a toponimelor plurale. Deși la mijloc e o tendință nouă, ea este foarte puternică, preconizând că această tendință este intens încurajată, dat fiind că grație ei se elimină contradicția conținut-formă (conținut de singular, formă de plural), dându-se o justificare logică acordului gramatical. Deci varianta Bălții sunt un oraș - este acceptabilă, iar varianta Bălțiul este un oraș - recomandabilă, căci este corectă atât sub aspectul formal, cât și gramatical, al conținutului, al logicii.Sursa: Pohilă, Vlad. BĂLȚI sau BĂLȚII sau BĂLȚIUL - ESTE ori SUNT un oraș mare?. - In: Patria tânără, Nr. 25 (41), 1 iulie 1995, pagina 16.
Vezi, dacă reușești: București este capitala țării, Bucureștiul este capitala țării sau Bucureștii sunt capitala țării (o mare parte din fragmentul de mai sus a fost preluat din această carte). --Sandhu (discuție) 10 martie 2011 17:58 (EET)
Pluralul pentru numele unor localități nu este nicidecum o formă care reflectă deformat realitatea, ci una care o reflectă cât se poate de bine, chiar mai bine decât își pot unii închipui. Lingvistul G. Guță, citat mai sus, nu pare a avea o formație clasică prea solidă, de vreme ce nu știe că încă în Grecia Antică numele orașelor erau la plural (Athinai etc.). Acel plural reflectă caracterul confederativ al polisului, ca uninune a unor cetățeni (atenienii, iașii, bucureștii etc.). Mă bucur că în româna vorbită de noi încă se mai păstrează această recurență deosebit de valoroasă. Chiar în numele unor instituții venerabile, precum "Arhiepiscopia Iașilor", "a Bucureștilor", avem această mărturie. Clasicii literaturii române, precum Caragiale ș.a. vorbesc despre "Bucureștii"  respectiv "Iașii de altădată". Oare chiar să nu cunoască specificul și bogăția extraordinară a limbii române? --Mihai Andrei (discuție) 10 martie 2011 18:46 (EET) PS. Dacă în intervenția mea de adineauri nu m-a dus capul să fac trimitere la comedia "Iașii în carnaval", scrisă de Vasile Alecsandri, atunci fie-mi îngăduită trimiterea acum la acest text savuros al lui Caragiale: Arheologie. Pentru a stimula pofta lecturii, închei de-a dreptul cu un citat din acest text: O, ilustre arheolog, care vei trage în viitorul depărtat din ruinele sublime ale Bucureștilor esența civilizațiunii noastre actuale, ce o să gândești tu despre capul meu și despre al contemporanilor mei?! --Mihai Andrei (discuție) 10 martie 2011 19:30 (EET)
În 1944 din ordinul lui Stalin au fost masacrati aproape 50.000 de prizonieri români, germani și de alte naționalități în lagărul de lângă Bălți.
Masacrul este ca amploare la fel de mare ca masacrul polonezilor din padurea Katin.
http://ascor.md/index.php?option=com_content&view=article&id=2563:masacrul-de-la-bli-vara-toamna-anului-1944&catid=312:sfinii-basarabeni&Itemid=99
http://www.ioncoja.ro/textele-altora/dreptul-de-a-ne-cinsti-mortii-1944-masacrul-prizonierilor-de-la-balti/

Statutul de articol de calitate a fost acordat foarte rapid, fără o discuție suficient de adâncită. Este vorba despre o apologie a lui Barak Obama, care aduce foarte mult cu cultul personalității din perioada comunistă. Din articol Obama apare ca unul din politicienii cei mai remarcabili ai Statelor Unite. 
Realitatea este, ca totdeauna, că nimeni nu este perfect și activitatea lui Barak Obama are si o serie de aspecte negative. Daca luăm în considerare activitatea sa de senator, ea a fost deosebit de slabă. Pentru ca cea mai vizibila initiativa a sa fie propunerea unei legi despre Congo arata ca prezenta sa pe scena politica a senatului american a fost extrem de debila. Barak Obama nu a luat parte activa la nicio discutie din senat asupra problemelor care framantau societatea americana si, de altfel a stralucit in special prin absenta sa la lucrarile senatului.
Articolul este departe de a fi echilibrat si calificativul de calitate total nejustificat.  Afil (discuție) 28 martie 2009 03:23 (EET)
Am introdus formatul de întreținere {{divide}} în articol, sugerând ca unele secțiuni să fie mutate în articole separate. Dimensiunea paginii depășește $wgMaxArticleSize, ceea ce face ca cel puțin unul din formatele incluse în pagină să nu fie extinse/afișate (la 23 iunie 2015, acesta era cazul formatului {{Candidați DemPrez SUA}}). //  Gikü  vorbe  fapte  marți, 23 iunie 2015 19:50 (EEST)
@Gikü 1. Articolul în sine este foarte concentrat, mi se pare că nu poți tăia fără să tai ceva esențial. 2. La en.wiki este de aceleași dimensiuni. 3. Problema nu s-ar putea remedia umblând la formatul neafișat? --Mihai (discuție) 11 august 2015 21:49 (EEST)
Acum mi se afișează formatul.—  Ionutzmovie  discută  13 august 2015 04:15 (EEST)
Într-adevăr, problema a dispărut; v. Categorie:Paginile în care este inclus formatul are o dimensiune prea mare. //  Gikü  vorbe  fapte  joi, 13 august 2015 12:33 (EEST)
S-a schimbat $wgMaxArticleSize?—  Ionutzmovie  discută  13 august 2015 12:48 (EEST)Nu, s-a schimbat infocaseta cel mai probabil. Formatele incluse prin alte formate sunt numărate de un număr de ori egal cu adâncimea de includere la dimensiunea extinsă. Cu trecerea la LUA s-au mai rezolvat din problemele astea. La Lista monumentelor istorice din București, sector 1 am obținut o reducere de 20% jucându-mă cu felul în care e implementat și inclus {{coord}}--Strainu (دسستي‎)   14 august 2015 17:56 (EEST)
observ in istoricul paginii ca au aparut informatii false, initial s-a scris ca Barbu Iscovescu ar fi fost primul care a ...desenat (???) primul steag tricolor, apoi ca apare in tabloul lui Costache Petrescu pictura realizata la Craiova. Sper ca aceste erori nu au fost intentionate desi credeam ca tabloul respectiv se bucura de suficienta notorietate.--Adrian Corvin 17 februarie 2007 21:30 (EET)
Domnule Leonard Bernstein(Arie Inbar)Va rog sa nu introduceti informatii false in texte. barbu Iscovescu nu a pictat acel tablou si nici nu este reprezentat in acel tablou. Daca dumneavoastra stiti altceva va rog sa va prezentati sursa --Adrian Corvin 18 februarie 2007 19:26 (EET)
Si in general, va rog sa va motivatia schimbarii in pagina de discutii a unui subiect ca gestul dumneavoastra sa nu para sfidator--Adrian Corvin 18 februarie 2007 19:33 (EET)
Nu ați adus dovezi că informația (introdusă de Dacodava) e falsă. Eu am găsit că e exactă [1]. Leonard 18 februarie 2007 19:43 (EET)
Unde ati controlat-o? in acel site care prezinta moda si care nu are nici un fel de credibilitate? eu v-am cerut primul sursa pentru ca era o informatie adaugata.Un pic de sinceritate, va rog. Dumneavoastra ati "controlat" si informatia potrivit careia primul steag tricolar ar fi fost "desenat" de Iscovescu, si acolo ati avut o sursa credibila?
Acel tablou este pictat in Craiova de un revolutionar craiovean si reprezenta manifestantii pasoptisti, s-a presupus ca sint membrii guvernului provizoriu sau membri ai clubului revolutionar craiovean.In oricare dintre presup[uneri, Barbu Iscovescu nu apare nici ca autor nici ca personaj in tablou. Pot adauga ca surse atat Isotria Craiovei colectiv de autori 1977 cat si manualele de istorie a românilor. --Adrian Corvin 18 februarie 2007 19:44 (EET)
Regret sa va informez ca nu un evreu a fost primul care a pictat un steag romanesc cum ati spus dumneavoastra in prima varianta a articolului. Iar autorul tabloului a "uitat" sa noteze cine erau personajele.Doar ca el a pictat tabloul in Craiova, nu exista dovezi ca ar fi parasit orasul in timpul revolutiei. --Adrian Corvin 18 februarie 2007 19:51 (EET)
Vă rog să nu schimbați subiectul discuției (cine apare în tablou). Dacă sunteți din Craiova puteți să citiți asta în Curierul Primăriei Municipiului CRAIOVA Nr 128. Leonard 18 februarie 2007 20:17 (EET)
Apare in curierul primariei Craiova ca in tablou era Iscovescu? Ar insemna sa contrazica tocmai cartea(Istoria Craiovei) din care au copiat masiv.Nu este o schimbare de subiect cit timp dumneavoastra ati pus acea informatie falsa in articol.Ati spus ca Iscoveascu a fost primul care a imortalizat tricolorul.Eu va inteleg apropierea de comunitatea evreiasca dar asta nu inseamna sa ne fie rescrisa istoria de catre comunitatea evreiasca --Adrian Corvin 18 februarie 2007 20:28 (EET)
Am eliminat informația care nu are referință. Rog ca în cazul în care acea informație este totuși corectă să fie adăugată și să se indice o referință serioasă, nu putem accepta drept surse diverse păreri ale unuia sau altuia. Urmează ca mâine să dăm drept surse discuțiile auzite prin troleu sau la piață? Este jenant. --R O  A  M  A  T  A  2007 mesaj 23 februarie 2007 00:56 (EET)
Sesizand ca informatiile introduse de Leonard Bernstein(Arie Inbar) sunt complet eronate si aberante, am incercat sa le scot compensand cu altceva. Pentru ca nu sunt oltean si nu cunosc bine istoria Craiovei, se pare ca am introdus niste informatii false. Este bine ca au fost facute corecturile de rigoare. Multumesc! Dacodava 15 aprilie 2007 12:54 (EEST)
Boss... vezi la Barbu Iscovescu, cum gasim Kemarly? Unde naiba e localitatea asta? Pe langa Constantinopol as zice. Nu faci tu un sondagiu s-o gasesti? Or fi scris prost papagalii de istorici, yo nu gasesc, papagalul de mine ! Asybaris aport 9 februarie 2017 19:25 (EET)
Nu găsii decât nume de persoane,nu și de localitate. O fi scris greșit, că dacă i s-a schimbat numele de curând, numele vechi tot trebuie să apară pe undeva. --Miehs (discuție) 9 februarie 2017 21:57 (EET)
No ghine ghine. Pusei si cocoanele la epitaf ca altundeva nu mai aveam unde. Asybaris aport 9 februarie 2017 22:30 (EET)
Nici pe Pavel Stamatovici nu-l gasesc. O fi fost vreun popă revolutionar sârb? Asybaris aport 9 februarie 2017 22:37 (EET)
Pentu 1 aș risca o întrebare la tr.wiki. E posibil să ca numele inițial să fi fost de fapt compus din "Komār-e" și "ly" să fie un sufix franțuzit/ românizat, sau Kemárly să aibă un echivalent gen Ceamurli(a) - aș căuta denumirea originală a Ceamurliei.
Ceamurli este și în compunerea numelui vechi al unei localități din nord-vesul Bulgariei Jiten, Dobrici (actual - în trecut Bogdali-Ciamurli. Posibil poate ca pe aici  pe undeva să se învârtă problema. --Accipiter Q. Gentilis(D) 9 februarie 2017 22:58 (EET)
Bey... eu n-am pomenit asa ceva. Cum dracu sa fie astia mari istorici de arta, cu limbaj elevat, si sa fie lipsiti total de cea mai elemntara deontologie asupra numelor si denumirilor de localitati? Atata neglijenta ma lasa masca. Nu numai distinsii de la articolul asta ci si altii pe care i-am citit. Asybaris aport 9 februarie 2017 23:17 (EET)
În desenul lui Iscovescu pare scris Kemárly, nu Kemarly. Ca variantă hazardată, aș lua în discuție și grafia cu litere chirilice, deoarece e posibil ca în acele vremuri, omul să fi fost obișnuit să scrie și cu acest tip de grafie.--Accipiter Q. Gentilis(D) 9 februarie 2017 23:29 (EET)
Asa este Soimanule, am modificat in articol, dar nu ajuta nici ca inainte, e mai rau, goagalul nu da niciun rezultat. Asybaris aport 10 februarie 2017 09:43 (EET)
O localitate montană din zona Bursei se numește azi Kemaliye. A existat acolo o moschee în secolul al XIX-lea. Accentul și litera „r” sunt însă greu de justificat (Kemaily?). --Pafsanias (discuție) 10 februarie 2017 11:50 (EET)
Dacă mărești imaginea, ai să vezi că á nu este chiar 100 % „á”, accentul fiind pus ceva mai la dreapta - aproape deasupra literei următoare, iar „r” nu este chiar „r” - putând fi de fapt un „i” mai chinuit. Cu astea spuse însă, se cheamă că deja intru în domeniul „cercetării originale”. În plus eu nu sunt specialist ci habarnist, așa ca.... --Accipiter Q. Gentilis(D) 10 februarie 2017 12:15 (EET)
Pai... si ce e de facut? Mai bagam o incertitudine? E cam greu de gasit surse ptr ea din moment ca exista clar o localitate pe unde smecherul s-a plimbat si a desenat din moment ce a scris pe lucrare. Asybaris aport 10 februarie 2017 12:36 (EET)
Nu e cazul să mai fie adăugată vreo incertitudine. Înșiruirea lor este, oricum, destul de lungă. Eu înțeleg că ipotezele de mai sus au doar scopul de a sugera alte direcții de căutare a surselor de încredere (dacă există). Ca să-mi completez cercetarea originală (și mă opresc aici): dacă „șmecherul” obișnuia să transcrie denumirile otomane à la française, nu e exclus ca pe i-ul „chinuit” al lui Accipiter să fi marcat în loc de punct, trema: Kemaïly. Eu, cu vederea mea slăbită, sesizez o ușoară diferență grafologică între grupul „ar” din semnătura Barbu și cel din Kemárly, deși ligaturile sunt aceleași... --Pafsanias (discuție) 10 februarie 2017 13:48 (EET)
Eu am cam terminat ce am avut de scris depre Barbu Iscovescu. Autorii sunt la Bibliogafie si am selectat principalele comentarii despre biografia artistului. Din toata increngatura de informatii pe care si-au ridicat esafodajul logistic de compunere a biografiei, am luat ceea ce era relevant. Mai sunt cu siguranta si alte elemente care, poate, ar trebui sa fie introduse cum ar fi o lista aproape completa a lucrarilor din mapa de la Academie. Marin Nicolau a facut efortul de a le nominaliza si a spune pe unde au fost ele repartizate prin Romania la licee, scoli de arta, muzee etc. Este o lista destul de consistenta pe care nu am introdus-o pentru ca in majoritatea lor, aceste lucrari au si disparut sau le-au luat cunoscatorii. Cine doreste sa le introduca le gaseste in lucrarea lui Nicolau. De asemenea mai sunt comentarii critice referitoare la pictura si grafica lui Iscovescu, tot la Nicolau, dar care nu are o expunere argumentativa demna de luat in seama, pare a fi facuta de un nepriceput fara un discurs corespunzator pentru a fi amintit. De aceea cred eu, ca cei care i-au urmat nu au amintit nimic din ce a spus el. 
In rest, Dan Grigorescu s-a lansat in a scrie un roman fantastic cu expunere de cadre istorice pe care eu nu le-am luat in seama tocmai pentru ca am fost prea defensiv in a crede ceva din ce a scris. Cel mai bine a scris Jianu, care este bineinteles grevat si el de fantastic dand cu leuca in gard in multe dintre cazuri, dar a incercat sa foloseasca si deontologia profesionala. Frunzetti a facut un articol foarte frumos despre izvod, mare parte din el fiind inclus in articolul wikipediei. Nu am avut lucrarea lui Frunzetti de la Lectura suplimentara pentru ca nu am gasit-o pe piata, nici online nici anticariat. Poate ca ea va mai aduce echilibru la subiectul articolului. Cine o are si doreste sa aduca date suplimentare, asta bineinteles DACA acestea exista, il invitam sa ajute la dezvoltarea articolului.
Ca o parere personala, consider ca toata aceasta saga a lui Iscovescu a fost motivata politic in mai toate perioadele ce au trecut de la decesul artistului, si DE ACEEA ea exista in forma asta. Ca sustinere aduc dovada faptului ca in perioada de inceput a promovarii pictorului, majoritatea scrierilor au fost facute de catre evrei si in ultima, din perioada comunista, tot de evrei si doi romani in scopul preamaririi revolutiei din 1848 ca simbol al desteptarii oamenilor oprimati. Nu spun cu scop peiorativ sau antisemit, ci chiar asa a fost. Desigur ca din noianul de afirmatii cum ca Iscovescu ar fi miezul in episodul cu steagul tricolor, eu nu cred nicio iota, si o consider o manipulare care a fost proliferata in scop propagandistic. Am si eu dreptul la o parere. 
Cred ca ceea ce a iesit, articolul lui Iscovescu, este echilibrat si nici vorba sa fi bagat ceva de la mine ptr a ataca CO-ul. Mi se pare un articol unic in felul lui, care vorbeste nimic despre nimic, totul bazandu-se pe niste lucrari, putine de altfel, pe care le poti numara pe degetele de la o mana, care au ramas fara drept de negatie in memoria colectiva romaneasca. De aceea, chiar daca imaginea-izvod nu l-ar reprezenta de fapt pe Avram Iancu ci pe Axente Sever, cum spun unii, eu tin sa-i multumesc lui Barbu Iscovescu pentru ca existat, asta din urma fiind o certitudine. Asybaris aport 10 februarie 2017 17:15 (EET)PS. Daca se mai identifica ceva ce trebuie introdus spuneti si ma voi implica.
Am pus la „Lectură suplimentară” Oprescu, Gh., Grafica românească în secolul al XIX-lea, Vol. I, Fundația Regală pentru Literatură și Artă, București, 1942, pp. 26-31. Poate scrie ceva în plus pe acolo, deși cu siguranță cartea lui Marin Nicolau din 1939 este mai bogată în informații.--Accipiter Q. Gentilis(D) 10 februarie 2017 19:20 (EET)Daca poti scoate textul de acolo si mi-l dai mă ocup eu sa vad ce-i relevant. Eu nu vad nimc acolo decât doua imagini pe care le-am încărcat deja la commons. Asybaris ................. Am reusit. Asybaris aport 10 februarie 2017 20:06 (EET)
M-am uitat, nu e nimic de luat. Este deja in text o referinta la pg. 29. Se poate vedea ca si Oprescu are elemente personale in abordarea unor episoade deja scrise in articol. Fiecare a simtit nevoia de a-si aduce o contributie in plus. Si tot asa... preia unul dupa altul, ba mai pun si referinte care par credibile daca nu ai cu ce compara si asa se face o poveste noua. Tipic teoriei conspiratiei. Asybaris aport 10 februarie 2017 20:31 (EET)
Sunt texte fara referinte, indeosebi la capitolul Incertitudini. Ele sunt de obicei concluzii logice ale controverselor si contradictiilor dintre diferiti biografi. Comentariile sunt verificabile in bibliografia articolului si DECI - nu sunt cercetare originala. Nu am pus referinte deoarece acestea se regasesc in multe pagini ale bibliografiei si este destul de complicat de a pune asa ceva tinand cont de amploarea documentatiei. Referintele puse in text sunt la pagini exacte din surse si deci ele ar trebui sa fie exhaustive si la textele nereferentiate. Cine contesta cele scrise privind logica concluziilor este liber sa le modifice daca are surse care contesta cele scrise in articol. Daca exista asemenea surse, este binevenit sa faca demersurile de actualizare a articolului, bineinteles cu o prealabila notificare in aceasta pagina de discutii. Daca eu, autorul actual al textului, nu voi mai fi activ pe wikipedia, initiatorul actualizarii va purta discutii cu alti contribuitori ai enciclopediei. Actualizarea informatiilor vor putea fi facute cu intrunirea consesului privitor la modificarile dorite a fi aduse. Asybaris aport 28 aprilie 2017 11:32 (EEST)
1. „Chevaulegers” - atunci când este vorba de cavalerie austriacă, acest cuvânt se scrie ca în acest fel (fără cratimă). Asta pt că așa a fost preluat în lb germnană a vremii. Dacă este vorba despre unități franceze, se scrie "Chevau-légers". La Wagram erau numeroase unități austriece de acest gen și una singură franceză (un regiment de Gardă).
2. Grenzer - este adevărat că termenul este la origine echivalent cu grănicer. În epoca napoleoniană totuși, trupele Grenzer erau deseori antrenate ca armata regulată. Deci, în corpul articolului, trebuie menținut termenul Grenzer. Pentru a-l explica cititorilor, o să facem un mic articol explicativ ulterior.
3. Repliat/Reformat. Cei doi termeni sunt diferiți: repliat = retragere organizată. Reformat = reorganizare în formație de luptă, după o retragere dezorganizată.--Alex Demian (discuție) 27 mai 2009 23:42 (EEST)
Cred că este o traducere necorespunzătoare din l. franceză. Mi-am permis să înlocuiesc cu "salvă de carabine". Expresia respectivă apare în legătură cu utilizarea în mod neobișnuit a unui "voleu de carabină" de către o unitate/regiment de cavalerie. Într-adevăr, în epoca războaielor napoleoniene cavaleria era deja dotată cu carabine (puști cu țeava mai scurtă decât cele ale infanteriei), dar tragerea în salve era tipică pentru unitățile de infanterie, nu pentru cele de cavalerie.
M-am uitat în DEX și într-adevăr nu există cu sensul acesta în lb. română. De fapt l-am preluat din engleză, "volley". În franceză ar fi "feu de file". Este adevărat că anumite unități de cavalerie (mai ales companiile de elită ale cavaleriei ușoare) erau înarmate cu carabine și, mai mult, este adevărat că erau obișnuiți să le folosească trăgând în formație de tiraliori, dar în acest caz putem vorbi, conform lui Rothenberg, de o adevărată salvă trasă de prima linie a lui Montbrun.--Alex Demian (discuție) 6 octombrie 2009 18:39 (EEST)
Lobau este denumirea unei zone a luncii dunarii (vezi vers. germana a wiki, de ex.).
As fi tentat sa inlocuiesc termenul de "insula Lobau" cu "lunca Lobau" sau similar.
Am verificat insa, si am constatat ca in Lobau exista, in vremea luptei respective, si o insula cu acelasi nume. Deci e justificat termenul. Ar trebui poate mentionat la articolul "Lobau", care vorbeste, chiar si in lb. romana, doar de o zona a luncii. Ar trebui precizat acolo ca termenul a denumit, inainte de regularizarea dunarii, si o insula din acea zona. Insulele respective se formau si modificau adesea, cum e normal pentru un rau care nu e regularizat, si isi schimba liber cursul, in cadrul unei albii/lunci mai largi.
Bună remarcă. Puteți să faceți modificările menționate la articolul despre Lobau.--Alex Demian (discuție) 5 decembrie 2011 13:06 (EET)
colina Bisamberg exista bine-mersi si astazi, e impadurita si deci nu e acoperita de constructii, nici n-a disparut.
nu stiu de unde ati avut informatia cum ca ea ar fi "disparut sub constructiile capitalei"...  ← Acest comentariu nesemnat a fost adăugat de Horia mar (discuție • contribuții).
De la 1707, Union Acts, adică uniunea cu Scoția, se numea United Kingdom of Great Britain.--Alexandru Demian 26 mai 2008 18:26 (EEST)
Am impresia că sunt mult prea multe imagini în articol. În acest caz se poate insera la sfârșitul articolului formatul {{commonscat|Battle of Waterloo|Bătălia de la Waterloo}} (apare în dreapta paginii) care trimite la Commnons, unde toate aceste imagini există. De altfel, acesta este rolul lui Commons. Pe lângă asta, ar fi interesant să avem o hartă a bătăliei tradusă în limba română, care de asemenea se află la Commons. Spor, Sebi talk 29 mai 2008 19:50 (EEST)
Încă ceva: am observat că la secțiunea Note apar aceleași referințe de mai multe ori. Să evitați repetarea acestora, se poate folosi sintagma <ref name=XXX>.........................</ref>, unde în locul XXX puneți numele referinței, iar în locul punctelor conținutul acesteia (această operațiune o executați doar o singură dată), după care unde este nevoie de referința cu numele XXX scrieți doar <ref name=XXX/>, și astfel eliminați repetarea referințelor. Dacă mai observ ceva o să scriu tot aici. Sebi talk 29 mai 2008 20:10 (EEST)
Ok, mulțumesc pentru sugestii.--Alexandru Demian 29 mai 2008 21:17 (EEST)Am mutat comentariile adăugate de Utilizator:193.29.77.101, aici pentru a fi accesibile tuturor celor care sunt interesați de discuția de acordare a AC. Vă rog să adăugați comentarii ulterioare tot acolo. Mulțumesc.--Alex Demian (discuție) 19 august 2008 10:46 (EEST)
there we go:Grouchy nu avea nici o sansa sa ajunga intre Napoleon si Blücher. pentru asta ar fi trebuit sa stie in 16 seara exact ce intentioneaza prusacii, ceea ce atunci nu stiau nici ei inca. iar armata franceza era prea obosita sa continue urmarirea. de fapt arriegarda prusaca a evacuat zona ligny de abia in 17 dimineata. in alta ordine de idei, Bülow in 17 seara era mai departe ca Thielemann de Waterloo. de fapt, Bülow era cel mai departe din toti 4. avand in vedere ca era "proaspat" s-a hotarat totusi ca el sa fie primul care s-o ia din loc cand s-a crapat de ziua in 18, ceea ce a si facut. de asemenea, Napoleon trebuia sa detaseze pe cineva sa urmareasca prusacii. numai ca Grouchy n-ar fi fost suficient de puternic (Bülow avea si el 33.000) iar Napoleon si-a supraestimat victoria. beleaua are ca origine starea execrabila a cavaleriei frantuzesti (o chestie obisnuita dupa 1812) care a descoperit numai pe cei 8000 de prusaci ce o taiasera de pe campul de lupta si se duceau tinta catre Liege, de unde s-a dedus ca intreaga armata prusaca e in stare de degringolada si se retrage in dezordine catre Rin. pe aceasta prezumtie s-a bazat rationamentul lui Napoleon de a-l detasa pe Grouchy plus aparenta inactivitate a lui Grouchy in 17.oricum Napoleon nu avea de ales. aliatii deveneau mai puternici pe zi ce trece, iar daca Wellington se retragea ar fi fost obligat sa se bata cu el sub zidurile fortaretei Antwerpen. asta pe fondul ca prusacii mai aveau 2 corpuri veterane in prusia (din care unul de garda) iar rusii erau la 1 saptamana de mars de franta. 18 a fost "now or never" pentru Napoleon, cu sau fara Grouchy. din momentul in care Blücher n-a fost decesiv invins, campania se terminase deja pentru Napoleon.Grouchy bineinteles nu stia exact unde sunt prusacii si nici n-avea de unde, ca-l lasase in pom cavaleria. una din depese, in care scrie ca prusacii se indeapta catre Louvain se baza pe afirmatiile unui localnic, fost soldat in armata franceza, care "observase trupele in trecere". avand in vedere ca drumul trecea prin Wavre, iar localnicul locuia intr-un sat la sud de Wavre, toata lumea a auzit ce a vrut sa auda. in 18 Napoleon il informeaza pe Grouchy ca a aflat de un al treilea corp care a trecut prin Wavre, dupa ce Grouchy raportase 2 cu cateva ore inainte. informatia venea de la un husar prusac capturat cu niste depese pentru Blücher. dar cu toate pe masa, Napoleon stia ca va trebui sa ia in considerare o aparitie a prusacilor pe campul de lupta. de aceea a si detasat cca 9000 de oameni pentru a se proteja din directia asteptata, 9000 care erau blocati de la inceputul bataliei. practic manevra prusaca de a intentiona sa apara la Waterloo, a substras 10.000 din efectivele la dispozitia lui Napoleon, usurandu-i viata lui Wellington. 193.29.77.101 (discuție) 2 septembrie 2008 13:01 (EEST)În opinia mea, bazată pe sursele citate la bibliografie, Grouchy nu numai că ar fi putut, dar ar fi trebuit să se interpună. Practic asta i-a cerut Napoleon, atunci când l-a detașat. Dar Grouchy a pierdut, între 16 și 17, ore bune (cca. 10 ore), din cauză că nu s-a hotărât cine să pornească primul, a ezitat, nu s-a înțeles cu subordonații și pe urmă nu a aplicat un marș accelerat. Nici subordonații săi nu l-au ajutat prea mult (cel mai experimentat dintre aceștia, Vandamme, îl disprețuia și considera, probabil pe bună dreptate, că ar fi meritat bastonul de mareșal mai mult decât cavaleristul Grouchy, care nici nu comandase vreodată independent). Sintetizez: dacă Grouchy s-ar fi mobilizat de pe 17 dimineața, ar fi putut începe să urmărească îndeaproape armata prusacă (ale cărei ultime detașamente nu au plecat din Sombreffe și din Brye decăt pe 17 dimineața)  și să îi împingă în direcția pe care o dorea, sau, să îi blocheze (Rețineți: Grocuhy putea să ia și bătaie de la prusaci, atâta timp cât îi întârzia cu o jumătate de zi, după care ar fi trebuit să se retragă). Armata de sub comanda sa, cert obosită, era condusă de generali excelenți (în primul rând Gérard și Pajol) și avea aproape 100 de tunuri. Ar fi trebuit să îi pună în marș foarte devreme pe 17, chiar dacă oamenii erau obosiți. Parțial de acord cu starea cavaleriei franceze, în principal cu priv la calitatea cailor (oricum francezii nu prea au avut niciodată cai excepționali, dar după Rusia, situația era absolut dezastruasă). Prusacii aveau și ei probleme similare cu caii, tot după 1812, dar era mai puțin grav. Englezii aveau cai excelenți dar cavaleria lor era cel mai prost condusă, dintre cele ale marilor puteri.Napoleon și-a dat seama că va avea de a face și cu prusacii, abia pe 18 la amiază (sau spre ora 13), când i-a văzut prin ochean. Înainte de această oră, nici unul dintre marii generali prezenți de partea franceză nu au gândit că prusacii pot ajunge.Despre campanie, sunt parțial de acord: șansa lui Napoleon a venit pe 16; după 16 putea spera doar într-o victorie (tactică, nu una semnificativă strategic) împotriva leopardului englez.Cei 10,000 de oameni ai lui Lobau: ei au fost indisponibilizați de la ora 12, înainte de asta era ținuți în rezervă. Dar planul lui Napoleon (cel din dimineața zilei de 18) nu includea posibilitatea sosirii prusacilor, deci oamenii aceia nu erau lăsați în rezervă pentru a se ocupa de o eventuală sosire a prusacilor, ci pentru a sparge centrul englezilor. Oricum, acesta era cel mai slab corp și fusese slăbit și mai mult prin detașarea diviziei generalului Teste, care i-a fost dată lui Grouchy.Ca să închei, acum sunt în vacanță și nu am cu mine decât 2 cărți, dar iată 2 citate concrete din ele, care susțin punctul meu de vedere: Esdaile, profesor universitar la Universitatea din Liverpool: "...curajul nu a fost suficient [pentru francezi], patru factori au împiedicat victoria tactică, care era singurul lucru pe care îl mai puteau realiza. În primul rând, ploile torențiale udaseră atât de mult câmpul de bătălie încât primele atacuri au trebuit să fie amânate până aproape de miezul zilei; în al doilea rând, rezistența oferită de armata lui Wellington a fost mult mai încrâncenată decât s-ar fi putut aștepta; în al treilea, au fost greșeli serioase în modul cum au fost conduse atacurile francezilor; în al patrulea, Grouchy [sic] nu a reușit nici să îl oprească pe Blucher să se alăture lui Wellington, nici să mărșăluiască pentru a-l ajuta pe Napoleon" (pag. 558). Absolut nici un cuvânt despre faptul că ar fi fost imposibil ca Grouchy să realizeze vreunul dintre cele 2 obiective posibile. Adaug un citat din Alain Pigeard (un istoric militar de prim rang, care scrie despre războaiele napoleoniene de vreo 30 de ani): "În această zi funestă, Grouchy, care mărșăluise în direcția Wavre, s-a lăsat păcălit (Fr: dupé) de prusaci - care nu i-au oferit decât corpul lui Thielmann, în timp ce grosul forțelor acestora pivota spre Waterloo. Poartă el responsabilitatea pentru această înfrângere [de la Waterloo], știind că divizionarii săi îi cereau să meargă spre tun?" (pag. 778) Eu personal, nu am văzut niciunde afirmația că Grouchy ar fi avut o misiune imposibilă de îndeplinit. În urmă cu 9 ani, nu reușise oare fantasticul Davout, cu 29,000 de francezi, cu o cavalerie și artilerie minusculă și fără cavalerie grea, să bată măr 60,000 de prusaci, chair sub ochii regelui lor, în timp ce Napoleon se ocupa de o altă armată prusacă la Jena? Recunosc că literatura despre Waterloo este atât de vastă încât nu pot avea pretenția că autorii citați de mine prezintă singurele puncte de vedere logice. Poate că dvs. ați citit alți autori, cu puncte de vedere foarte diferite. Eu cred că ar fi excelent pentru articol dacă ați adăuga informații noi despre cursul bătăliei. Ceea ce vă rog este să vă amintiți că sursele de încredere sunt imperative și orice afirmație adăugată în articol trebuie referențiată. Mă gândesc că ați putea adăuga, acolo unde doriți, fraze de genul: "O altă opinie (aici introduceți referința) este că...". Cam asta e tot, pentru moment, mulțumesc pentru comentarii!--Alex Demian (discuție) 2 septembrie 2008 18:32 (EEST)prusacii din 1813+ nu mai erau prusacii din 1806. si nici francezii nu mai erau aceeiasi. in 1815 nici o sansa ca 30.000 de francezi sa bata cca 100.000 de prusaci (ca atatia erau dupa ce a aparut si Bülow). dovada ca Grouchy cu 33000 a fost tinut in loc 1 zi de Thielemann cu 18000.
btw. Hofschröer da o lista de pierderi ceva diferita de cea din infobox-ul articolului despre Ligny
din ce vazui pana amu, multi autori francezi il scot mielusel pe Napoleon si-i dau vina complet lui Grouchy, desi primul s-a facut vinovat de neglijente, printre altele in privinta scouting-ului.
despre cavalerie, francezii si pe cand aveau access din belsug la cai buni, dadeau dovada de o remarcabila nepasare fata de acestia. asta combinat cu pierderile din Rusia, plus echipament prost (sa nepotrivita etc) obosea caii mult prea devreme. de ex. la Liebertwolkwitz, Leipzig oct. 1813 un coup de grace a lui Murat cu 10.000 de calareti n-a mai functionat. nici prusacii, nici rusii, nici austriecii n-au avut probleme similare la o asemenea scala.
193.29.77.101 (discuție) 3 septembrie 2008 11:18 (EEST)Da, este adevărat nu mai erau aceeași, în general. Armata Nordului era totuși de foarte bună calitate și era în ordine bună. Prusacii erau mai dispersați și pe vremea aia timingul era totul. Dacă prusacii s-ar fi comasat foarte rapid, Grouchy n-ar fi avut decât opțiunea să reziste câteva ore, până se concentrau puternic prusacii. Oricum, este clar pentru mine că Grouchy nu era omul pentru o asemenea sarcină; Masséna sau Davout, poate Suchet, erau singurii care ar fi putut duce la îndeplinire misiunea. Primul era bolnav și cam bătrân iar pe ultimii a decis să îi folosească în alte posturi.
Sursele dvs. sunt interesante, l-am citit și eu pe Smith și mi-a plăcut. Poate cu excepția momentelor nesărate de sarcasm britanic. Probabil știți că, pe vremea aia,  în general, era destul de greu să se știe câți oameni au pierit într-o bătălie. Cu privire la Ligny, Pigeard îl citează pe Henri Houssaye (probabil îl știți), care este un istoric de sfârșit de secol XIX și pe care mai toată lumea îl citează cu privire la cifre și nu numai. Eu zic să scrieți într-o notă de subsol ce date dă sursa dvs. Și eu am preferat să dau cifrele mai multor autori la art. despre Waterloo.
Sunt de acord că Napoleon nu a fost defel mielușel în campania asta: el poartă responsabilitatea până la urmă. Se aștepta să îi dea lui Soult ordinele sumare pe care i le dădea lui Berthier și credea că Soult va ști să le interpreteze la fel de perfect ca prințul de Wagram. Nu era cazul: vezi marșul aiurea al lui Drouet între Ligny și QB sau nereușita de a menține un contact adecvat cu Grouchy începând cu 17. Napoleon este responsabil pentru că nu a realizat aceste lucruri, știind să selecteze oamenii mai bine, conform cu abilitățile lor reale și cu cunoștințele lor din momentul respectiv. Grouchy era un debutant în a conduce armate. La fel cum, Napoleon este responsabil de faptul că nu l-a atacat imediat pe Wellesley în dimineața zilei de 17, când acesta din urmă era încă la QB cu avangarda.
Da, francezii nu prea știau cum să întrețină calul de război, poate cu niște mici excepții (cavaleria de Gardă, carabinierii călare sau brigada infernală a lui Lasalle), de aia tactica cavaleriei lor era să se apropie la trap foarte mult și abia apoi să lanseze șarja, nu să șarjeze de departe ca celelalte națiuni, pentru că caii lor, mai slabi calitativ (și mai prost întreținuți), ar fi obosit pe parcurs. Dar, francezii aveau avantajul faptului că șarjau până la capăt (Fr: charge au bout; En: charge home), avantaj pe care l-a notat și arhiducele Carol. Reușeau în general să se regrupeze mai bine după șarje și să mențină rândurile mai apropiate, ceea ce însemna pierderi mai mici în urma contactului cu inamicul și capacitatea de a organiza mai multe șarje într-un timp dat. Toate acestea pentru că aveau avantajul unor comandanți în general superiori, chiar și la cavalerie (efect parțial al bazei de selecție mai mari, date de populație și mai ales de aplicarea meritocrației ca instrument unic de promovare; pe urmă mai erau și școlile militare superbe, din Paris și altele ). Pe parcursul războaielor napoleoniene, mai ales unitățile lor de elită erau întodeauna excelent conduse (vezi majeur en premier Lepic, Jamin pentru grenadierii călare sau Morland pentru vânători). De pildă, îmi amintesc mărturia unui comandant englez de cavalerie, la Waterloo, care descria cum Grenadierii călare, după ce luptaseră o jumătate de zi, s-au retras calm, la trap, ca la paradă de pe câmpul de bătălie, în mijlocul degringoladei și cu inamicul la o sută de metri distanță. Nimeni nu a îndrăznit să-i atace. Este adevărat că în 1815 căzuseră mai toți marii comandanți ai cavaleriei din linie: marii spadasini și tacticieni Lasalle la Wagram, Montbrun la Moskowa, cuirasierul Hautpoul la Eylau, vechiul soldat Walther de asemenea, ce să mai vorbim de Bessières, care îi luase locul lui Murat la comanda Rezervei de cavalerie din 1813. Mai rămăseseră, dintre marii comandanți doar Kellermann, Piré, Pajol, d'Espagne sau Exelmans.  --Alex Demian (discuție) 3 septembrie 2008 14:12 (EEST)Höfschröer are boala pe Wellington, d-aia are capitole dedicate despre cum n-a avut intentia sa-si tina promisiunea de a aparea cu 20.000 la Ligny sau cum l-a ruinat pe Siborne care indraznise sa faca o diorama a bataliei de la Waterloo cu 40.000 de prusaci prezenti. in rest, omul a facut munca de arhiva serioasa la care nu se prea poate comenta si e unul din autorii de referinta in ceea ce priveste partea prusaca a razboaielor napoleonice, din care nu se publicase mare lucru in engleza. Mai are o carte despre Leipzig, dar deocamdata e out of print si greu de gasit. tre' sa ma uit acasa la listele lui.
faptul ca d'Erlon se plimba intre Quatre Bras si Ligny e o alta chestie care se poate pune in carca lui Napoleon: lipsa unui "general staff" care sa clarifice ierarhia de comanda si sa aduca la cunostinta tuturor care-s obiectivele. Napoleon adesea-si lasea generalii in ceata, ceea ce a dus la un one-man show. daca nu ordona Napoleon, nu se facea. exemplu fiind in 17 oct. 1813 cand cineva cu initiativa vroia sa construiasca niste poduri aditionale pentru evacuarea planificata a armatei, dar superiorul lui direct a refuzat, invocand lipsa unui ordin din partea lui Napoleon.
io nu stiu ca ceilalti sa fi sarjat de departe, cel putin in cazul prusaciilor. acolo regulamentul pentru cavalerie prevedea inca de pe timpul lui Frederik II, ca apropierea se face la trap incepand de la distanta de 1000 de pasi si se trece la galop la 200 de pasi distanta de obiectiv.
Trebuie spus că, pentru un gentleman, așa cum se autointitula Wellesley, el a fost cam lapidar atunci când a fost vorba să menționeze aportul prusac în raportul său de după bătălia de la Waterloo. A spus într-adevăr că aceștia au sosit și că i-au urmărit pe francezi, dar nici pomeneală să le acorde 50% din victorie, cum de fapt a fost cazul, În mitologie însă, bătălia a rămas încă un conflict între englezi și francezi și asta a și vrut Wellington. Câți oameni (care nu sunt pasionați ai perioadei) știu că de fapt au luptat mult mai mulți germani (inclusiv prusaci) la Waterloo decât englezi?
Da, cazul d'Erlon tot lui Napoleon i se imputează. El era obișnuit să lucreze într-un anumit mod și nu și-a dat seama că Soult nu va ști să explice clar ordinele sale și să se ocupe din proprie inițiativă de reîncadrarea Corpurilor de armată (Soult ar fi trebuit să îi scrie lui Ney că nu mai beneficiază de Corpul I, care a fost trecut temporar sub comanda personală a Împăratului. Dar Napoleon nu i-a cerut - se pare- în mod specific lui Soult să facă așa ceva, deci Soult nu a făcut-o. El oricum îl ura de moarte pe Ney - la un moment dat s-au scos chiar săbiile și s-a cerut satisfacție. Soult i-a scris direct lui d'Erlon iar aghiotantul nici nu l-a găsit pe d'Erlon în primă fază, pentru că generalul era plecat înaintea trupelor în recunoaștere. Oricum, ordinul lui Napoleon a fost interpretat greșit: d'Erlon nu trebuia să ajungă „sur les hauteurs” ci „à la hauteur” - adică în dreptul unei localități de pe flancul stâng. Așa că s-a poziționat aiurea, speriindu-l de moarte pe Vandamme, care a crezut că s-a trezit cu inamicul în flanc și ca atare a sistat atacul). Pe urmă, d'Erlon s-a retras, ca să se supună ordinului lui Ney. În fine, dacă totul ar fi mers bine la Ligny, am fi avut o victorie stil Jena sau Dresda, cu laminarea completă a prusacilor, care ar fi lăsat vreo 10,000 de prizonieri pe câmpul de bătălie. În fine, speculațiile astea sunt doar așa de dragul discuției. Sunt probleme similare cu cele pe care le semnalați, din 1813, doar că atunci exista Maiorul General Berthier, care nu permitea niște gafe de cartier general de proporția celor din 1815.
La francezi, regulamentul spunea așa: cavaleria se va apropia cât mai mult de inamic, cu escadroanele aliniate, apoi se va desfășura. Eșalonarea se va face pe escadroane, regimente sau brigăzi, pe 2 linii. Odată aliniați, se va declanșa trapul, iar după 150 de pași galopul, moment la care trompetele sună șarja și oamenii din prima linie scot și ridică săbiile, strigând "Înainte". Atunci când cavaleria ajunge printre spațiile de infanterie, vor șarja în coloană de atac. Odată aliniați, se va declanșa trapul, iar după 150 de pași galopul. Sunt 4 comenzi care precedă o șarjă de cavalerie:1. Garde à vous pour charger, 2. Sabre à la main 3. Au trot 4. Marche, pe urmă trap, pe urmă galop, după cum am scris mai sus. Până la urmă, foarte mult depindea de stilul fiecărui comandant. De ex.: regulamentul francez de cavaleriei prevede folosirea de companii en garde-flanc, adică pe flancuri, pentru a le apăra. În ciuda acestui fapt, nu se foloseau întotdeauna. Sau, era recomandat ca comandantul să rămână pe flanc, împreună cu trompetistul, ca să poată coordona. Cu toate acestea, Lasalle de pildă era mai mereu în frunte și cu toate astea, a fost mereu genial. Bessières, recunoscut pentru faptul că „avea ochi buni” (cum a zis Napoleon), era mai preocupat de tactică, dar nu ezita să se pună în fruntea trupelor, cum a făcut, de pildă la Marengo sau la Wagram (când a fost rănit grav, fapt ce aproape că a paralizat atât cavaleria de rezervă, cât și pe ce a gărzii). Nansouty își ținea tot timpul oamenii în spatele infanteriei, ca să nu sufere din cauza mitraliei, ceea ce însemna că acționa mai greu dar își păstra mai bine oamenii și moralul; la Austerlitz l-a bătut destul de rău pe Uvanov, care era un cavalerist de top. Kellermann era foarte bun în a comanda cavalerie mixtă și a își păcăli adversarul, obligându-l să se apropie prea mult de infanteria franceză, supportând tirul devastator,  așa a făcut la Austerlitz, de pildă, la prima acțiune de cavalerie de flancul stâng francez; șarja sa de la Marengo a fost una dintre cele mai memorabile. Când era cazul, Lepic le cerea grenadierilor călare să stea „cu barba sus” sub focul mitraliei, pentru a aștepta momentul potrivit. Dintre comandanții francezi, Montbrun s-a remarcat ca fiind un tactician desăvârșit; putea să comande la fel de bine cavalerie grea și ușoară, o singură brigadă sau 5000 de oameni; mulți spun că ar fi devenit mareșal dacă ar fi supraviețuit campaniei din 1812. Ca să închei cu Murat, el era cel mai bun la a declanșa atacurile „à fond” dar nu prea știa să păstreze cavaleria, ci ataca încontinuu, de aia nu trebuia lăsat de capul lui.--Alex Demian (discuție) 3 septembrie 2008 20:51 (EEST)nici Haythornthwaite nu-l considera "bun" pe Murat si scrie ca unii comandati isi ascundeau cavaleria sa nu poata fi rechizitionata de Murat. m-am uitat, si la austrieci regulamentul specifica apropierea cat mai mult la trap, viteza maxima sa fie atinsa cu vreo 80 pasi inainte de obiectiv. tot Haythornthwaite considera ca cea mai eficienta dispozitie regimentala e "echelon" unde escadroanele din urma pot alege tinte alternative in caz ca s-arata o problema cu rezultatul impactului primului escadron. dar cum toate astea-s dependente de teren, vreme, situatie tactica, e chiar greu de spus "de regula".tocmai din cauza ca "la modul general" se sustin tot felul de chestii care se dovedesc generalizari grosiere (si io am invatat la scoala ca Waterloo a fost o afacere intre englezi si francezi pana au aparut prusacii, cand "englezi" au fost doar vreo 35% din armata lui Wellington) am devenit fan de literatura de specialitate post anii '90 unde, de cand cu internetul, autorii au posibilitati de access la surse si ajutor ca niciodata inainte.
193.29.77.101 (discuție) 4 septembrie 2008 11:39 (EEST)Da, Nansouty era recunoscut pentru faptul că își "ascundea" cuirasierii și carabinierii călare...de Murat și nu numai... Apropo, dacă tot vă interesează tactica cavaleriei, eu zic să nu lăsăm totul la nivel de discuție pe o pagină de discuții. Ce-ar fi să scriem un articol: Tactica cavaleriei (războaiele napoleoniene)? Din constrângeri de timp, pot să mă angajez la așa ceva doar după jumătatea lunii. Ce spuneți? Dvs. folosiți autorii dvs, eu pe Pigeard și pe Smith "Great cavalry charges of the napoleonic wars" în principal dar și niște reviste de specialitate pe care le cumpăr, sper să cumpă și dicționarul de referință scris de Jean Tulard. Am putea să scriem un articol foarte bun.--Alex Demian (discuție) 4 septembrie 2008 18:07 (EEST)facem. si io am treaba pana dupa 20, dar n-or intrat zilele-n sac. sa vad ce mai are si osprey pe tema asta. evtl. putem sa ne uitam si la Leipzig, daca dau de Hofschröer, ca parca n-as ramane numa' la Smith. 193.29.77.101 (discuție) 4 septembrie 2008 18:15 (EEST)inca ceva, conform lui Hofschröer, Ziethen n-a atacat Plancenoit. el se afla la 7:30 langa La Haye. Cel care l-a intarit pe Bülow a fost Pirch. tot eu sunt, dar cu IP-ul de acasa 84.168.217.181 (discuție) 5 septembrie 2008 00:51 (EEST)
Recent, am făcut câteva modificări importante ale articolului: am rezumat primele două secțiuni (introductive) și am eliminat secțiunea despre manevrele lui Grouchy. Secțiunile modificate se găsesc acum la articolul despre Cele o sută de zile. Modificările au scopul de a înlesni citirea articolului, care altfel părea cam stufos. --Alex Demian (discuție) 19 februarie 2009 02:17 (EET)
Daca operatiunea s-a numit, in germana, "Marita", atunci ar trebui sa se cheme tot Marita si in romaneste, si nu Marița!
Exista vreo sursa serioasa romaneasca, in care e numita cu ț? Nu vad nici macar o singura lucrare in limba romana, la bibliografie.
Cat de bun trebuie sa fie un "articol de calitate", ca sa nu inceapa exact cu cate o mica problema ortografica? :)

Există deja articolul Campania din Guadalcanal. Cred că „Bătălia navală de la Guadalcanal” și-ar avea mai bine locul ca subcapitol al acelui articol. --Sîmbotin (discuție) 10 noiembrie 2010 11:01 (EET)

indoiala despre acest forma: in belarusa este “вобласьць / vobłaść” si in rusa este “область / oblast'”. Poate fi, “voblasț”? --Gabix 16 martie 2006 14:09 (EET)
din cate am citit in wikipedia in engleza si de pe alte site-uri totushi forma "voblast" este folosita. --Nea Draku'-- 1 aprilie 2006

Biserica Ortodoxă Albaneză cunoscută sub numele oficial de Biserica Ortodoxă Autocefală a Albaniei (în albaneză: Kisha Orthodhokse Autoqefale e Shqipërisë) este una din Bisericile Ortodoxe. Din moment ce ați menționat care este numele oficial, mi se pare nonsens să mai specificați că este una din Bisericile Ortodoxe.Asybaris01 17 februarie 2008 15:16 (EET)
. Limba liturgică este albaneza, în regiunea Saranda din sudul Albaniei se folosește și limba greacă. - este o enumerare, ar trebui o frază, nu sună bine.
Informațiile referitoare la numărul credincioșilor ortodocși din Albania sunt foarte relative.  - folosiți propoziții scurte, stop cadru, care după mine nu se incadrează în antetul articolului.
Întâistătătorul Bisericii Ortodoxe din Albania ... - este un articol enciclopedic, eu cred că ar trebui folosit un limbaj normal nu unul bisericesc.
Alegerea unui mitropolit grec a fost o decizie provizorie deoarece în urma prigoanei comuniste nu mai exista nici un albanez care să fi împlinit cerințele formale pentru alegerea și hirotonirea întru episcop. - idem, limbaj bisericesc.Asybaris01 17 februarie 2008 15:24 (EET)
Dacă cineva din cei care doresc să îmbunătățească articolul au timp de văzut o nouă sursă: http://ro.orthodoxwiki.org/Biserica_Ortodox%C4%83_a_Albaniei Din păcate eu nu am timp în acest moment... --Inistea 1 martie 2008 00:40 (EET)
Salut, mi se pare ca "Motivele Unirii" nu mentioneaza si situatia romanimii transilvane, care nu era chiar roza, si care a fost probabil un factor in plus (daca nu chiar cel principal). Daca nimeni nu doreste, voi adauga "Unio Trium Nationum" si statutul ortodoxiei ca religie tolerata. Unirea a inlaturat in parte discriminarea, permitand afirmarea culturala si economica a unei parti a populatiei. Dupa parerea mea, ceea ce e prezentat deocamdata este doar motivul care i-a facut pe catolici sa se grabeasca si sa accepte unele din conditiile ortodocsilor. :) Dpotop 13 decembrie 2005 23:29 (EET)
Simpatica harta Romaniei cu barele verticale. Ar putea cineva pune si tabelul din care e scoasa? Cred ca si procentajele sunt importante, nu numai cifrele absolute, in conditiile in care e normal ca un judet de ses sa fie mai populat decat unul de munte. Dpotop 7 februarie 2006 18:18 (EET)
Hărțile sinoptice sunt din Imagine:Recensamantul 1930.jpg. --Mihai Andrei 7 februarie 2006 20:03 (EET)
Dacă te interesează un oraș anume, nu mi-e greu să scanez și să postez imaginea în pagina de discuții a orașului (sau județului) respectiv. Mi se pare că la Cernăuți, la Sibiu, la Iași, la Cluj, Timișoara și Craiova (orașe care m-au interesat în mod special), am plasat imaginile respective în pagina de discuții. --Mihai Andrei 8 februarie 2006 12:27 (EET)
Am cautat si eu si n-am gasit paginile acestea. De ce nu dai numarul volumului si numarul paginii? Ar fi mai simplu sa controlam cu totii aceste referinte fantasmagoriceNu e nici un tabel cu religiile pe judete? Orasele nu mi se par semnificative pentru articolul asta. Dpotop 8 februarie 2006 18:07 (EET)Am găsit situația pe provincii. --Mihai Andrei 8 februarie 2006 19:55 (EET)
Tu la scanner ai un program de OCR? Daca nu, oricum asta e informatie interesanta pentru un articol "istoria bisericii din Romania", sau "religia in Romania". Bineinteles, tu ai vrea sa o prezinti ca pe o dovada de "ortodoxizare", iar pentru mine e interesanta pur si simplu din punct de vedere istoric. :) E totusi interesant sa vezi ca in Crisana-Maramures maghiarizarea era mai putin importanta decat in Transilvania. Dpotop 8 februarie 2006 20:58 (EET)Mi se pare neelegant ca tu să-mi spui mie ce aș vrea. De asemenea, mi se pare nefundamentat să vorbești despre "maghiarizare" și nu despre ponderea maghiarilor. Te las pe tine să judeci dacă e corect sau nu. --Mihai Andrei 8 februarie 2006 21:03 (EET)Pentru mine maghiarizarea si romanizarea sunt procese istorice normale. Ele nu devin bune sau rele pentru un istoric in doua cazuri: 1) cand e vorba de agresiuni dovedite sau 2) cand cineva incearca sa spuna ca una e buna si una e rea. E normal ca dupa o stapanire de >500 de ani sa fie multi maghiari in Transilvania. Pentru mine, e extraordinar ca romanii au rezistat in tot acest timp, si asta arata si cat de putini maghiari erau la inceput. Inca o data, mi se pare interesant ca procesul (normal) de maghiarizare a mers mai bine in Transilvania decat in zonele ce tineau de Ungaria propriu-zisa. Presupun ca e influenta zonelor de granita de est, unde secuii si nemtii dislocasera aproape complet elementul romanesc.
Pe de alta parte, cu "ortodoxizarea" credeam ca vei fi de acord. Astea sunt date obiective pe care tu le-ai putea cita fara ca cineva sa poata obiecta. E mult mai convingator decat sa vorbesti de "fatarnicia" Bisericii Ortodoxe. :) Dpotop 8 februarie 2006 21:30 (EET)
Am modificat câteva din cele mai strigătoare la cer date referitoare la suprimarea BRU și la situația de după 1989. Cred că nu câștigăm nimic dacă intrăm într-un război al editărilor. Să nu uităm că wikipedia este o enciclopedie, nu o tribună sau un stadion în care să huiduim sau să insultăm adversarul.
Este inadmisibil să insulți suferința epsicopilor uniți, după cum la fel de lipsit de sens este să-i insulți pe credincioșii ortodocși. Sper ca bunul simț să prevaleze față de atitudinile emoționale. În definitiv, nimeni nu poate nega rolul uriaș al Bisericii unite pentru istoria românilor.
Am citit si eu textul, si mi se pare ca e mult prea precis ca sa poata fi respins cu argumente de genul "insulti suferinta episcopilor uniti". Suferinta trebuie sa aiba sectiunea ai, pentru ca greco-catolicii au fost intr-adevar persecutati. Pe de alta parte, celelalte afirmatii trebuie combatute (daca sunt false) cu surse credibile. Dpotop 30 aprilie 2006 23:11 (EEST)Conflictul de PDV mi se pare serios. Am urmarit deja cateva dispute in alte parti. As propune sa incepem prin a identifica punctele contencioase (chiar daca asta ineamna sa divizam intreg articolul in puncte). Dpotop 30 aprilie 2006 23:11 (EEST)In final, si in particular, l-as ruga pe Utilizator:Ama sa imi dea si mie sursa pentru faptul ca greco-catolicii au refuzat in 48 trecerea la ritul romano-catolic. Dpotop 30 aprilie 2006 23:08 (EEST)De acord, formularea mea nu a fost cea mai fericită, însă ideea era aceeași; nu pot fi ignorate faptele, iar formularea stupida ("la ordinul Vaticanului, care avea nevoie de martiri") m-a revoltat peste masura. In orice caz, sunt convins ca putem face un articol echilibrat, chiar daca ar lua ceva timp.Razvan2001 30 aprilie 2006 23:16 (EEST)
Daca se dovedeste ca afirmatia lui Ama e adevarata, cazul greco-catolic va scadea mult in ochii mei. Sincer, nu mai e vorba de pastrarea credintei. Ortodocsii din Paris, de exemplu, s-au mutat la Biserica Ortodocsa Rusa (din America) pentru a nu fi supusi presiunilor comuniste (intre altele). Ramane, bineinteles, forta morala a ierarhiei si a unor credinciosi, si sacrificiul lor (dar cauza nu mai e asa de usor de justificat). Dpotop 30 aprilie 2006 23:30 (EEST)Sunt mai degrabă sceptic; această opțiune nu a existat în Slovacia (tara in care majoritatea populatiei este catolica), iar la noi Securitatea a urmarit pe "nereveniti" (Romania Libera a publicat in extenso dosare de securitate privitoare la problema) si a cautat sa impiedice, de exemplu, ca preotii uniti sa studieze la seminariile teologice romano-catolice. 
Apropos, relatiile dintre romano si greco-catolici nu au fost foarte roze inainte de 1945. In publicatiile Centrului de Istorie a Bisericii al Universitatii Bucuresti (disponibile pe Internet) este mentionat un document prin care epsicopul romano-catolic de Alba Iulia, Marton Aron ii denumea, crestineste, pe greco-catolici "țiganii catolicismului". (http://www.unibuc.ro/eBooks/istorie/religie/S%20U%20M%20A%20R.htm)
Proba de imbecilitate comunista, in Maramures, Salaj si Satu-Mare s-a permis (tolerat) existenta unor servicii religioase greco-catolice ... in limba maghiara.
Cred ca dupa '90 principala problema cu care BRU a trebuit sa se confrunte a fost faptul ca putini dintre enoriasii de dinainte de 1948 sau dintre urmasii acestora au revenit in cadrul BRU. Personal cunosc foarte multi ardeleni care sunt nepoti sau fii de greco-catolici dar care prefera sa ramana ortodocși. Din ce motive? Cred ca BRU ar trebui sa-și puna singura intrebarile.Razvan2001 30 aprilie 2006 23:50 (EEST)
M-am uitat pe pagina de internet indicată si nu am găsit pretinsa afirmație jignitoare a episcopului Marton Aron. Vă rog să faceți o indicare mai precisă a sursei. Afirmația că "Vaticanul" ar fi avut "nevoie" de martiri mi se pare prea trivială pentru a o comenta.  --Mihai Andrei 1 mai 2006 18:24 (EEST)Intr-adevar era o eroare, e vorba de episcopul (sau arhiepiscopul) Cisar. Citatul se gaseste la pagina a treia a materialului lui André Kom, care descrie in mod obiectiv climatul in care s-a pregatit desfiintarea BRU. Razvan2001 1 mai 2006 19:08 (EEST)
Fără nicio explicație au fost înlăturate imaginile care îl reprezentau pe episcopul Ioan Bălan în zeghe, precum și fotografia demolării bisericii greco-catolice din Vadu Izei, deși imaginile respective erau relevante pentru cel interesat de istoria BRU. În schimb au fost postate tot felul de alegații semidocte, care vorbesc despre politica "Vaticanului" începând cu sec. al XIII-lea, deși sediul papilor era în Lateran respectiv în Quirinal. De asemenea se vorbește despre cei 70% români din Transilvania, când chiar în a treia imagine din această pagină de discuții (rezultatul oficial al recensământului din 1930) se vede că procentul românilor era de 57%. Etnicizarea permanentă a chestiunilor confesionale este un reflex neplăcut, care vine din refuzul acceptării faptului că religia este o chestiune care ține de sfera personală, nu este un "dat" etnic sau rasial. Șovinismul, mentalitatea de clan, refuzul individualismului, slaba cultură generală, toate acestea răzbat din ultimele ciuntiri și deturnări ale articolului despre BRU. --Mihai Andrei 2 mai 2006 11:47 (EEST)
Tendentios esti tu Mihaie, care nu faci decât sa dai tonul tau acru :-) Faptele vorbesc de la sine. Ce tot basmesti tu acolo cu interpretarile tale înguste? Ai si tu dreptate în felul tau simplu, dar punctele tale de vedere sunt prea cenusii ca sa nu se piarda în zgomotul de fond. Adu argumente, pune numere la paginile scanate, foloseste cunostiintele legale pe care clamezi ca le ai, si utilizeaza referinte în format standard, controlabile. Apoi mai discutam punctele tale de vedere...
Salut, am impresia ca am intrat intr-un revert war intre Mihai Andrei si Ama. Mie mi se pare ca unele formulari ale lui Ama nu pot fi pastrate, insa edit-urile lui Mihai Andrei sterg prea multa informatie care mi se pare pertinenta. Propun sa o luam mai moale. Si Ama, si Mihai. O sa postez cate un mesaj pe pagina amandoura, si o sa incerc sa propun o rezolvare prin negociere a disputei. Dpotop 3 mai 2006 15:40 (EEST)
Vă rog frumos să încercați să discutați aici lucrurile cu care nu sunteți de acord și apoi modificările pe pagină pentru a nu ajunge la un conflict prea mare de modificare. Sper să nu ajungem la blocări și alte cele. Întotdeauna se știe că în astfel de chestiuni fiecare are părerea lui și e greu să se ajungă la neutralitate. Vă rog încercați! --Mihai | D 3 mai 2006 15:54 (EEST)
Sunt de acord. În schimb nu sunt de acord că ar fi intervenit un război de editare intre mine si altcineva. Articolul a fost pur și simplu deturnat în sensul unei propagande antiunite. --Mihai Andrei 3 mai 2006 15:58 (EEST)
Problema este ca inainte de adit-urile lui Ama (care contin foarte multa informatie valida) articolul continea **numai** propaganda unita. Eu problema asta am ridicat-o acum ceva timp, dar nu eram documentat. Ama aduce informatii. Si chiar daca formularea lui Ama nu convine, trebuie pastrata **toata** informatia pertinenta.  Dpotop 3 mai 2006 16:01 (EEST)
Va propun ca discutia sa inceapa aici, si ca Ama si Mihai sa defineasca punctele cu care nu sunt de acord in edit-urile celuilalt. Am si eu o problema:
Si Ama si Mihai Andrei au tendinta sa stearga bucati enorme de text. Dpotop 3 mai 2006 16:01 (EEST)
Mihai Andrei a sters tot textul care punea unirea romanilor in contextul unirii (precedente) a rutenilor, si a propagandei catolice. Dpotop 3 mai 2006 16:04 (EEST)Da, textul respectiv este de interes pentru un eventual articol referitor la unirile religioase, însă articolul de față este despre BRU, nu despre altceva. --Mihai Andrei 3 mai 2006 16:27 (EEST)
Nu sunt de acord. Contextul unirii nu e specific romanesc, ci se inscrie intr-o miscare europeana. Nu s-au unit romanii de capul lor, miscarea fiind coordonata de catolici intr-o perioada cand s-au facut multe astfel de actiuni de unire. Dpotop 3 mai 2006 18:40 (EEST)
Eu am spus ceva! Dacă nu discutați blocăm articolul! --Mihai | D 4 mai 2006 14:49 (EEST)
E amuzant pe ro.wiki cum ies la iveala tendintele un pic patriarhal-dictatoriale specifice natiei noastre. :) Inca nu mi se intamplase pe wikipedia ca un utilizator/admin sa se foloseasca pe el insusi ca sursa de autoritate. Dpotop 4 mai 2006 15:01 (EEST)
In plus, mi se pare un pic scandalos cum ii iei implicit partea lui Mihai Andrei facand un revert catre o versiune de a lui. Daca te prezinti ca arbitru, pai ramai arbitru. Dpotop 4 mai 2006 15:03 (EEST)Este foarte trist cum sunt susținute păreri partizane în ciuda tuturor documentelor. O răvășire repetată s-a practicat în timp și la pagina BOR și se practică și la pagina BRU din momentul în care s-a ivit și altă opinie decât "De propaganda fidei". Nu am nimic împotrivă ca toate opiniile personale să fie șterse. Dar datele istorice, documentele, citatele textuale, de ce? Pentru că nu convin? Ce mai este de discutat, în asemenea condiții?Cineva spune că religia este o opțiune individuală, nu ca în trecut, una comunitară, etnică etc. Dar când vine vorba de prezentarea trecutului, tratează epocile respective după legile prezentului, ignorând tot contextul istoric, toate împrejurările, antecedentele șamd. Deși a recunoscut că în trecut funcționau alte legi!Exemple de absurditate științifică? A repeta de mii de ori "sinodul din 1698", care este dovedit ca inexistent, este total absurd și ține de o lipsă de spirit științific șocantă. În definitiv, problema fundamentală este oare "sinodul din 1698"? Ar fi bine! Facem o cercetare istorică serioasă și vedem dacă avem suficiente date ca să stabilim dacă a existat sau nu, sau dacă nu cumva suntem în dubiu și gata. Aceasta ar mulțumi oare? Nu cred. Căci iată că sinodul din 1948, de această dată indubitabil, este "anulat" fără documente, doar pe proclamări personale. Sunt cu totul de acord să menționăm sinodul din 1948 ca o mascaradă comunistă atunci când s-ar ivi declarațiile protopopilor adunați la Cluj că au fost adunați cu forța și siliți să semneze documentul sinodal. Nu există așa ceva! Atunci ce face nul sinodul? Faptul că după sinod sinodalii au fost excomunicați? Atunci și unirea din 1698/1701 este nulă, de vreme ce semnatarii au fost excomunicați îndată iar Mitropolitul Teofil al Ungrovlahiei, ardelean și el, a preluat îndată, conform canoanelor (dreptului) Bisericii Ortodoxe, funcția de Mitropolit al Transilvaniei, păstorind Biserica de aici în ciuda "uniației". De ce se judecă după nedreptate? Se vrea obiectivitate istorică sau propagandă religioasă?Oare nu am menționat meritele lui Gheorghe Șincai sau Samuil Vulcan? Am culpabilizat cumva pe toți greco-catolicii cum face XY cu toată Ortodoxia? Nici vorbă. Dar când cineva jură să apere niște principii iar după o vreme le vinde pe bani, este cel puțin ridicol să încerci să-l transformi într-o făptură imaculată. Ca să nu spunem neștiințific. Vorbim de demitizarea istoriei? Să apelăm atunci la documente. Am prezentat, apropo de Atanasie Anghel, și singurele cuvinte de laudă existente despre el (din actul imperial prin care primește distincția pentru "merite speciale") și o mică parte din părerile negative asupra lui. Am încercat să mă feresc de textele excesive, ca cele în care ardelenii - chiar cei dn Alba Iulia - îi spun că mai curând îl pomenesc pe dracu' decât să-l pomenească pe el, indiferent unde. Sunt documente istorice care arată asta, dar nu le-am citat, repet, ca să evit textele excesive.  Și atunci, de ce atâtea ștergeri? Pur și simplu pentru că adevărul istoric nu convine unora. Îmi pare rău, dar nu eu l-am făcut.În ceea ce privește jenantele acuze aduse de XY - și nu cred că de la el, ci de la alții, adevărații instigatori ai românilor contra românilor - împotriva BOR, gen "colaborarea cu comuniștii"... îmi e și greu să răspund fără a-l face pe respectivul să cadă în ridicol. Cine a studiat perioada ocupației sovietice în care se petrec evenimentele din 1948 știe că nu numai că nu exista nici o dorință din partea bolșevicilor ca altă putere din țară să colaboreze cu ei, dar toată activitatea lor, dirijată de Moscova, era spre distrugerea și subordonarea tuturor structurilor interne. În acea epocă, după cum se poate constata din Arhivele Securității și celelalte surse istorice BOR lupta ea însăși pentru supraviețuire, iar de BRU îi păsa până-n gard din punct de vedere instituțional. A, că a încercat să ajute pe episcopii uniți să scape de pușcărie, oferindu-le tot felul de soluții - de obicei refuzate jignitor - sau că nu a respins pe uniții care au venit sau au fost trimiși la ei, este altceva. A încerca să faci din asta o vină este cel puțin șocant. Cu atât mai mult după ce pretinzi că o convertire este o problemă personală și în nici un caz trădare și multe altele de acest fel. De fapt se vede că o convertire nu e trădare și nu e o problemă dacă se face de la BOR la BRU, dar este o trădare, manipulare șamd dacă se face în sens invers. Halal obiectivitate! Ama 4 mai 2006 15:42 (EEST)Ama, ce s-a intamplat in anii aceia e mai complicat un pic. Chiar si istoricii ortodocsi sunt de acord cu faptul ca Iustinian a ajuns patriarh datorita presiunilor comunistilor/sovieticilor. Pe de alta parte, nu e clar daca Iustinian nu a fost omul taranistilor la inceput (cand s-a cunoscut cu Dej, ascunzandu-l cand a evadat din lagar).
In ce priveste BRU, e clar ca decizia politica a comunistilor a fost de a o desfiinta. Nu a fost decizia BOR. Ceea ce BOR ar fi putut face era sa critice decizia (semnandu-si astfel propriul decret de desfiintare), sau sa refuze o participare activa la desfiintare (sa refuze, de exemplu, sa ii acepte pe ierarhii uniti consemnati in manastiri). Nu mi se pare insa o vina fundamentala. E clar, insa, ca pozitii radicale au existat din partea unor ierarhi ortodocsi, si astea trebuie criticate.
"Unirea cu forta" trebuie pusa si intr-un context istoric. In primul rand, modificari in relatiile BOR-BRU au fost propuse si prin '39-'40, fiind retrase doar dupa o propaganda extrem de puternica in jurul chestiunii. In mare, daca imi aduc bine aminte, propunerea de lege voia ca bisericile sa treaca in proprietatea cultului dominant, atunci cand apar schimbari in structura confesionala a unei zone. Greco-catolicii nu erau de acord pentru ca schimbari deja aparusera in multe zone (multi trecusera la ortodocsi in perioada interbelica, si dupa pierderea Ardealului de Nord). Pot sa verific, daca te intereseaza. Deci cam tot ce au legiferat si comunistii. Adevarata vina care apartine numai comunistilor este faptul ca au fortat unele comunitati si unii oameni sa devina ortodocsi cam tot cum au fortat si colectivizarea (desi colectivizarea a fost ceva mult mai grav). Dpotop 4 mai 2006 16:42 (EEST)Dragilor, nu am luat partea nimănui... am revenit asupra modificărilor pentru că Ama tot adaugă asta și ceilalți le scot. În consecință până nu se disuctă aici, nu apar acolo : simplu! --Mihai | D 4 mai 2006 15:56 (EEST)
"Ceilalti", adica Mihai Andrei? Dpotop 4 mai 2006 16:11 (EEST)Și în plus la Wikipedia nu subliniem datele care ne convin. Punem text NEUTRU. Să nu-mi spuneți mie că ăsta e neutru. --Mihai | D 4 mai 2006 15:59 (EEST)
Asta, care?Și ce înseamnă "neutru"? Cum faci un text "neutru" despre stăpânirea germană în Polonia anilor 1939-1944? Cum faci un text "neutru" despre istoria amerindienilor din SUA ori a aborigenilor din Tasmania? Cum faci un text "neutru" despre "convertirea" amerindienilor sud-americani la catolicism? Într-un singur fel: prin documente istorice. Neutralitatea înseamnă obiectivitate științifică, nu ambiguitate axiomatică. Ama 4 mai 2006 16:08 (EEST)Ama, eu cred ca poti sa incerci sa faci un efort pentru a nu mai vorbi de "tradare", si alte cuvinte ce implica judecati de valoare. Daca sunt opinii contemporane negative asupra lui Atanasie Anghel, poti sa le treci, asa cum e practica pe wikipedia, sub forma: "Actiunile lui Atanasie Anghel au post puternic criticate de membri ai comunitatii ortodoxe din Transilvania". Si apoi enumeri. Insa nu mai spune ca "e rau", ca "e tradator", s.a.m.d. Eu zic sa pastrezi faptele sigure si sa reformulezi judecatile de valoare in forma acceptabila pe wiki. Dpotop 4 mai 2006 16:23 (EEST)Mihai Andrei, cred ca tu tii intr-adevar la BRU, insa nu poti incerca sa faci un articol-icoana aici. Toate faptele istorice pe care diversi utilizatori le documenteaza prin surse trebuie sa ramana in articol. Daca ti se pare ca unele reprezinta critici, poti scrie: "Diversi autori sustin ca ..., insa altii nu sunt de aceasta opinie." Insa nu mai sterge fragmente care au surse clare (carti).  Dpotop 4 mai 2006 16:19 (EEST)Dacă nu discutați și ajungeți la o versiune comună continuu. Nu uita Ama că e al doilea revert, la următorul intri sub incidența regulei trei reveniri! --Mihai | D 4 mai 2006 16:03 (EEST)
Bun, pentru ca tu faci reverturi pentru Mihai Andrei, o rog pe Ama sa ma anunte cand vrea sa faca unul pentru a-l face eu insumi, astfel incat sa fie cat de cat egalitate. Cu toate ca nu sunt de acord cu felul in care informatia e prezentata, si nici cu unele afirmatii din textul lui Ama, consider ca ce se intampla aici e tipic pentru felul in care Mihai Andrei a inteles sa promoveze pe ro.wiki propaganda catolica. Dpotop 4 mai 2006 16:11 (EEST)Și dai tu revert, la ce ai tu chef! 
Vezi, Dpotop? De asta am evitat discuția. Pentru că, iată, e pierdere de timp. Hotărârea oricum e luată dinainte. QED Ama 4 mai 2006 16:13 (EEST)
Mulțumesc pentru ofertă, Dpotop. Cu toate acestea, nu doresc reverturi. Am apelat la ele din pricina faptului că în ultima vreme imensa majoritate a intervențiilor altor utilizatori al articolul BRU s-au limitat la eliminarea de documente pe considerente subiective sau la reverturi. Dacă aș dori să fiu rău, aș putea face nenumărate reverturi, sub diferite forme. Nu mă interesează așa ceva. Tot ce am vrut să verific în aceste săptămâni a fost existența sau nu a spiritului științific, a obiectivității sau nu pe "wiki". Concluzia e tristă și evidentă. Se refuză cu obstinație documente reale, fapte concrete, mărturii directe, din pricina unor motivații sentimentale. Ama 4 mai 2006 16:23 (EEST)
Ți-ai motivat decizia de a șterge documente reale dintr-o enciclopedie? (în afară de copilărescul că așa a făcut altul și te iei după el...) 
M-am uitat pe text, ca să văd exprimările lipsite de obiectivitate. Am făcut în această privință unele corectări la Atanasie Anghel, spunând în loc de "a apostat"  "s-a lepădat oficial de credința pe care jurase să o apere". De fapt cred că prima exprimare era mai blândă, însă, într-adevăr, a doua exprimă exact ceea ce s-a întâmplat. În rest, cât am recitit, nu am găsit exprimările care au deranjat... decât în documentele citate. Ori nu înțeleg ce s-ar putea face aici? Să modificăm documentele ca să fie "neutre"? ... Ama 4 mai 2006 17:13 (EEST)
Despre Atanasie Anghel ai putea spune ca "Intrand in comuniune cu Biserica Catolica, AA a parasit Biserica Ortodoxa. Potrivit standardelor vremii, aceasta schimbare era foarte importanta, si a fost criticata ca atare de contemporani, printre care:" si aici incepi sa enumeri. Cred ca esti si tu de acord ca schimbarea era grava atunci. In ziua de azi, convertirile nu mai produc atata interes. Apoi, cuvintul "apostat" e din punctul de vedere ortodox, ca si "s-a lepadat oficial de credinta". Din punctul de vedere catolic, sacramentele ortodoxe oricum nu aveau nici o valoare, deci a fost un lucru bun sa se converteasca la "dreapta credinta". Nu uita ca si catolicii se considera ortodocsi, in sensul de pastratori ai credintei adevarate.
Un asemenea text il poate extinde si Mihai Andrei cu opiniile favorabile ale altor autori, si asa toate opiniile sunt publicate fara conflict.Dpotop 4 mai 2006 18:21 (EEST)Dpotop, sunt cu totul de acord cu postul tău privind perioada comunistă. Singurele precizări sunt că refuzul de a-i primi pe episcopii uniți în mânăstirile ortodoxe, unde beneficiau de un confort și un ambient radical diferit de o pușcărie, ar fi însemnat să-i condamni (ca Biserică!) la temniță grea, și astăzi toată lumea ar fi acuzat BOR că... nu i-a primit; de asemenea, faptul (real!) că Iustinian a fost impus, ca și alți episcopi mai târziu (dar nu toți, să fim serioși!) dovedește exact primejdia imensă în care se găsea chiar BOR. Să nu uităm că în URSS, Albania, Bulgaria, Cehoslovacia și alte țări Bisericile ortodoxe locale au fost pur și simplu devastate. Chiar așa și BOR a cunosut în perioada 1945-1955 cca. 1500 preoți arestați "cu acte" (chiar dacă făcute și după arestare...) și încă 3-4 mii de preoți reținuți în repetate rânduri sau maltratați fizic în mod repetat de autoritățile comuniste pentru a li se smulge averile bisericii sau pentru distracție. Numai în Brăila, de exemplu, s-au furat de către sovietici, comuniști și Securitate, după mărturiile multor preoți din acea vreme, imensa majoritate a Sfintelor Vase. Erau cazuri în care comuniștii veneau după slujbă la biserică și goleau Cutia milelor șamd. Imensa majoritate a susținătorilor BOR din zona politică erau în 1948 morți sau în închisoare. Cred că și asemenea informații elementare ar trebui avute în vedere atunci când cineva încearcă să sugereze o colaborare între o structură prigonită de bolșevici, ca BOR și prigonitori. Mai mult, o asemenea "colaborare" trebuie dovedită cu acte. Că popa X o fi avut ciudă pe popa Y, din întâmplare unit, și a profitat de situație, se poate; totdeauna apar asemenea lucruri și, chiar dacă este trist, este și uman dar și nesemnificativ. Problema reală, ridicată aici, este cea a politicii oficiale a BOR. Și în mod clar nu BOR a cerut desființarea BRU, este  lucru cert; de asemenea, nu BOR a organizat și coordonat desființarea BRU. Acuzațiile pe temă, având rol strict propagandistic, nu doar că nu fac cinste nimănui, dar nu sunt susținute în nici un fel. Ama 4 mai 2006 17:34 (EEST)
Sunt de acord cu tine ca a spune "Biserica Ortodoxa nu a suferit" e o ineptie. Am gasit surse ce evalueaza la maxim 10000 numarul de preoti ortodocsi ai vremii, deci 1500 (eu gasisem cifra de 1700) reprezinta ceva substantial. Pe de alta parte, trebuie recunoscut faptul ca discursuri dure de unire au fost tinute in acea vreme (insa si inainte). Deci pozitia BOR nu a fost chiar inocenta, si articolele trebuie sa reflecte asta. Nu se poate sa spui ca Mihai Andrei greseste daca faci aceeasi gresala, in partea cealalta. Sursele (cu cat sunt mai aproape de epoca respectiva) au si ele problemele lor. Deci trebuie sa incercam sa prezentam argumentele si dintr-o parte, si din cealalta. Dpotop 4 mai 2006 18:14 (EEST)Cifra de 1500 reprezintă numele identificate clar. După aprecierile actuale, este vorba de un total de cca. 5000 de preoți ortodocși închiși mai mult sau mai puțin legal, după moda vremii, persecutați deschis de autorități șamd, fără a vorbi de numărul extrem de ridicat de parohii jefuite. În ceea ce privește discursurile dure de unire problema ridicată de mine este următoarea: sunt luări de poziție oficiale ale BOR sau declarații personale ale unor clerici? Problema este foarte importantă. Declarația unui cardinal romano-catolic nesusținută de Biserica romano-catolică devine declarație personală. Esențial este apelul la documente, iar dacă a existat o poziție oficială incorectă trebuie postată ca atare. Idealizarea BOR este pentru mine, de vreme ce aparțin de această Biserică, o greșeală mai mare decât criticarea ei excesivă. Fără critică nu există îndreptare. Deci, dacă sunt documente care să ateste o poziție oficială greșită a BOR în 1948, repet, trebuie postate. Să nu se vină însă cu declarații ulterioare, care nu puteau fi decât pe linia oficială, din motive evidente, și care nu pot fi considerate ca incitatoare la ceea ce se petrecuse anterior (am avut prilejul să aud nu odată, în bătrânul nostru Ardeal, asemenea discursuri anti-logice). Ama 4 mai 2006 18:33 (EEST)Nu-i chiar asa. Declaratiile unui ierarh au intotdeauna greutate. In plus, fii atenta ca istoria acelor ani (ca si istoria in general) e facuta mult pe baza marturiilor indirecte. Sunt putine acte oficiale despre o gramada de lucruri considerate pe buna dreptate ca adevar istoric. Asta si pentru ca multe documente sunt inca secrete. In cazul nostru, nici Vaticanul si nici BOR nu au acceptat sa isi deschida arhivele legate de acea perioada. Deci informatiile neoficiale trebuie luate in calcul, trebuie coroborate intre ele, si trebuie decis ce e mai plauzibil. Dpotop 4 mai 2006 19:04 (EEST)Sunt de acord cu ceea ce ai spus. Singura problemă pe temă pe care o ridic, dată fiind subiectivitatea unor asemenea surse, este cea a "neutralității", extrem de greu - dacă nu imposibil - de păstrat în atare context. Ama 4 mai 2006 19:13 (EEST)Ok. Acum uita-te mai sus un pic, am dat un exemplu care arata cam cum s-ar putea scrie despre Atanasie Anghel intr-un fel care iti permite si tie sa il critici, si lui Mihai Andrei sa il laude. Dpotop 4 mai 2006 21:09 (EEST)
Am inceput si eu sa ma uit pe articol, si cred ca primul punct disputat este data infiintarii BRU. Ama sustine ca infiintarea oficiala este facuta in 1716, prin "decret". Eu cred ca sinodul din 1698 este si el important, si trebuie mentionat inca din introducere. Ama insa spunea ca nu a avut loc. Putem discuta despre asta? Va rog. De exemplu, Ama, ai putea sa mai explici o data de ce crezi ca acel sinod nu a avut loc? Cred ca ai facut-o deja o data, insa s-a revertat si nu mai gasesc. Dpotop 4 mai 2006 21:20 (EEST)
Există, la Unirea unei părți..., dar o să îl postez și aici:"Printre motivele care au determinat pe toți istoricii serioși să recunoască falsitatea acestui act sunt:
1) diferențele radicale între textul românesc și textul latinesc (primul prezintă o unire formală, fără nici o abdicare canonică "din obiceiul Besericii noastre a Răsăritului"; textul latinesc prezintă o unire totală, mai exact o trecere deplină la catolicism, nu o uniație);
2) menționarea în documentul latinesc a diplomei leopoldine dată în 16/28 februarie 1699, deci la câteva luni după pretinsul sinod;
3) lipsa semnăturii mitropolitului, fără care actul este lovit de nulitate dintru început;
5) nemenționarea așa-zisului sinod nici în plângerile și nici în răspunsurile din corespondența purtată de ortodocși cu autoritățile în anii 1698-1711;
6) nerespectarea normelor procedurale sinodale referitoare la redactarea de documente (totdeauna hotărârile se redactau pe pagini întregi, neîndoite, textul fiind urmat, după un spațiu, de semnătura mitropolitului și alături a secretarului, cu pecețile acestora, urmată de semnăturile protopopilor în ordinea importanței protopopiei; niciuna din aceste reguli nu este respectată).De asemenea, așa cum arată și I. Lupaș, în 15 iunie 1700 Mitropolia ortodoxă de Alba Iulia, păstorită de Atanasie Anghel (deci încă mitropolit ortodox) primește de la Constantin Brâncoveanu un sprijin de 6000 galbeni pe an și moșia Merișanilor. Ajutorul va fi retras după uniația din 1701."Cred că e mai mult decât suficient pentru oricine e interesat de adevăr. Ama 4 mai 2006 21:31 (EEST)Ok, asta inseamna ca in 1701 era clar ca se produsese uniatia. Deci: cand exact s-a intamplat, intre 1698 si 1701? Dpotop 4 mai 2006 22:45 (EEST)
Inca o intrebare. Tocmai citesc [1] si acolo, in p. 24-25, se vorbeste de o marturisire de credinta unita inca din 1697. De ce nu ar fi suficient ca data a unirii? Dpotop 4 mai 2006 23:16 (EEST)Din partea lui Atanasie Anghel și a protopopilor care au fost alături de el, în 1701, la Viena.
Problema este că în același an s-a produs un fenomen similar celui din 1948, dar în sens invers: clericii - mai ales de nivel înalt - au tras într-o parte, iar poporul în cealaltă; mai exact, în 1701 clericii au zis ne unim iar poporul a zis ba nu ne unim; în 1948 a fost invers; în ambele cazuri, au existat și excepții. Deci, Atanasie Anghel s-a unit cu Roma la Viena, dar nu prin actul antedatat, ci prin declarația de credință semnată (singurul act pe temă semnat de Atanasie Anghel!) la 7 aprilie 1701. Actul a fost declarat de Nicolae Iorga drept "cel mai înjositor act public săvârșit până atunci de vreun vlădică românesc". Dar nu exista un sinod care să confirme uniația! Actul antedatat era fals, iar un sinod real pe temă nu s-a organizat niciodată. Mai mult, după ce Atanasie Anghel a săvârșit acest act, a fost anatematizat și înlocuit de la conducerea Bisericii românești din Ardeal! Actele au fost făcute de superiorii săi canonici, Mitropolitul Teodosie (ardelean de fel!) și Patriarhul de Constantinopol Calinic II. Spre deosebire de "manifestul de unire", acestea sunt autentice. Deci nu se poate vorbi încă de unire sau BRU în sensul propriu.
Ca să fie mai clar, să apelăm la un exemplu: în 1880 Bulgaria oferă lui Carol I coroana, pentru a realiza unirea cu România după modelul unirii dintre Moldova și Muntenia; Carol I, la îndemnul lui Brătianu, refuză și unirea cade. Deci, un act de unire este valabil atunci când este semnat de două părți. Anterior, se poate vorbi de "pregătirea unirii", de "premize", de "context" (adică exact ceea ce s-a refuzat a se discuta în cazul BRU), nu de "unire". Ca urmare, uniația în sensul propriu și în sensul juridic al cuvântului apare cu adevărat din 6 iulie 1716. De altfel acesta este momentul din care BRU are o existență și organizare recunoscută în actele oficiale ale Bisericii romano-catolice. Ama 4 mai 2006 23:18 (EEST)Enfin, o formulare care probabil coresponde adevarului si ar satisface pe toata lumea este cea folosita acolo: "Procesul formarii Bisericii Romane Unite se intinde din 1697, cand au loc primele discutii oficiale intre ierarhii (inca) ortodocsi ce doreau unirea, si 1716, cand Vaticanul recunoaste oficial Biserica Unita. Mai multe informatii sunt date mai jos, in sectiunea Istorie" (formularea poate fi ameliorata). Ama, Mihai, ce ziceti? Dpotop 4 mai 2006 23:24 (EEST)Am amintit și de acest lucru în articol. Sunt niște falsuri grosolane, chiar mai grosolane decât cel datat 1698.
S-o luăm logic: dacă uniația s-a produs în 1697, nu avea cum să aibă loc în 1698; deci ori actele din 1697, ori cel din 1698, ori și unele și celălalt sunt false (ultima variantă este adevărată); dacă în 1698 avea loc uniația, în 1700 Atanasie Anghel nu ar mai fi fost încă mitropolit ortodox al Bisericii ortodoxe române din Transilvania și nici nu ar mai fi primit subvențiile de la Constantin Brâncoveanu (care subvenții aveau să fie suprimate după scena de la Viena din 1701); dacă în 1697 sau în 1698 ar fi avut loc uniația, Atanasie Anghel era anatematizat de Constantinopol atunci, pentru acea uniație, nu în 1701, pentru declarația semnată la Viena (atenție, nici acum nu apare vreo mențiune a unui sinod uniatist anterior, nici în alte documente din epocă!).Deci despre acele acte se spune ca sunt uneori contestate. Care e data cand se vorbeste clar despre existenta unitilor romani? E clar mai devreme de 1713, cand se punea problema numirii unui episcop. Dpotop 4 mai 2006 23:40 (EEST)Voiam să prezint documentele din 1697, și concluziile analizelor efectuate de Ioan Crișan, Gheorghe Popovici, Ștefan Lupșa și Silviu Dragomir asupra lor, dar văd că deja trecem mai departe.
Din punctul meu de vedere, Dpotop, situația e clară: nu există nici un document autentic al Bisericii românești din Ardeal legat de uniație până în 1701. Mai mult, a spune că mitropolitul Teofil dorea uniația este complet nepotrivit, câtă vreme nu există nici o mărturie în acest sens. Teofil avea autoritate, nu ca Atansie. Dacă voia uniația, ar fi făcut-o. Nu s-a întâmplat așa ceva.
În fine, nu lungesc discuția, prezint doar opinia mea în privința unei formulări corecte din punct de vedere științific:
"Procesul unirii unei părți a românilor ardeleni cu Roma începe încă în 1688, prin intervențiile Curții de la Viena și ale iezuiților în viața religioasă a Transilvaniei. Modelul îl constituiau unirile deja realizate în Polonia și Maramureș, mai ales în rândul rutenilor. După mai multe strădanii, iezuiții obțin în 1701, la Viena, trecerea mitropolitului Atanasie Anghel la uniație. Lipsa de sprijin popular pentru uniație, tulburările din Transilvania și alți factori determină ca Roma doar în 1716 să organizeze oficial BRU. Mai multe date sunt date mai jos, în secțiunea Istorie" Ama 4 mai 2006 23:53 (EEST)
In cazul asta, eu sugerez sa pui textul pe pagina principala. Daca sunt obiectii pe urma, redeschidem discutia aici. Ma ingrijoreaza ca nimeni nu a participat deloc la discutie din partea greco-catolica. Dpotop 5 mai 2006 00:02 (EEST)Nu îmi stă în fire să vorbesc atât de mult... prefer să vorbească faptele sau documentele, după caz. Am făcut o excepție, deși mă îndoiesc să folosească la ceva. Oricum, am făcut corectura pe prima pagină și cred că mă voi retrage pentru moment. Ama 5 mai 2006 00:11 (EEST)
"Un român (valah) din Iliria (Bosnia de astăzi), Visarion Sarai, a fost îndemnat de Duhul Sfânt prin mitropolitul ortodox de la Karloviț să vină în Transilvania. Deși unii au încercat să pretindă că Visarion Sarai era sârb, chiar în documentele administrației din Timișoara este numit "eremitul valah". Întâi la Lipova, apoi la Dobra, Deva, Orăștie, Săliște șamd a mărturisit românilor consecințele acceptării unirii fie și sub motive de diplomație: lepădarea de credința străbună și dreaptă. Mii și mii de români, în toate localitățile, au încuviințat predica sihastrului și l-au sprijinit, într-o mișcare a cărei amploare a îngrozit autoritățile. A fost arestat, împreună cu cei trei aromâni care îl însoțeau și închis în temnița de la Sibiu. De aici a fost mutat în alte închisori, la Deva, Timișoara, Osiek și Raab, pentru ca în final să fie mutat la temuta închisoare Kufstein din Tirol, unde a și fost ucis."
Eroare factuală: Iliria este Dalmația de azi. Bosnia la vremea respectivă se numea tot Bosnia.
Punct discutabil: Autorul (probabil Ama) caută să sublinieze că Visarion era doar român. Personal nu văd o problemă daca Visarion Sarai ar fi fost sârb. În definitiv Sofronie de la Cioara, Moise, Ioan din Galeș și toți cei care s-au ridicat contra unirii erau români așa că prezența unui monah eventual sârb nu are de ce să ne jeneze.
Trebuie subliniat că în Bosnia și Dalmația exista o comunitate latinofonă (despre care avem doar documente, nu și date despre limba lor) asimilată de către sârbi (ortodocșii) și croați (catolicii, care vorbeau mai degrabă limba dalmată) până la mijlocul secolului XVIII așa că este plauzibil ca Visarion Sarai să fi cunoscut cel puțin un grai asemănător cu româna. 
Până atunci trebuie subliniat că dacă părintele Păcuraru îl consideră pe Visarion Sarai român, alți istorici (Giurescu, Keith Hitchins, Catherine Durandin) consideră că era sârb. Razvan2001 4 mai 2006 23:39 (EEST)
Cred că documentele administrației din Timișoara sunt mai de încredere decât părerile ulterioare. Nu mă deranjează cu nimic faptul că Dionisie Novacovici era sârb, nu m-ar deranja ca Visarion Sarai să fie găgăuz, francez ori lapon. Doar că nu era. Era român. Nu că ar fi important, dar așa sunt documentele vremii. A se vedea pentru aceasta și studiile lui Gheorghe Cotoșmăneanu, Bujor Surdu și I. Ionescu, făcute la obiect.În ceea ce privește limba sau limbile vorbite în Dalmația și Bosnia, nu cred că e locul a le discuta. Silviu Dragomir a lămurit problema, în măsura în care ar fi rămas nedumeriri din studiile anterioare făcute de Iorga, Capidan, Caragiani, Ruffini șcl. Ama 4 mai 2006 23:48 (EEST)Cred ca cea mai buna idee e sa lasam problema etnicitatii lui Visarion Sarai pentru articolul ce ii este dedicat. Acolo putem spune ca unii zic despre el ca e sarb, ca autoritatile militare din Timisoara il numesc "eremitul valah", s.a.m.d. Cred ca putem spune "Calugarul ortodox Visarion Sarai", si e suficient.
Sunt de acord cu Razvan ca nu putem spune pe wikipedia ca "Duhul Sfant l-a indrumat pe Visarion Sarai". E POV ortodox. Catolicii nu cred ca sunt de acord. :) Dpotop 5 mai 2006 00:39 (EEST)Sunt cu totul de acord că "Duhul Sfânt l-a îndrumat pe Visarion Sarai" este POV. În ceea ce privește pe Visarion Sarai, nu văd de ce nu am accepta să consemnăm că e român, câtă vreme nici un izvor cunoscut nu-i acordă altă etnie, cel puțin din câte știu eu. Dacă există alte izvoare, care îl numesc sârb, țigan, rus, evreu, ungur, grec, german, bulgar sau orice altceva, vă rog să le menționați. În definitiv, e vreo problemă cu faptul că este menționat ca român în actele vremii? Ama 5 mai 2006 08:41 (EEST)
A existat opțiunea pentru greco-catolici (cler și credincioși) de a se alătura cultului romano-catolic? Mi-am exprimat scepticismul însă dacă există documente ar fi cazul ca ele să fie prezentate.Razvan2001 5 mai 2006 00:29 (EEST)
au fost credinciosii/preotii fortati sa intre in BOR sau sa doar sa paraseasca BRU, ca in celelalte tari din blocul sovietic?
ce s-a intamplat cu greco-catolicii in tari majoritar catolice? Au fost fortati sa intre la romano-catolici?Dpotop 5 mai 2006 00:33 (EEST)Pot răspunde pe loc referitor la situația din Ucraina și Slovacia. Teoretic, credincioșii reveniseră la Bisericile ortodoxe locale. Practic, regimul stalinist din perioada respectivă descuraja toate cultele creștine. Toate bisericile foste greco catolice din Slovacia au fost transferate la ortodocși, iar cele permise în partea de vest a Ucrainei și Bielorusiei (deoarece multe au fost confiscate direct de către autorități) au fost trecute în proprietatea Bisericii Ortodoxe Ruse. Promit să revin cu date referitoare la situația din Polonia.Razvan2001 5 mai 2006 00:40 (EEST)
"Pentru încurajarea permanentă a Vaticanului pentru opoziția față de sovietici și declarațiile mereu repetate de apropiată venire a aliaților în România există două explicații posibile. Prima ar fi că Vaticanul și aliații aveau nevoie de martiri în Răsărit pentru a putea să-și motiveze politica în raport de comunism, în special în condițiile în care comunismul devenea tot mai puternic și în Apus; dar această ipoteză este privită de unii ca "trivială" (probabil aceasta ca urmare a cunoașterii politicii pline de corectitudine și principii democratice a Apusului față de România și de celelalte țări din Răsărit, ca și din alte părți ale lumii; o asemenea politică nu ar fi permis niciodată tratarea unor țări ca marfă de schimb sau a unor popoare ca inferioare; deci ipoteza este "trivială"). A doua ipoteză care ar explica și episcopii ilegali - trimiși și hirotoniți pe ascuns - de Vatican în România, cu repetarea ideii "vin americanii", "vin englezii" etc, și parașutarea de luptători care să încurajeze Rezistența românească (tot pe ideea "vin aliații") șamd, deci a doua ipoteză care ar explica această poziție ar fi naivitatea. Politicienii de la Vatican și din Apus au fost foarte naivi și nu și-au dat seama că nu vor veni repede, repede să elibereze Răsăritul Europei, ocupat de sovietici cu acordul lor; această ipoteză este ea însăși naivă, dar cel puțin nu este, nu-i așa, "trivială"."
Este o formulare confuză, absolut irelevantă pentru subiect și, deși se dorește a fi ironică față de politica administrațiilor americane din anii '40 - '50, este insultătoare la adresa celor care au luptat contra comunismului, fie ei episcopi clandestini ai BRU sau luptători în rezistența anticomunistă (în mare parte creștini ortodocși), care sperau și ei că "vin americanii" (a se citi memoriile răposatului Ioan Gavrilă Ogoranu, Dumnezeu să-l ierte!).Razvan2001 5 mai 2006 00:49 (EEST)
Deși nu văd în ce fel criticarea politicii apusene apropo de România și Rezistența română este "insultătoare" (?!?) la adresa celor care au luptat împotriva comunismului, dacă doriți puteți renunța la textul în discuție. Dar, fie și doar pentru pagina de discuții, ar trebui să nu uităm că încurajările amintite chiar au existat, ca și anumite motive în spatele lor (și nu era în nici un caz vorba de binele BRU sau al românilor, ci de binele altora, cum e și firesc). Ama 5 mai 2006 08:50 (EEST)Cred ca ceea ce il deranjeaza pe Razvan nu e atat continutul, cat formularea. Eu as propune o formulare de genul "Diverse opinii au fost exprimate in legatura cu felul in care personalitati ale BRU au incurajat rezistenta anti-sovietica deschisa intr-o perioada in care era clar ca orice rezistenta era zdrobita. Pe de o parte, rezistenta anti-comunista a ierarhilor si a unor credinciosi greco-catolici a fost exemplara. Pe de alta parte, aceasta rezistenta a fost uneori intretinuta prin informatii ce s-au revelat false (de exemplu, legate de o posibila interventie occidentala), astfel incat unii considera ca ea nu a avut nici un rezultat practic, sau chiar ca a avut ca scop de la bun inceput crearea de martiri intr-un context in care se prefigura deja razboiul rece". Dpotop 5 mai 2006 11:59 (EEST)Cred că nu am reușit să mă fac înțeles. Se vede că într-adevăr textul meu este neclar. Nu consider vinovată BRU de o inutilă rezistență anti-sovietică sau anti-comunistă. Consideră însă că diplomația Vaticanului a informat greșit asupra situației externe pe membrii BRU care refuzau uniația, determinându-i să adopte o politică greșită. Și sunt convins că a făcut aceasta conștient și din motive care nu au nici o legătură cu interesele BRU sau ale românilor. Formularea trebuie să fie neutră și clară, sunt cu totul de acord.
Precizez aici faptul că a trece la catolici, a trece la ortodocși sau a rămâne ca BRU era în 1948 un drept firesc al oamenilor, iar intervențiile de forță pentru a determina o schimbare sunt un abuz monstruos. Se știe sau nu, dar în multe localități din Ardeal, ani de zile după 1948, cultul greco-catolic s-a desfășurat chiar sub acoperirea preoților ortodocși din zonă. Sunt și acum greco-catolici care au fost botezați în ritul bizantin de către preoți uniți în anii 1960-1980, de exemplu (cunosc personal măcar zece cazuri), botezuri făcute în biserici ortodoxe, cu complicitatea preoților parohi (ortodocși).
Sunt împotriva atmosferei de ură și dezbinare pe care o serie de clerici uniți au creat-o după 1989 în Ardeal. Pentru că nu izbuteau să convingă oamenii cu argumente teologice au recurs la tot felul de tertipuri politico-ideologico-istorice (și asta în contra promisiunilor papale de la Balamand sau făcute cu alte ocazii). Acest lucru este la fel de urât ca și ceea ce au făcut bolșevicii. Adevărul istoric trebuie restabilit, iar convertirile realizate pe bază de convingeri religioase, nu pe îndoctrinare politică sau pseudo-istorică.
Printre textele monstruos-ridicole auzite personal, dar și reproduse de persoane de încredere, la predicile unor clerici uniați: "Biserica Ortodoxă a adus pe comuniști în România", "Partidul Comunist, la îndemnul Bisericii Ortodoxe", "Biserica greco-catolică a dat românilor conștiința națională", "Biserica Ortodoxă a organizat prigoana prin mâinile comuniștilor", "Martirii noștri, uciși de Biserica Ortodoxă", "Românii ardeleni au fost catolici până la venirea lui Visarion Sarai în Transilvania", "Biserica greco-catolică a făcut unirea (din 1918)" etc etc etc. Nu este cazul să reproduc injuriile pe care asemenea clerici ai unui cult ce se revendică de la învățăturile lui Iisus Hristos le-au adus (și în multe cazuri încă le aduc!) atât Ortodoxiei și BOR, cât și românilor regățeni (ciudat, dar pe de-o parte se laudă cu Unirea, iar de cealaltă parte o disprețuiesc deschis...). Este cazul să evităm asemenea căderi măcar în Wikipedia, iar textele laudative la adresa BRU (pe cât se poate, neutre) să apară pe pagina BRU, nu pe cea a BOR.
In cazul asta, cum ti se pare formularea: "Diverse opinii au fost exprimate in legatura cu felul in care personalitati ale BRU au incurajat rezistenta anti-sovietica deschisa intr-o perioada in care era clar ca orice rezistenta era zdrobita. Pe de o parte, rezistenta anti-comunista a ierarhilor si a unor credinciosi greco-catolici, ca si felul in care si-au pastrat credinta impotriva tuturor constrangerilor, a fost exemplara. Multi au murit pentru credinta lor in acea perioada. Pe de alta parte, unii istorici sustin ca numarul mare de victime ar putea fi datorat si felului in care Roma a incurajat rezistenta prin informatii ce s-au revelat false (de exemplu, legate de o posibila interventie occidentala).". A doua afirmatie mi se pare insa cam ciudata. Tu ai surse credibile care sa spuna asta? Dpotop 5 mai 2006 13:37 (EEST)1) Formularea inițială, reprodusă la începutul capitolului este absolut nelalocul ei deoarece nu ține cont de contextul istoric din Anul Domnului 1948. Comunismul era în creștere în Occident în două state: Franța și Italia iar în Grecia comuniștii porniseră războiul civil contra guvernului regal. România era în fața unui cataclism în care unii oameni au refuzat să accepte mutilarea societății.
Dacă se poate crede că suferințele episcopilor greco-catolici români au impresionat un singur comunist italian, grec sau francez atunci nu mai avem ce discuta.
Când Victor Kravcenko, fost ofițer sovietic, a publicat cartea "Am ales libertatea" în Franța", în anul 1948 Partidul Comunist Francez a organizat un linșaj mediatic. Deși autorul a câștigat procesul de calomnie, comuniștii au rămas la fel de puternici. Acești oameni l-au insultat pe Alexandr Soljenițân numindu-l "Nobelul Războiului Rece" și au refuzat să accepte existența Gulagului până în anii'80. 
Este clar că ierarhii BRU au preferat să rămână fideli bisericii lor (așa cum au făcut și ortodocșii din Rugul Aprins sau Oastea Domnului) și au refuzat o samavolnicie așa cum au făcut țăranii care și-au apărat pământurile, ofițerii armatei regale care au luat armele pentru a lupta în numele regelui Mihai, sioniștii care au continuat să solicite dreptul de a emigra în Israel și mulți alții...  Păi părintele Sandu Tudor sau Vasile Voiculescu ascultau de Vatican atunci când au luptat pentru credința ortodoxă?  Colonelul Arsenescu sau Toma Arnăuțoiu? E un fenomen amplu de rezistență, cu care societatea românească se poate mândri.
Chiar când a devenit evident că americanii nu vor veni (în special după 1956), oamenii adevărați au refuzat să accepte să facă vreun compromis cu regimul. Nicolae Steinhardt s-a botezat (ortodox) în temniță și a trăit ca bun creștin în lume înainte de a intra în mânăstire, Ioan Gavrilă Ogoranu s-a ascuns, iar ierarhii greco-catolici au solicitat să fie lăsați să rămână în credința lor.
2) Știu că unii clerici și mireni greco-catolici după 1990 au jignit pe ortodocși și pe românii din Regat. Este urât din partea lor, însă nu se poate compara cu acțiunile comuniștilor. Cred că este vorba mai degrabă de frustrările lor cauzate de inadecvarea la realitatea de după 1989. Societatea românească s-a schimbat ireversibil unul dintre aceste semne ale schimbării  fiind și scăderea numărului de credincioși greco-catolici și creșterea influenței cultelor neoprotestante, fenomen început în anii '70 în România.
Furtuna provocată de revendicările imobiliare și de declarațiile greco-catolicilor se va potoli în câțiva ani. Atunci BRU va trebui, alături de celelalte culte creștine să facă față acelorași provocări generate de secularizarea societății.Razvan2001 5 mai 2006 17:38 (EEST)
De acord cu tine. Si mie mi se pare un pic ciudat sa sustinem in lipsa unor probe clare ca Vaticanul ii manevra pe credinciosii greco-catolici din RO. Dpotop 5 mai 2006 17:49 (EEST)
Am rescris un pic (nu mult) introducerea. Spuneti-mi daca vi se pare acceptabila. Sper ca va fi acceptabila si pentru Mihai Andrei. Apoi, va propun sa structuram un pic articolul. Titlul sau fiind "Biserica Română Unită cu Roma, Greco-Catolică", bucata de istorie trebuie sa fie doar una din sectiuni. In plus, eu cred ca va trebui sa creem un articol separat "Istoria Bisericii...", si sa pastram aici doar un link si un rezumat. Insa deocamdata propun sa continuam asa, insa punand clar tot ce e istorie in sectiunea de istorie pe care am creat-o. 
In final, as vrea sa va spun ca am recitit Punct de vedere neutru, care sintetizeaza scopul wikipedia: nu atat cautarea Adevarului, ci expunerea punctelor de vedere in functie de popularitatea si corectitudinea lor. Eu cred deci ca trebuie expuse toate punctele de vedere, inclusiv cele care nu par foarte plauzibile din alte puncte de vedere. :)
Am citit, mi se pare perfect științific. Ama 5 mai 2006 12:38 (EEST)No vedeti ca se poate... -Mihai | D 5 mai 2006 13:02 (EEST)Da, dar vezi ca Mihai Andrei ne-a parasit? Dpotop 5 mai 2006 13:20 (EEST)
Nu, nu v-am părăsit, doar am fost ocupat cu altele... Mai întâi doresc să adresez un cuvânt lui Ama. Faptul că avem opinii diferite nu trebuie să fie un motiv de deranj sau, și mai rău, de atacuri. Personal lucrez într-un mediu universitar și știu că multitudinea de opinii este salutară, fără opinii diferite neputând avea loc dezbateri, iar fără discuții sau confruntări de idei batem pasul pe loc. Poate că este de prisos să spun că chiar și față de prietenii cei mai apropiați am unele opinii diferite, dar aceasta nu este pricină de scandal și nici de încetare a prieteniei, dimpotriva! Ceea ce ne leagă sunt interesele comune - alături de simpatia și compatibilitatea personală, bineînțeles. Poate că este de prisos să repet respectul pe care îl port Bisericii Ortodoxe Române. Totuși cred că această precizare este folositoare, căci cred în viitorul BOR și cred de asemenea că denunțarea balastului din trecut îi este benefică și îi va da aripi. Acuma referitor la diferendul cu biserica-soră (sper să nu se supere nimeni că le numesc astfel), doresc să remarc faptul că în timpul perioadei comuniste singurul punct de vedere care s-a putut face auzit în România a fost cel ortodox. Vocea elitei greco-catolice a fost în mod brutal redusă la tăcere. De aceea astăzi purtăm discuția oarecum ridicolă dacă Visarion Sarai a fost român sau nu, deși este certificat faptul că vorbea românilor prin traducător (din sârbește). Faptul că istoriografia oficială a reușit să-l acrediteze pe Sofronie Krilovic drept "Sofronie de la Cioara" nu schimbă cu nimic apartenența lui la nația sârbească și nu poate deturna în nici un fel amănuntul că a fost instruit în universitatea protestantă de la Halle drept agent destabilizator anticatolic. Atâta că aceste detalii au fost trecute sub tăcere iar cei care le cunosc și îndrăznesc să le articuleze sunt calificați pe loc drept răuvoitori sau tendențioși. --Mihai Andrei 5 mai 2006 14:08 (EEST)Fără nici o urmă de ironie, cred că nu este de prisos să repeți (?) respectul pe care îl porți BOR. Posturile pe care ți le-am văzut (nu doar aici, ci și în ale părți ale Wiki) sunt... mult opuse ideii comune de respect. Am citat din ele mai sus, pot completa. Mă miră, deci, fără ironie, repet, faptul că spui că ai respect pentru BOR. Aș dori să știu - fie și ca informație personală, pe pagina mea de discuții - în ce constă sau la ce se referă acest respect. Apoi, cred că nu e potrivit să ne referim la mediul în care lucrăm. Poate eu sunt un țăran cu patru clase și mă pot complexa. Nu dorim asta aici, cred, ci o discuție folositoare pentru Wikipedia. Însă, dacă tot e vorba de mediul universitar, sunt un pic descumpănit de ideile ridicole prezentate despre Visarion Sarai. Nu doar că documentele epocii îl prezintă ca "valah" (nu odată!), dar chiar ideea de mare orator care mobilizează pe români... prin traducător este suficient de ridicolă pentru a îndemna la mai mult discernământ. 
În fine, că tot vorbim despre ce glasuri se puteau auzi în epoca comunistă - și pentru că tot am fost întrebat despre surse, deși am citat surse ca nimeni altul (cel puțin din cât am văzut eu, îmi cer scuze dacă greșesc) - să apelăm la, de exemplu, "Buna vestire", "organ de zidire creștină", anul XI, nr. 4, oct.-dec. 1972 (sic!):
E dovedit că procesul unirii provinciilor române într-o singură țară a început cu trezirea și cultivarea convingerii că Românii de pretutindeni își trag originea de la Roma (!). Acest sentiment "național" s-a născut și s-a format prin studierea originei românilor (!). Și nimeni nu poate pune la îndoială că ideea originii românilor a fost studiată mai întâiu de oamenii care s-au format în sânul Bisericii greco-catolice. 
Deși astăzi nu se insistă în deajuns asupra originei latine a poporului român, totuși rămâne neclintit adevărul că această idee a fost punctul de plecare a mișcărilor naționale care au cerut dreptate și libertate pentru fiii neamului românesc.
E fapt netăgăduit că școlile Blajului au aruncat asupra românilor de pretutindeni o lumină nouă și că prin curentul școlii latiniste au dovedit că poporul român are o origine nobilă și că merită să aibă o țară liberă și independentă. etc etc (p.1!)
E semnificativ faptul că fiii Bisericii Unite au dat ființă mișcării renașterii naționale a românilor deodată cu formarea conștiinței religioase exprimată în adevărul evanghelic concretizat în catolicism. (p.2)
Și oare sunt singurele? Nici vorbă. Există multe, multe altele de acest fel, și ele pot fi cercetate de către doritori atât la Biblioteca Academiei cât și în alte instituții centrale și regionale. Unele apăreau la Roma, distribuindu-se prin diverse căi, de către preoți uniți trecuți la ritul latin, în toată România. Alte exemplare rămâneau în Occident, răspândindu-se printre românii de acolo, făcând propaganda urmărită. (În ceea ce privește corectitudinea afirmațiilor prezentate... nici n-ar fi nevoie să mai spun ceva; dar pentru că se tot cer surse, sugerez a se vedea Adolf Armbruster,Romanitatea românilor. Istoria unei idei și cred că e suficient) 
Desigur, este dreptul Vaticanului de a face orice propagandă dorește. Dar nu este corect a spune și promova neadevăruri, mai ales într-un loc ce se dorește al neutralității științifice (Wikipedia). Prin intermediul Bisericii romano-catolice s-a desfășurat în perioada comunistă o propagandă uniată neîntreruptă. Ea se realiza pe multiple planuri, de la broșuri și reviste împărțite în popor la emisiuni la posturile de radio occidentale, discuții ale uniaților din străinătate cu reprezentanții României șamd. Chiar în exemplarul citat se vorbește în continuare de cei "aproape două milioane de uniți" din România, și se neagă vehement și total orice acceptare populară a unirii din 1948. Adevărul s-a văzut după 1989. Ama 5 mai 2006 16:02 (EEST)
Ama, cred că îți este cunoscut faptul că BOR a avut în timpul comunismului catedre de istoria bisericii, însăși Facultatea de Teologie Ortodoxă de la Sibiu fiind cruțată de la desființare (pentru o vreme singura din țară, alături de cea din București, tocmai având în vedere importanța strategică a Transilvaniei în lupta cu "imperialismul catolic"), în timp ce profesorii greco-catolici stăteau închiși la Mănăstirea Neamț unde stareț era tocmai ieromonahul Teoctist Arăpașu, om de încredere (șantajabil cu trecutul său) atât al preafericitului Iustinian, cât și al Securității (care dorise să-l trimită în misiune în SUA, însă guvernul Statelor Unite a refuzat să-i acorde viza din cauza trecutului său - episodul s-a petrecut în anii `70, pe când era episcop la Arad, expert fiind în combaterea intelectualității unite din vremea când fusese stareț la Neamț. Așadar armele nu erau defel egale. Pe de o parte BOR cu întreg aparatul de stat de partea sa (ziarul "Scînteia" se lua la întrecere cu oficiosul Patriarhiei Române și cu revista "Mitropolia Ardealului", care a continuat să apară ca singura revistă bisericească din țară, în a acuza Biserica Catolică de asuprire și exploatare a clasei muncitoare, cot la cot cu capitalismul putred și imperialist). Reflexe ale acestui discurs sunt prezente încă și astăzi în opinia publică românească. În general sintagmele referitoare la "Vatican", care face și drege pe ascuns, ajutat de iezuiți ca eminențe cenușii, fac parte din recuzita respectivă. Ajunge să deschizi orice număr din "Mitropolia Ardealului" din perioada comunistă, că găsești cu vârf și îndesat exemple ilustrative. Acest gen de prezentare a Bisericii Catolice ca bastion al reacțiunii este însă mai vechi decât comunismul, în timpul Reformei Protestante făcându-se exerciții similare. Oricum am întoarce lucrurile, punctul de vedere oficialo-ortodox a dispus de mijloace de difuzare privilegiate. Însă cred că adevărul iese la iveală în ciuda eforturilor totalitare. Iar adevărul nu este un mijloc de acumulare a unor bunuri materiale, ci adevărul este un scop în sine. Spun asta în contextul în care Ama și-a expimat în finalul mesajului precedent părerea că "adevărul s-a văzut după 1989". Ei bine, în opinia mea, după 1989 nu s-a văzut decât rezultatul intoxicării practicate timp de 40 de ani. Și s-a mai văzut o lipsă de omenie, tot ca efect al urii și violenței propagate de statul comunist. Cum altfel decât ca lipsă de omenie pot fi calificate cazurile de distrugere a unor lăcașe de cult, numai ca să nu fie restituite?! Iată un exemplu care cred că marchează pe orice om cât de cât sensibil și onest: Biserică folosită ca teren de fotbal. --Mihai Andrei 5 mai 2006 16:35 (EEST)
Deocamdată acesta va fi ultimul meu post, poate mai pe seară să revin, sau mâine.
Cred, Mihai-Andrei, că nu ai văzut postul meu anterior, pentru că nu ai răspuns la nici una din problemele ridicate. În schimb începi o nouă discuție, care ori este un atac ilogic la adresa BOR, ori este total fără logică. Să o luăm pas cu pas.
"Armele nu erau defel egale". Deci vezi situația, după cum o spui singur, ca pe o luptă între BRU și BOR. Cred că trebuie să îți observi mai sincer opțiunile: pe de o parte tratezi religia ca pe ceva personal, pe de alta o privești global/comunitar etc; pe de-o parte vorbești de epoci cu legi diferite, pe de alta aplici legile dintr-o epocă istorică în alta, după cum îți convine; pe de-o parte vorbești de izvoare, pe de alta faci afirmații nesusținute istoric; pe de-o parte acuzi BOR cam de tot ce poate fi acuzată o instituție indiferent care, pe de alta spui că ai avea respect pentru ea; pe de-o parte o declari "Biserică soră", pe de alta spui că "armele nu erau egale", deci vorbești de război - mai rămâne să spui că acum sunt egale, ca să nimicești orice logică a expresiei "Biserică soră" etc etc etc. Nu continui, nu că nu mai pot da exemple, dar devine textul kilometric. Esențial este că ar trebui să fi mai consecvent.
"Armele nu erau egale". Da. Nu erau, și nici nu sunt și nici nu vor fi vreodată, în nici o luptă. Dar era vreo luptă între BOR și BRU? Sau cumva lupta era între BRU și PCR, iar BOR era prinsă la mijloc. Nu cumva PCR s-a folosit pur și simplu de greșelile comise de BRU și Vatican împotriva BOR ca să-și justifice politica anti-BRU? Încearcă să ai spirit științific și vei înțelege.
"Erau închiși la mânăstirea Neamț". Preferai Aiudul, Sighetul sau Piteștiul? Te rog să te ferești de ridicol. În mânăstirile ortodoxe bieții uniți încarcerați aveau parte de un tratament bun, de la o mâncare mai mult decât normală până la cărți, plimbări, posibilitatea rugăciunii și altele asemenea, care într-o închisoare comunistă ar fi fost imposibile. Dacă BOR ar fi refuzat să-i primească în mânăstiri (putea să o facă, și ar fi fost trimiși la închisoare!), acum i-ai fi acuzat de asta. Repet, sunt afirmații ridicole. Mai curând ar trebui mulțumit BOR pentru că, riscând să fie acuzată prin regimul favorabil creat uniaților în mânăstiri de complicitate, a acceptat aceasta, salvându-i de la exterminare.
Acuze la adresa Vaticanului? Din punctul meu de vedere dovedești doar că, în fapt, nu ești de acord cu politica papalității (iar o problemă de consecvență). Toate afirmațiile despre politica Vaticanului sunt bazate pe date și izvoare certe. Prezența iezuiților în Transilvania, Ungaria, Austria, Polonia, Rusia, rolul lor în uniațiile făcute șamd sunt fapte istorice, nu acuzații. Nu pot fi considerate acuzații, de vreme ce sunt dovedite. Cel mult pot fi considerate greșeli sau fapte rele ale Vaticanului, dacă sunt așa. Dar că s-au petrecut, îmi pare rău, sincer, dar chiar s-au petrecut. La fel cum Inchiziția este o realitate istorică, atât în Occident cât și în Transilvania, la fel cum 1204 este o realitate istorică șamd. Pentru a trece de la știință la POV, trebuie să spun că îmi pare personal foarte rău pentru toate greșelile papilor și suferințele produse de ele. Ca și de toate greșelile conducătorilor oamenilor de pretutindeni. Toate au produs suferințe și toate sunt izvorâte din veșnicele limitări omenești. Dar aceste sentimente sunt POV și atât. Ama 5 mai 2006 17:04 (EEST)M-am luat cu vorba și am uitat să spun că nu numai Acad. Constantin C. Giurescu, ci și Iorga (citat pe o pagină ortodoxă: [2]) consideră anul 1698 (prima hotarâre în martie, a doua în octombrie) drept an al înfăptuirii unirii bisericii românilor ardeleni cu biserica Romei. În același loc Iorga precizează că armenii din Moldova se uniseră cu Roma sub episcopul Axentie Vizirescu încă din 1690. --Mihai Andrei 5 mai 2006 16:54 (EEST)
Da, Mihai, si eu am citit tot asa. Insa in conditiile in care Ama a adus un numar suficient de referinte si in sensul celalalt, cu argumente care mie (ca nespecialist) mi se par simple si clare, trebuie sa mentionam ca exista o disputa, si sa scriem toate opiniile. Insa cred ca formularea actuala nu e cea potrivita. BTW, iti convine introducerea curenta (modulo diacriticele)? Dpotop 5 mai 2006 18:23 (EEST)Am impresia că suntem în Urmuz. Nu se răspunde, dar se pun întrebări, după care nu se răspunde, iar se pun întrebări și apoi se revine la ceea ce s-a răspuns deja. Mai mult, Mihai Andrei nici sursele (de pe net?!) nu și le citează corect (la pagina la care a pus link-ul e vorba de anul 1697, nu 1698). Și este cazul oare să prezint aici și felul în care N. Iorga și-a schimbat nu una, ci mai multe păreri, pe măsură ce a avut noi date, noi informații? Vedeți cum prezintă originea românilor înainte de 1920 și cum o face în 1938, după încă 18 ani de studiu - va fi de ajuns (sper).
"S-o luăm logic: dacă uniația s-a produs în 1697, nu avea cum să aibă loc în 1698; deci ori actele din 1697, ori cel din 1698, ori și unele și celălalt sunt false (ultima variantă este adevărată); dacă în 1698 avea loc uniația, în 1700 Atanasie Anghel nu ar mai fi fost încă mitropolit ortodox al Bisericii ortodoxe române din Transilvania și nici nu ar mai fi primit subvențiile de la Constantin Brâncoveanu (care subvenții aveau să fie suprimate după scena de la Viena din 1701); dacă în 1698 ar fi avut loc uniația, Atanasie Anghel era anatematizat de Constantinopol atunci, pentru acea uniație, nu în 1701, pentru declarația semnată la Viena (atenție, nici acum nu apare vreo mențiune a unui sinod uniatist anterior, nici în alte documente din epocă! în schimb apare "lepădarea de la Viena")."
Și completez: dacă în 1697 ardelenii s-au unit cu Roma, cu cine s-au mai unit în 1698 și 1701 și de ce? Dacă fie și în 1701 s-ar fi făcut un sinod de unire (nu s-a făcut!) cum de Roma află de unire abia în 1715? Nu cumva pentru că declarația de unire de la Viena era făcută de Atanasie Anghel în nume propriu? De ce Atanasie Anghel nu a semnat niciodată actul datat 1698, dacă a fost adoptat în sinod? etc etc etc
Și, pentru a reveni la actele din 1697, de ce au renunțat chiar și oficialii uniați la ele? Pentru că s-a dovedit că sunt plastografii. Analiza grafologică a dovedit că semnătura și scrisul atribuite lui Teofil nu îi aparțin. Că semnăturile celor 11 protopopi sunt luate dintr-un alt act, din care s-a rupt ultima foaie, pe care erau ultimele 11 semnături, scriindu-se pe partea rămasă albă text, ca să pară că semnăturile l-ar aproba. Că dacă sinodul s-a făcut în februarie, nu avea cum să fie făcută rezoluția sinodului în... 21 martie. etc etc etc Trebuie oare să mai continuăm cu a bate apa în piuă? (Cine vrea să cerceteze pe cont propriu să vadă studiile pe temă ale lui Silviu Dragomir, Ioan Crișan, Gheorghe Popovici și Ștefan Lupșa; de interes pentru epocă este și Octavian Bârlea, Ostkirchliche Tradition und westlicher Katholozismus..., Munchen, 1966) 195.160.164.66 5 mai 2006 22:17 (EEST)Un sinod (conciliu) este o adunare de ierarhi care poate să dureze o lună, un an sau mai mulți ani. De aceea se vorbește de sesiuni conciliare (sau sinodale), căci ședințele (separate sau în plen) pot să adopte texte pe baza cărora ulterior să fie formulate documentele finale. Faptul că tema unirii cu Biserica Romei era de actualitate, nu cred că poate fi pus la îndoială. De asemenea mi se pare destul de clar faptul că Teofil a fost cel care a convocat sinodul în 1697. Istoricul David Prodan a fost de părere că Teofil ar fi fost ortrăvit, idee preluată de la academicianul Augustin Bunea. Otrăvit sau neotrăvit, Teofil a murit în 1697. Nu este ceva neobișnuit ca un sinod convocat de cineva să fie continuat de altcivena. A fost bunăoară cazul conciliului Vatican II, convocat de Ioan al XXIII-lea și continuat în pontificatul lui Paul al VI-lea. Bun, deci avem un sinod (vezi. Istoria României în date, C-tin. C. Giurăscu, Buc. 1971, pag. 145). Nu este deloc ciudat ce scrie acolo, anume că decizia de unire a fost adoptată pe 27 martie 1697 (în timpul păstoririi lui Teofil) și fixată în scris ulterior, prin mai multe diplome, dintre care cea acceptată ca fiind "actul de naștere" al BRu este cea din 7 octombrie, dată sub păstorirea lui Atanasie. Lucrurile mi se par simple și sper că aceste lămuriri minimale despre ce este un sinod să fi clarificat lucrurile. Un principiu al Wikipedia este acela de a reflecta opiniile comune, ceea ce este sintetizat în dezideratul "fără cercetare originală". Cu toată bunăvoința, dar speculațiile care vor să contrazică ceea ce am trimis negru pe alb (mă refer la extrasul din IRD) sunt nesusținute. --Mihai Andrei 5 mai 2006 22:53 (EEST)Mihai, atata timp cat nu e clar la ce data s-a intamplat un lucru, nu il poti trece ca fiind clar. Si eu cred ca ceea ce ai spus tu e adevarat - au inceput sa discute prin 1697, s-au pus de acord, Teofil a murit, si apoi s-a continuat. Cand in Istoria Romaniei in Date apare scrisa data de 1697, se arata ca majoritatea istoricilor cred asta. Insa aici e vorba de date exacte si de documente disponibile. Tu ai vrea sa prezinti toate datele si documentele prezentate de istoriografia greco-catolica (si nu numai) ca adevar istoric. Iar Ama atrage atentia ca ele sunt disputate, si da argumente pertinente: date, semnaturi, forma documentelor, etc, etc, etc. De exemplu, Ama spune ca documentul din 1698 face referire la Diploma Leopoldina din 1699, ceea ce e imposibil! Dpotop 6 mai 2006 09:54 (EEST)
Eu cred ca si Ama e de acord ca discutiile legate de unire incepusera deja in 1697, si deci nu intra in contradictie du IRD. Insa noi vorbim de datarea unor documente. Dpotop 6 mai 2006 09:54 (EEST)
Concluzia mea este ca toate aceste date: pozitia ta, ce reflecta istoriografia greco-catolica, dar si criticismul, trebuie prezentate. De ce refuzi sa accepti asta ca pozitie de principiu? Apoi, va trebui sa negociem (ei, da, asta e cuvantul) un text mai potrivit decat acesta. Dpotop 6 mai 2006 09:51 (EEST)Nu înțeleg două lucruri. Unu la mână de ce Constantin C. Giurăscu, David Prodan, Ștefan Pascu etc. sunt încadrați în "istoriografia greco-catolică", deci partizană, pe când părerile lui Ioan Lupaș sunt luate de bune?! Mă îndoiesc că Editura Enciclopedică din București a dorit să exprime în anul 1971 un punct de vedere procatolic. Părerea mea este că din perspectiva respectivă disputa sterilă părea depășită și în aceste condiții sinodul convocat de Teofil și încheiat de Atanasie a putut fi luat în considerare. Însă după revoluție vocea profesorului Păcuraru de la Sibiu (care se luptă pe toate căile cu BRU) s-a dovedit a fi foarte sonoră, ecourile ei fiind vizibile și în diverse discursuri pe Wikipedia. Am văzut că a fost ștearsă din începutul articolului referința la Uniunea de la Brest, deși aceasta a servit drept model Unirii mitropoliei ardelene cu Biserica Romei. Doi la mână formularea "unirea unei părți a mitropoliei..." mi se pare inexactă, căci cu tot aplombul cu care în BOR diverse mitropolii sunt divizate și răsdivizate (în speță însăși Mitropolia Ardealului), în 1698 însuși mitropolitul și sinodul său s-au unit cu Biserica Romei, și fiind un singur mitropolit, nu-mi dau prea bine seama cum s-ar fi putut uni numai o parte a sa cu Roma, eventual un picior și trei sferturi de ureche sau cum?! --Mihai Andrei 6 mai 2006 13:25 (EEST)
"In procesul unirii, Mitropolia Ardealului s-a rupt din BO si s-a unit cu Roma. In acelasi timp, bucati din Mitropolia Ardealului, neacceptand unirea, s-au rupt din MA pentru a ramane parte a BO."
Probabil ca asta vrei sa spui si tu. Dpotop 6 mai 2006 16:09 (EEST)Pentru 1698, cum zici tu, problema este ca Giurescu (IRD) vorbeste de 1697 (martie), altii vorbesc de 1698, iar altii de 1701. Tu vorbesti de un act din 1698 despre care Ama, fara sa conteste Unirea in sine, sustine ca a fost antedatat (pentru ca ia in calcul diploma leopoldina) si nesemnat de mitropolit. Ama a dat referintele si argumentele unei analize care invalideaza (partial) acest document. Pentru a respinge complet argumentele lui Ama, tu ar trebui sa aduci o analiza a documentului care sa demonteze argumentele lui Ama. Tinand cont ca problema e importanta, si ca argumentele lui Ama sunt simple, nu pot sa cred ca istoriografia (greco-catolica sau nu) nu are ceva pe tema asta mai bun decat "istoricii X,Y,Z sunt de acord cu mine".
In conditiile astea, nu poate fi respinsa ca absurda opinia lui Ama, si nu poti prezenta 1698 ca "Data unirii" sustinand ca asta e NPOV. Discutia e mai complicata, si locul ei este in bucata de istorie. Daca am inteles ce ai discutat cu Ama, cred ca trebuie sa sune cam asa: "Opinia traditionala este ca in 1697 a avut loc un sinod, ca in 1698 a fost redactat un act partial, si ca in 1701 unul mai clar. Unii istorici, insa, disputa asta pentru ca X,Y,Z". Dpotop 6 mai 2006 16:32 (EEST)Inca o data, daca vrei sa ma convingi ca opinia lui Ama trebuie respinsa, va trebui sa aduci surse care sa explice de ce argumentele ei sunt false. Altfel, opinia ei are dreptul de a fi prezentata, ca si opinia ta. Problema este ca acum opinia ta nu e prezentata deloc, desi e opinia traditionala si majoritara (chiar daca nu reprezenta NPOV). Dpotop 6 mai 2006 16:32 (EEST)
Intervenția de mai sus a lui Ama insinuează că purtarea elitei Bisericii Române Unite cu Roma prin diverse mănăstiri ortodoxe ar fi fost făcută în mod dezinteresat, din generozitate. Părerea mea este că lucrurile au stat altfel. Internarea elitei greco-catolice în custodia BOR (vila patriarhală de la Dragoslavele, mănăstirile Căldărușani, Neamț, Ciorogârla etc.) a fost o încercare de a-i determina pe deținuți să treacă la ortodoxie, sub spectrul întoarcerii în beciurile Securității (episcopii fuseseră duși inițial în subsolul Ministerului de Interne din București, iar după o lună transferați în custodia BOR). Conform mărturiei episcopului Iuliu Hossu, publicată în volumul său de memorii, în data de 31 octombrie 1948, la 11 noaptea, au fost duși la vila patriarhală de la Dragoslavele, clădire ce fusese în înconjurată cu sârmă ghimpată. "În 14 noiembrie, duminica seara pe la sapte si jumatate, soseste parintele patriarh Justinian sa ne vada, insotit de doua persoane in civil de la Bucuresti si unii domni de la Siguranta locala. Cand a vorbit cu mine in prezenta domnilor de la Bucuresti, evident din Siguranta, a spus cuvantul semnificativ ca bucuria nu le este deplina, caci au dorit mult sa aiba in Sinod cel putin pe unul din noi. Aluzia era limpede si nu puteam sa o las fara raspuns si i-am zis: Parinte patriarh: credinta noastra este viata noastra." După plecarea partiarhului episcopii de la Dragoslavele au redactat un memoriu cerând autorităților să revină asupra decretului de desființare a BRU, dar n-au primit nici un răspuns. Sau, cum precizează Iuliu Hossu, "răspunsul a fost acesta, mănăstirea Căldărușani, raionul Snagov (...) unde am sosit încremeniți de frig. Aici ne-a primit afabil dl. locotenent comandant al corpului de gardă care de aștepta pregătit pentru lagărul împrejmuit cu sârmă ghimpată, așezată, după cum mi s-a spus, după indicațiile date personal, la fața locului, de patriarhul Justinian Marina." Cred așadar că internarea episcopilor greco-catolici la Căldărușani și a profesorilor greco-catolici la Neamț a fost făcută cu scopul de a-i determina pe deținuți să-și părăsească credința. --Mihai Andrei 5 mai 2006 22:33 (EEST)
Draga Mihai, sunt convins ca memoriile lui Hossu sunt exacte. Actiunile lui Justinian trebuie puse, insa, in perspectiva atmosferei din epoca. Nu le poti judeca dupa standardele morale de astazi. Biserica Ortodoxa trebuia sa incerce sa supravietuiasca, si Justinian a facut ce trebuia. Mie mi se pare simptomatic un raspuns ce ii este atribuit lui Justinian in cartea lui Cristian Vasile "BOR in primul deceniu comunist". Raspunzand parintelui unui preot ortodox ce fusese inchis pentru **propaganda anticomunista**, Justinian ii raspunde:
"Mosule, fiul dumitale n-a stiut sa ocoleasca pe poteci, a mers pe calea cea dreapta! Ce sa-i fac?"
Problema nu era deci propaganda (nu i se poate deci reprosa "comunismul"), ci faptul ca nu trebuia ajuns la confruntare deschisa cu autoritatile. Confruntare a existat, totusi, pentru ca Justinian este cel care a cerut un recensamant intern BOR al tuturor clericilor detinuti.
Eu cred ca trebuie sa criticam, insa nu orbeste, pentru ca nu era o perioada istorica normala. Dpotop 6 mai 2006 10:11 (EEST)In plus, iti atrag atentia ca detaliile pe care tu le dai in legatura cu perioada asta, punand in cauza BOR, sunt exact contraponderea a ceea ce tu numesti pe pagina mea de talk "logoree" sau "insiruire de reprosuri la adresa BRU". Si mie, cand am venit prima oara pe pagina BRU, mi s-a parut ca e o logoree si o insiruire de reprosuri la adresa BOR. Ama nu face decat sa scoata de la naftalina criticismul intransigent ortodox, pentru a-l opune criticismului intransigent catolic. Dpotop 6 mai 2006 10:11 (EEST)
1) Din tot sufletul rog pe toată lumea să renunțe la limbaj agresiv. Orice punct de vedere poate fi prezentat fără a jigni. Dacă sunteți supărați pe "ceilalți", amintiți-vă de Evanghelia după Luca: "Si daca iubiti pe cei ce va iubesc, ce rasplata puteti avea?" (Ev Luca cap.VI, 32).
2) Cred că ar trebui discutat asupra diferențelor dintre cifrele de la recensamant si cele prezentate de reprezentantii BRU. Este o diferenta extraordinara intre ele si doar BRU a prezentat diefrente atat de mari. Stiu ca au mai fost unii neoprotestanti care si-au exprimat ingrijorari inainte de recensamant, dar nu au contestat rezultatele.
3) Acordul din 1939. Despre ce este vorba? Am auzit și eu despre el, dar doar vag si niciodata nu am vazut nici macar o descriere a acestuia.
4) Citatul din Nicolae Iorga trebuie inteles in contextul tulburarii create de incoronarea regelui Ferdinand si a reginei Maria dupa adoptarea Constitutiei din 1923, adoptare contestata de catre opozitie. Nicolae Iorga a contestat la randul sau adoptarea Constitutiei dar a mers la incoronarea de la Alba Iulia, adaugand "se intelege ca nu voi avea aceeasi atitudine cand se va incorona dl. Bratianu". Este necesara, din acest motiv si o prezentare a contextului din perioada interbelica.Razvan2001 8 mai 2006 00:10 (EEST)
Articolul cum se prezinta in momentul de fata este prea lung si totusi nu reprezinta decat o insiruire tendentioasa, aproape fanatica (de ex. prezentarea lui Visarion Sarai "îndemnat de Duhul Sfânt"), de puncte de vedere ortodoxe. Textul ar trebui sa fie bazat pe lucrarile istoricilor consacrati, neutri, si nu pe scrierile propagandistice ale slujitorilor BOR (si evident nici cei ai BRU). Scopul articolului cum se prezinta acum pare a fi acela de a demola bucata cu bucata, de a nega rolul pe care BRU l-a avut in istoria poporului roman. Chiar si realizarile Scolii Ardelene nu  sunt prezentate decat marginal si tendentios ("Ei au înțeles unele avantaje culturale aduse de uniație, dar și marile dezavantaje: lepădarea de credință, dezbinarea românilor și subordonarea față de o organizație străină", Supplex Libellus Valachorum e prezentat ca o mare realizare preponderent ortodoxa, etc). 
Sectiunea despre perioada interbelica e dea dreptul hilara, nu contine decat pamflet denigrator al lui Iorga. Mai sa nu crezi ca acelasi Iorga a putut scrie, intr-o lucrare stiintifica de data asta:
"Din umilinta lui Atanasie a iesit mintuirea noastra! Fara unirea in credinta cu Roma, nu erau scoli mari din strainatate pentru ucenici romani, aspri in ale invataturii, nu era mai ales, acea mare scoala pentru inima poporului nostru, care a fost ROMA insasi!" (Sate si preoti din Ardeal, p.191). 
Parerea mea este ca articolul ar trebui sa axeze ceva mai putin pe partea conflictuala si controversata a istoriei BRU vs BOR si ceva mai mult pe prezentarea pozitiva a istoriei si realizarilor BRU. Este vorba totusi de factorul cel mai important in redesteptarea nationala a poporului roman in epoca moderna... nu degeaba un roman (si istoric) din Tara Romanesca a spus despre Blaj "De aici a rasarit soarele romanilor!" Algos 8 mai 2006 02:44 (EEST)
Si eu subscriu, ultimului punct mai ales. Dar bucata de istorie care vine inainte invenineaza tot restul. Trebuie la un moment sau la altul sa fie pusa in forma. Poti si tu sa contribui, de exemplu pentru a aduce afirmatiile ne-wikipediene (ai mentionat bucata cu Visarion Sarai) intr-o forma acceptabila. Dpotop 8 mai 2006 18:03 (EEST)
In tot articolul, doar trei fotografii sunt considerate ca reprezentative pentru BRU: o biserica goala, un episcop in zeghe, si o biserica demolata. Eu sunt de acord ca e important, dar poate mai sunt si alte lucruri semnificative, stiu si eu? Dpotop 8 mai 2006 17:22 (EEST)
I-am propus lui Mihai folosirea unei imagini cu Catedrala din Blaj (care apare si pe site-ul oficial al BRU) pentru articol insa a refuzat, sustinand ca biserica darapanata ar simboliza starea BRU de azi. Am propus ca fotografia cu biserica din judetul Arad sa fie utilizata pentru perioada de dupa 1989 dar nu am primit nici un raspuns.Razvan2001 8 mai 2006 19:21 (EEST)
Tocmai mi-am dat seama ca nimic nu e spus in articol despre felul in care tineri romani au fost trimisi la studii dupa 1700. Mie mi se pare important, pentru ca ei sunt cei ce au format, dupa un timp, coloana vertebrala a bisericii. Insa nu am nici o informatie. Exista vreun studiu? Dpotop 17 mai 2006 13:11 (EEST)
1) Nefiind istoric nu sunt calificat sa judec continutul articolului. Stilul este extrem de NEPROFESIONAL (NEACADEMIC) si AGRESIV. In mod paradoxal reuseste sa jigneasca pe toata lumea, ortodocsi, catolici sau chiar atei ca mine. Mai grav nu contine informatii utile. De exemplu, un Roman din Muntenia, Oltenia sau Moldova, nascut sub comunism nu cred ca e prea interesat de trecut, sau de jignirile reciproce si invectivele care le schimba clerul ortodox cu cel greco-catolic. Mai degraba ar dori sa afle aspecte practice, de exemplu: Care sunt diferentele dogmatice sau de ritual dintre cele doua biserici?. Cum poate fi identificata o liturghie greco-catolica?, etc. Poate ar fi util ca subiectul sa fie divizat in 2 articole, unul despre istoria BRU si altul despre dogma si ritualurile BRU.
1) Bisericile romano-catolice de rit estic (nu numai bizantin, ci si maronit, armeano-catolic, coptic, sirian, asirian, etc) fac parte integranta din biserica romano-catolica si impartasesc aceasi dogma cu biserica romano-catolica de rit latin. In comparatie cu Bisericile Ortodoxe estice, exista doar 5 diferente dogmatice. Aceste diferente ar trebui detaliate in articol, incepand cu filioque si terminand cu infailibilitatea papei.
2) Ar trebui inclusa o referinta la pagina din Wikipedia Romaneasca referitoare la credeu:
http://ro.wikipedia.org/wiki/Simbolul_niceno-constantinopolitan#Versiunea_greco-catolic.C4.83
Pagina referitoare la credeu are un ton neutral, academic, poate fi folosita ca exemplu.
3) Cred ca diferentele rituale au mai mare valoare practica, pentru ca ajuta pe ortodocsi sa identifice o liturghie, un botez sau o biserica greco-catolica. Mentionez unele diferente de care imi aduc aminte:
c) In liturghie si in credeu se folosesc termenii de 'Spirit Sfant' si 'Doamne Indura-te Spre Noi' in loc de 'Duh Sfant' si 'Doamne Miluieste'
d) Aspecte referitoare la calendar, utile in special pentru cei care calatoresc in strainatate. Anume, din 1924 incoace greco-catolicii si ortodocsii din Romania au acelasi sistem de calcul al sarbatorilor fixe si mobile. Pe de alta parte, greco-catolicii romani din diaspora folosesc in general calendarul latin.
4) Diferente de terminologie si organizare intre BRU si BOR. La inceputul anilor 80 i-am spus unui coleg de serviciu din Bucuresti ca bunicul meu a fost canonic greco-catolic si ca dupa 5 ani de canal a lucrat ca muncitor la industria sarmei din Campia Turzii. A facut ochi mari si m-a intrebat: Ce e aia greco-catolic? ce e aia canonic?. O analiza comparativa a ierarhiei bisericesti ar fi extrem de utila. De asemenea ar fi util sa se mentioneze denumirile diferite ale ornatelor bisericesti si a obiectelor de cult (de exemplu la greco-catolici 'anteriul' de numeste 'revereanda sau reveranda',la 'trapeza'se zice 'refectoriu', etc.)
4) VA ROG FRUMOS, evitati invectivele si jignirile. In particular, insinuarile ca 'greco-catolicii si-au tradat religia stramoseasca' sunt extrem de jignitoare si ofensive, trebuie eliminate complet. In acest sens toti crestinii si-au tradat religiile stramosesti, in functie de stiuatie l-au tradat pe Jupiter, Zeus, Zamolxe, Thor, Ra etc. 300 de ani sunt 8-9 generatii. Pentru un ins cu stramosi greco-catolici incepand din 1730, greco-catolicismul e o religie la fel de 'stramoseasca' si   'nationala' ca  si orodoxia pentru un moldovean sau muntean. In constitutia din 1928, ambele religii, ortodoxa si greco-catolica erau 'religii nationale'. Sigur, in momentul de fata Romania e un stat secular, notiunea de 'religii nationale' este demodata.
In concluzie, concentrarea asupra aspectelor dogmatice si rituale ale BRU (in special in comparatie cu BOR) va evita subiectele spinoase si jignirile reciproce si va creste utilitatea paginii pentru cititorii cumoscatori de limba romana (in majoritate ortodocsi, pentru care BRU este in mare masura un mister)
Draga marceluc, cred ca ceea ce spui tu mai sus e exact, in sensul ca multa informatie ce ar trebui sa fie in articol nu e. In plus, cred ca ar fi relativ simplu de adaugat, pentru ca multe articole (pe web, de exemplu) vorbesc de diferentele dogmatice. Ai dreptate si cu lungimea bucatii de istorie.
Pe de alta parte, adevaratele conflicte de aici (sin din articolele referitoare la BOR) vin din bucata de istorie, si de accea articolul e in plin proces de rescriere. Cred ca ce incercam in acest moment este sa scriem o versiune NPOV, care apoi va fi trecuta intr-un articol "Istoria BRU". in bucata de istorie de aici ramanand doar putin mai mult decat ce e acum in introducere.
L-am mutat, si am restructurat un pic articolul. Dpotop 18 mai 2006 20:00 (EEST)
Ce contesta BRU? Textul din articol e neinteligibil, din pacate. Dpotop 19 mai 2006 15:28 (EEST)
BRU e singura organizație religioasă care contestă rezultatele recensamantului din 2002. Astfel, BRU sustine ca de fapt in România ar exista aproximativ 600.000-750.000 credinciosi greco-catolici (ambele estimari sunt luate din surse greco-catolice).Rezultatele recensamantului spun ca in Romania ar exista 191.556 greco-catolici (0,88% din populatie). Reprezentanti ai BRU sustin ca, din cauza tiparirii pe formularul de recensamant a codurilor pentru etnia romana si confesiunea crestin - ortodoxă, rezultatele ar fi fost viciate. De asemenea, s-a susținut, de catre repreentanti ai BRU, ca recenzorii ar fi facut presiuni asupra cetetenilor sa nu se declare greco-catolici sau ca nu ar fi recenzat corect raspunsurile.Nu vreau sa comentez prea mult insa diferenta este enorma, iar BRU este singurul cult care contesta aceste rezultate. Neoprotestantii au fost nemultumiti de formulare (tiparirea confesiunii ortodoxe), insa nu au contestat rezultatele.Cu titlu de exemplu, UDMR sau alte organizatii ale minoritatilor nationale nu au contestat rezultatele recensamantului...Razvan2001 20 mai 2006 14:05 (EEST)Tendința de a împinge în derizoriu punctul de vedere al BRU nu mi se pare corectă. Diferența "enormă" între rezultatul oficial și datele interne ale BRU sunt perfect explicabile. Înainte de toate, BRU nu este singurul cult care a reclamat diferențele nepermise între rezultatele oficiale și recensămintele interne. Biserica Romano-Catolică a constatat la rândul ei faptul inexplicabil că recensământul oficial a înregistrat la biserica respectivă cu 160.000 de persoane mai puțin decât arată evidențele ei proprii. Recenzorii au făcut atât presiuni ca recenzații să nu se declare greco-catolici, dar mai cu seamă presiuni ca intervievații să se declare ortodocși. Marii rivali ai BOR nu sunt cultele neoprotestante, ci tocmai greco-catolicii, de aceea campania masivă de discreditare a "uniaților", campanie practicată în mod asiduu inclusiv în timpul comunismului, cu concursul autorităților. Socot că pe bună dreptate BRU reclamă faptul că a fost dezavantajată - direct și indirect - de cele două recensăminte postdecembriste. Cunoscând situația din satele transilvane consider în afară de orice dubiu faptul că oamenii s-au temut să se declare greco-catolici. Cei care imediat după 1989 și-au arătat în mod public apartenența la BRU au fost persecutați în diverse moduri, copiii lor au fost supuși în școlile din sat unor adevărate tiruri din partea cadrelor didactice, oamenilor li s-a refuzat dreptul de a fi înmormântați în cimitirele comunale, adică în mormintele familiale, pe motiv că acestea ar fi devenit odată cu cimitirele "ortodoxe" etc. Nu mai pun în discuție faptul că greco-catolicii au fost obligați să-și oficieze ceremoniile religioase (slujbe duminicale, botezuri, cununii) în locuri improvizate (șuri, magazii dezafectate, centrale termice etc.), astfel încât aceste presiuni au contribuit la vicierea datelor. Cred că și Republica Chineză susține că în țara respectivă există libertate religioasă și se miră că numărul de catolici publicat în Annuario Pontificio Romano este mult mai mare decât cel al recensămintelor oficiale. Celui nevoit să-și boteze clandestin copiii, celui care merge pe ascuns să se spovedească, nu cred că-i poate fi pretins faptul de a-și declara la recensământ adevărata apartenență. Chiar și în prezent există în satele transilvane oameni care-și practică religia pe ascuns, iar preoții greco-catolici din Ardeal cunosc fără îndoială mai bine situația decât un laic pontic înclinat să ia peste picior punctul de vedere greco-catolic. --Mihai Andrei 20 mai 2006 15:48 (EEST)Bineinteles, impotriva acuzatiilor ca "recenzorii au impins oamenii sa se declare X sau Y" nu prea se poate spune mare lucru. Nici pro, nici contra. Putem doar sa raportam aici faptul ca BRU spune ca ei cred ca s-a intamplat asa.Insa pentru partea cu "formularul era ciudat" va trebui sa explicam mai bine, si deocamdata eu nu inteleg despre ce e vorba. Ati putea sa imi explicati exact bucata din procedura recensamantului care e contestata? Nici din ce spune Razvan, nici din ce spune Mihai Andrei nu inteleg. Din ce spune Razvan reiese ca problema ar fi ca s-a scris "confesiune crestin-ortodoxa". Dar asta e adevarul, nu vad cum putea fi scris altfel. Mihai, ai putea sa imi explici tehnic pozitia greco-catolica, sau sa imi dai un link unde as putea citi? Dpotop 20 mai 2006 20:30 (EEST)In final, Mihai, vreau sa iti aduc iar aminte de PDVN. Cand vorbesti de un "laic pontic" spunand ca "Biserica Catolica stie mai bine", este POV. Si trebuie prezentat ca atare aici, nu te supara. Dpotop 20 mai 2006 20:35 (EEST)Nu vreau să comentez asupra atacurilor ad hominem, estimez că până în prezent nu am de ce să fiu jenat de contribuțiile mele la wikipedia (inclusiv cele referitoare la BRU), însă consider că este nevoie de câteva precizări:
1) La recensământ pe formular la rubricile etnie și religie nu se scria direct "român", "maghiar", "rom" sau "ortodox", "greco-catolic" etc, ci trebuia introdus un cod numeric. Din câte-mi aduc aminte pe formular erau scrise codurile pentru etnia română și confesiunea ortodoxă (nu mai tin minte care erau codurile exacte dar se scria "pentru român se va marca ... și pentru creștin ortodox ...").
Aceste aspecte au fost contestate de către BRU. De asemenea, am citit pe net (vezi si interviul cu Laurențiu Horia Moisin, șeful laicatului greco-catolic după cum singur se declară, e un link în josul paginii) că greco-catolicii susțin că recenzorii au făcut presiuni asupra lor pentru a se declara ortodocși.
2) Personal nu consider România de după 1990, fasonată de către regimul post-comunist al lui Ion Iliescu drept raiul pe pământ, dimpotrivă. Cu toate acestea, imaginea a 4-500.000 de concetățeni de ai noștri care-și ascund credința precum în RP. Chineză mi se pare absolut exagerată. 
De ce nu s-au dus la Curtea Europeană de la Strasbourg, unde Mitropolia Basarabiei și-a obținut dreptatea? De ce nu au reclamat la Comisia Europeană, instituția care din 2001 până în prezent, a monitorizat și a publicat în fiecare an câte un raport privind România?
De ce nu s-a scris grupului parlamentar cel mai numeros din Parlamentul European, PPE, format din Partide creștin-democrate?
Am impresia că numărul de 600.000-750.000 credincioși este doar o proiecție și că este un alt simptom al adaptării mai grele a BRU la România contemporană.
Am ales exemplul cu UDMR deoarece această organizație reprezintă pe concetățenii noștri cei mai preocupați ca nu cumva să fie subreprezentați la recensăminte.Razvan2001 21 mai 2006 11:30 (EEST)
Într-adevăr punctul geografic din care sunt privite lucrurile n-ar trebui să fie important. Indiferent dacă te uiți de la malul mării sau din Patagonia, relațiile confesionale din Transilvania tot acelea sunt. Ba mai mult, este posibil ca distanța să dea un plus de obiectivitate. Un atac legat de poziția geografică a interlocutorului mi s-ar părea jenant. Aluzia legată de așezarea preopinentului meu are un cu totul alt motiv. Anume ea este legată de procesul de intenție făcut reprezentanților BRU. Oricum am întoarce lucrurile, opinia publică din toată România a fost îndoctrinată în sensul respingerii oricăror forme de alterietate. Faptul că opiniile publice din alte țări sau alte epoci au fost manipulate în mod similar, nu schimbă datele problemei. Întreaga istorie a poporului român a fost astfel prezentată generațiilor de elevi, de parcă românii ar fi fost în permanență ținta unor atacuri, în permanență victime. Proiecția propriei agresivități asupra celor agresați e o rețetă veche de când lumea pentru a justifica violența și pentru a-i oferi susținere populară și suport moral. Ofer exemplul poate cel mai clasic, acela al naziștilor, care în pregătirea invaziei asupra Poloniei, au instrumentalizat minoritatea germană din Silezia prezentând-o ca pe o victimă a naționalismului polonez. În țara noastră românii ardelenii au fost prezentați cu mult sârg ca victime ale jugului austro-ungar. Stând de vorbă cu oamenii în cauză am fost mirat bunăoară de  atașamentul lor față de grofi, care mi-au fost evocați în cuvinte pline de laudă, drept domni culți care se îngrijeau de problemele țăranilor, care suportau taxele de studii pentru feciorii din sat răsăriți la minte, care veneau inclusiv noaptea la bolnavii care aveau nevoie (groful din Roșia de Secaș era medic) etc. Fiind mărturii orale, episoadele respective s-au petrecut în prima jumătate a sec. al XX-lea sau, cele cunoscute indirect, cel mult în sec. al XIX-lea, însă în orice caz mi s-a părut izbitoare diferența dintre impresia mediatizată oficial (în filme, manuale școlare etc.) și cea întâlnită la fața locului. Același lucru și în privința catolicismului, ai cărui reprezentanți au fost portretizați oficial ca lacomi, intriganți etc., în timp ce chiar țăranii ortodocși din Mărginimea Sibiului cereau bătrânilor călugări franciscani din oraș să se roage pentru ei - cu toate că Mitropolia Ortodoxă a Ardealului era la mică distanță, în cealaltă latură a Pieței Mari. Campaniile denigratoare la adresa greco-catolicilor s-au desfășurat cu mare intensitate, iar cei care nu au avut posibilitatea să-i asculte pe reprezentanții BRU, au căzut victime sigure ale manipulării. Din păcate, cum spunea Marcel mai devreme, în Vechiul Regat fie nu s-a știut nimic despre greco-catolici, fie au fost prezentați în mod negativ, ceea ce în principiu este totuna. Fie că denumesc astfel această caracteristică extracarpatină, fie că o numesc pontică, ea se referă în sine la starea de fapt a necunoașterii BRU, lucru care desigur poate caracteriza și pe un ardelean, ea nefiind - cum spuneam și mai devreme - decât o stare accidentală (adică nesubstanțială). O paralelă nimerită mi se pare termenul "ultramontan", folosit în Europa Occidentală pentru a-i denumi pe curiali, adică pe cei foarte fideli Romei. Cuvântul ia ca punct de referință Munții Alpi, perspectiva fiind de la nord la sud. Bismarck i-a denumit ultramontani pe catolicii din Germania, prin aceasta reliefând atitudinea politică a acestora, nicidecum situația lor geografică, ultramontan putând fi din perspectiva lui Bismarck oricine îmbrățișa prea tare punctul de vedere al Romei. În acest sens să-mi fie și mie îngăduit a caracteriza drept pontic punctul de vedere care, cu intenție sau fără, este ostil BRU. Întrebarea retorică "de ce nu se duce la Curtea Europeană de la Straßburg", a arătat mai întâi dinspre care parte a "munților" vede Răzvan chestiunea, iar în al doilea rând a arătat inocența sa, căci BRU s-a adresat într-adevăr CEDO, chiar dacă nu în problema recensământului. Întrebarea "de ce BRU nu scrie grupului parlamentar cel mai numeros din Parlamentul European, PPE, format din Partide creștin-democrate" mi-a evocat cu putere o mentalitate care, din nou fără a o limita geografic, o denumesc bizantină, conform căreia guduratul pe lângă puternicii momentului este cea care aduce rezolvarea, mai presus de argumentele de principiu, care contează doar în funcție de simpatii și antipatii. Personal m-am convins de justețea argumentelor BRU. Dacă răspunsul meu la opiniile care m-au făcut să observ necunoașterea situației a supărat pe cineva, mă refer în primul rând la Răzvan, îmi pare rău și îmi cer scuze. --Mihai Andrei 21 mai 2006 22:34 (EEST)Imi permit cateva remarci scurte: Straßburg se scrie Strasbourg in conformitate cu regulile la care ro.wiki tine asa de mult (utilizarea), si cu dreptul international. :) Faptul ca taranii se duceau la franciscani nu spune mare lucru. Si eu, in Franta, m-am mai dus prin biserici catolice. Ca sa fiu sincer, mie diferentele intre catolici si ortodocsi sunt mai mult politice decat confesionale, si deci ma simt cat se poate de OK rugandu-ma langa catolici (presupun ca e haram, dar asta e). Insa imi pare bine in acelasi timp ca biserica romana este independenta. Cand vorbesti de etnii instrumentalizate, sa stii ca in istoria oricarei etnii exista momente la care aceasta a fost victima. Problema vine abia atunci cand victimizarea devine argument pentru agresiune. Insa spusul adevarului nu e ceva rau in sine. Si o ultima remarca: partile negative ale imaginii mele (vechi regatene) despre BRU nu vine dinainte de revolutie sau de la propaganda ortodoxa. Ci din actiunile post-decembriste ale bisericii. In conditiile in care nu aveam nici un apriori, singura directie in care BRU s-a remarcat sistematic este "restitutio in integrum", un principiu pe care eu il contest ca fundamental gresit chiar si in cazul bunurilor nebisericesti. Prea rar am vazut ierarhi ai BRU luand pozitie si in alte probleme. Dpotop 22 mai 2006 10:57 (EEST)Legat de cum "se scrie" numele orașului Straßburg, pot să spun că eu unul prefer varianta germană, având în vedere mai întâi faptul că "Strasbourg" îmi apare ca un fel de furculision, la fel ca remarcabila pocire a numelui unui lac din Alsacia, care oficial se numește "Lac de Fischbödle", ceva mai aleman decât Fischbödle neputând să-mi treacă prin cap, de aceea spun în continuare Fischbödle. În al doilea rând am în vedere faptul că Alsacia dispune din anul 1976 de autonomie culturală, context în care limba alsaciană (un dialect aleman) și denumirile alsaciene sunt protejate, inclusiv prin afișare bilingvă. Mi se pare o atitudine revolută insistența promovării exclusive a variantei franceze (mai bine zis franțuzite) a unor denumiri. Cred că pluralismul nu ar trebui să fie motiv de deranj pentru nimeni, iar dacă-mi pică bine să folosesc varianta Straßburg, mă aștept să fiu respectat și lăsat în pace, la fel cum consider că alsacienii trebuie respectați și încurajați să-și păstreze limba și tradițiile, care sunt o bogăție pentru întreaga umanitate. În al treilea rând prevederile dreptului comunitar cunosc, pe lângă limbile oficiale ale UE, trei limbi de lucru, adică franceza, engleza și germana. Acest lucru a fost ușor neglijat în ultimul timp, dar regula celor trei limbi de lucru este în continuare în vigoare. Așadar mai ales dacă vorbesc de o instituție europeană îmi va fi îngăduit să mă folosesc de denumirea germană a locului unde este așezată, la fel cum nimeni nu se supără dacă francezii vorbesc de Banca Centrală Europeană de la Francfort-sur-le-Main. Îl rog pe Dpotop să acceseze pagina de pe wikipedia franceză aferentă orașului respectiv, cu observația că pe mine diversitatea lingvistică nu mă deranjează deloc, ba dimpotrivă - mi se pare frumos și remarcabil că limba franceză cunoaște denumiri specifice pe care le păstrează. Mi s-ar părea păcat dacă nu le-ar păstra. Tot astfel, mi se pare frumos și legitim ca numele germane din Alsacia să fie cultivate, în acest sens îndrumându-te pe pagina de pe wikipedia germană dedicată Straßburgului. În final doresc să spun că la rândul meu susțin promovarea numelui Cluj, variantele protocroniste părându-mi-se ridicole. Cred că este dreptul meu să am această părere și consider că opțiunea mea nu trebuie să constituie un motiv de scandal sau o ocazie de a fi atacat sau luat în răspăr. --Mihai Andrei 22 mai 2006 13:15 (EEST)Pai in cazul in care "Francfort" ti se pare OK pentru ca e varianta franceza a numelui, de ce nu spui si tu ca tot romanul "Strasburg"? Nici Straßburg (citit ștrasburg), nici Strasbourg (citit strasbur), ci versiunea noastra neaosa si impamantenita, Strasburg (citit strasburg). :) Dpotop 22 mai 2006 14:45 (EEST)Burghezia românească s-a format în Transilvania în spiritul culturii latino-germane. Sau, ca să folosesc limbajul secolului al XIX-lea, burghezia (de la Burg, oraș în germană) s-au formatără în șpirit nemțesc, adică theutonicăș. Lectura nuvelei "Un pedagog de școală nouă" edifică asupra orășeanului transilvan de secol XIX. Desigur că în limbajul uzual numesc la rândul meu orașul  Ștrasburg, iar ca orice ardelean care se respectă, cunosc cât de cât ortografia germană și mă simt obligat față de cultura theutonă (de la theodiscus, theutsch, adică deutsch - sau tedesc, după gust). De aceea mă simt dator să scriu Straßburg, la fel cum consider că este de cuviință ca regățenii cumsecade să urmeze varianta franceză, Strasbourg. Asta nu are de ce să fie pricină de disenziuni (sic). Între altele, vechiul nume al Aiudului este Straßburg am Mieresch, adică Ștrasburgul de pe Murăș, ca să poată fi deosebit de cel din Lotharingia, că spațiul de limbă germană era mare și lat. --Mihai Andrei 22 mai 2006 17:37 (EEST)Mda, am mai intalnit eu odata un tip, in avion, care venea din London. Si mi-a tot povestit timp de vreo doua ore ce frumos e-n London. Si n-am putut sa ma amuz decat acasa (ca nu puteam sa il supar cand se intorcea si el acasa). Dpotop 22 mai 2006 18:57 (EEST)
Enfin, nu te voi mai pisa cu asta, insa voiam sa stiu cam ce pozitie ai asupra problemei. Ideea ca pentru mine "Un pedagog de scoala noua" e o nuvela umoristica. Dpotop 22 mai 2006 18:57 (EEST)Deduc din felul în care ai povestit întâmplarea din avion că pledezi la rândul tău pentru folosirea numelor împământenite. Opțiunea mea este aceeași. Faptul că totuși preferăm variante diferite provine strict din faptul că unele nume (mai ales din spațiul german) au ajuns în Transilvania pe filieră germano-maghiară, pe când în Vechiul Regat s-au împământenit pe filieră franceză. De aceea apare umoristic faptul că deși se afla în Vechiul Regat, Marius Chicoș totuși vorbește de Șpania, de Dania etc., adică în spiritul pronunției transilvane. Cred că nuvelele respective sunt un rod al spiritului de observație al lui Caragiale, iar pe lângă satirizarea egzagerațiunilor răzbate admirațiunea autorului pentru modelul german, el însuși trăind un timp la Berlin. Necultivarea vechilor denumiri a adus cu sine o cezură, care i-a făcut bunăoară pe editorii memoriilor lui Iorga (în anii '70-80) să nu știe (era necesară mențiunea în aparatul critic) că Pojonul este Bratislava, că orașul Cașău este Kosice etc. Vezi așadar cât de necesară este păstrarea memoriei vechilor denumiri, căci altfel riscăm să nu ne mai înțelegem înaintașii, riscăm să devenim oameni recenți, care cred că ei au descoperit Londra și Parisul, cel puțin că ei sunt primii din cultura lor care au pășit în orașele respective. Referitor la interlocutorul tău din avion cred că acest lucru se potrivește de minune, omul aflându-se probabil la prima generație care a ajuns la Londra, de aceea - neputând să ia numele împământenit în România - s-a crezut probabil dator să facă el importul de pe insulă. Ca norocul că ceea ce este valabil pentru unele familii, nu este valabil pentru întreaga cultură română, care nu e tocmai de ieri. --Mihai Andrei 22 mai 2006 21:04 (EEST)Văd ca are loc o discuție foarte interesanta referitoare la modul de a transcrie numele oraselor straine. Am sa ma pronunt la discutia de la pagina despre Strasbourg, problemele exista intr-adevar. Pana atunci, vad ca Mihai nu se pronunta asupra problemelor ridicate de Dpotop si de subsemnatul. Ca sa nu ne plictisim imi permit sa mai ridic si eu un punct. Mihai a postat peste tot propozitia referitoare la faptul ca greco-catolicii erau majoritari in Transilvania la reecnsamantul din 1930. Fara a contesta propun ca peste tot sa adaugam si cifra referitoare la Crisana-Maramures, regiuni care au fost mereu considerate ca facand parte integranta din Transilvania. Banatul are un specific propriu si din acest punct de vedere, BRU a avut o istorie diferita in regiune, asa ca putem prezenta cifrele separat. Oricum, in 1930 pe teritoriul care intrase in componenta Romaniei in limitele consfintite de catre Tratatele de la Trianon si Sevres (care au delimitat frontierele Romaniei cu Cehoslovacia si Regatul sarbilor, croatilor si slovenilor) erau mai multi ortodocși decât greco catolici...Razvan2001 23 mai 2006 20:10 (EEST)1) Mihai, nu am de ce sa ma supar, este un punct de vedere de care m-am lovit de multe ori. Ti-am acceptat scuzele insa raspunsul tau ocoleste problema ridicata de mine: "Sunt 4-500.000 de concetateni de ai nostri persecutati si nu-si declara credinta de frica sau din cauza presiunilor la recensamant?". BRU spune ca da; personal mă îndoiesc. Chiar cu cea mai neagră rea voință din partea recenzorilor nu se pot falsifica cifrele in halul asta.
2) Cat despre celelalte doua remedii nu am spus ca trebuie sa te guduri in fata puternicilor zilei ci ca trebuie sa-ti cauti dreptatea prin toate mijloacele aflate la dispozitie. Curtea Europeana de la Strasbourg are juridictie asupra Romaniei incepand din anul 1995. Stiu ca BRU s-a adresat in legatura cu procesele de revendicare si probabil ca le va castiga. Sunt foarte curios daca in hotarare Curtea va constata incalcari ale articolului 9 al Conventiei, care garanteaza dreptul la libertatea de conștiință, gândire și religie...
Să știi că se putea merge și în legătură cu recensământul. Cazul lui Mihai Ciubotaru care a ajuns la CEDO deoarece autoritatile comuniste din Moldova nu-i recunosc dreptul de a se declara roman este relevant. Daca greco-catolicii estimeaza ca la recensaminte identitatea lor nu a fost respectata puteau la fel de bine sa se adreseze instantei europene (uite si linkul http://www.romanialibera.ro/editie/index.php?url=articol&tabel=z09052006&idx=82).
Recursul la Parlamentul European sau la Comisia Europeana este la fel de important. Vorbim despre un stat care vrea sa intre in UE iar liberul exercitiu al religiei este important pentru indeplinirea criteriilor politice. Daca BRU considera ca e nedreptatita si nu are incredere in autoritatile din tara, se poate adresa acestor instante. Dacă ești persecutat, îți cauți dreptatea unde o poți găsi. Parcă asta se cheamă activitate civică, nu bizantină...
3) Nu am nimic impotriva greco-catolicilor si contributiile mele de pana acum vorbesc de la sine. M-am opus din rasputeri atitudinii opace a multor ortodocși si nu doar pe wikipedia. Insa am constatat si la unii greco-catolici o atitudine de culpabilizare a tuturor ortodocșilor pentru nenorocirile care li s-au intamplat in anii comunismului si imediat dupa. Nu exista un monopol al intolerantei. 
4) Am crescut într-adevăr pe malul Pontului (din pacate nu mai stau acolo) și nu am a primi lectii despre toleranță si sensibilitate la alte culturi. Liceul meu era langa moscheea centrala, bazilica romano-catolica, catedrala arhiepiscopala ortodoxa si biserica armeana. Am avut colegi si prieteni aromâni, turci, tatari, armeni si rusi. Nu stiu daca sunt multe orase din tara care sa fie atat de norocoase ca si Constanta. Așa că acuzațiile de ignoranță la adresa regățenilor ar trebui și ele nuanțate un pic...Razvan2001 21 mai 2006 23:31 (EEST)
Si totusi, nu inteleg aspectele tehnice contestate de BRU. Mihai Andrei, nu ai putea sa ne explici exact punctul de vedere (greco-)catolic? Dpotop 22 mai 2006 11:02 (EEST)
Remarc faptul ca din nou se adauga informatie la rezumatul de istorie. Eu as propune sa adaugam detaliile in articolul "Istoria BRU", altfel va trebui sa facem iar curat aici in curand. Eu nu voi muta informatia adaugata, insa  ii rog pe editori sa se gandeasca si la forma. Dpotop 20 mai 2006 20:33 (EEST)
In articol se mentioneaza in mod repetat ca in 1948 greco-catolicilor li s-a oferit doua optiuni: trecerea la ritul latin sau la ortodoxie. Am 53 de ani si pentru prima data aud de asa ceva. In ce documente se precizeaza acest lucru?. Expertiza mea este in fizica si biologia teoretica, nu in istorie, ce stiu despre trecere si despre prigoana de dupa 1948 am aflat din familie, si nimeni nu mi-a spus asa ceva. Dimpotriva, din cate stiu eu statul comunist a descurajat adoptarea ritului latin, dupa comunisti singura optiune era ortodoxia. De exemplu Romanii ardeleni din familiile (fost) greco-catolice nu erau lasati sa studieze teologia in seminarii de rit latin. Un exemplu e mentionat in biografia lui Lucian Muresan:
Din punct de vedere dogmatic, un catolic de rit bizantin, este la fel de catolic ca si un credincios de rit latin, mozarabic, maronit, asirian, etc. Desi PRACTICA rituri diferite TOTI aparin aceeasi religii. E ca si cand ai zice ca cineva a 'trecut' de la ortodoxia Romaneasaca la cea Ruseasca, ceea ce evident e absurd. Desi ortodocsii Romani si Rusi apartin de biserici diferite, au aceeasi religie. Pentru ca un greco-catolic nu e necesara nici o 'trecere' pentru a apela la serviciile unui prelat catolic de alt rit. Indiferent de rit toti sunt CATOLICI. Exemple din familia mea. Am fost nascut in 1952 din tata si mama greco-catolici; In mod normal as fi fost botezat de bunicul meu, preot greco-catolic netrecut la ortodoxie, insa el era la canal, drept care eu am fost  botezat de un preot romano-catolic; din punct de vedere al BRU botezul meu e valabil. In 1944,cand frontul a trecut pe langa Turda, bunicul meu a oferit servicii religioase soldatilor din toate armatele care au trecut in zona, fie ei romani, unguri, germani sau rusi; nu conta daca erau catolici de rit latin sau bizantin. Daca un libanez maronit ratacit in Romania vrea sa se insoare, poate fi casatorit de un preot de rit latin sau bizantin, nu conteaza, ambele casatorii sunt recunoscute de Biserica Maronita.
Cred ca e o notiune mai greu de inteles de ortodocsi. Ortodoxia pune un accent exagerat pe ritualuri. 
 :) De fapt, cred ca e un lucru mai greu de inteles de catre catolici: Ortodocsii prefera sa simplifice aspectele de interfata folosind o singura versiune a liturghiei. Astfel, nu trebuie sa iti petreci timpul incercand sa intelegi ce vrea celalalt. In ortodoxie, spre deosebire de catolicism, dogma e mai importanta decat ritualurile. Dealtfel, si occidentul a avut perioadele lui simplificatoare, si daca te uiti bine la ceremonialul BRU, se cam latinizeaza incet-incet (e.g. filioque). :) Dpotop 16 octombrie 2006 17:35 (EEST)In catolicism, spre deosebire de ortodoxie, dogma e mai importanta decat ritualurile. Chiar in ritul latin exista 'subritualuri' estrem de diverse. Aproape fiecare ordin calugaresc are propria lui liturghie, diferita de liturghia gregoriana. In ortodoxie exista un singur ordin calucaresc, cel Bazilitan, si care are cele doua liturghii practicate de biserica 'normala':cea a lui Vasile Cel Mare si cea a lui Ioan Gura de Aur. In Occident chiar si bisericile 'nemonahale' practica o multitudine de liturghii, cum ar fi cea Ambroziana (de ex in Domul din Milano) sau Mozarabica (in Spania). In plus exista o multitudine de biserici catolice Estice, fiecare cu propria lor liturghie, pe langa ritul bizantin exista alte rituri, cu liturghii foarte diferite de cea bizantina sau cea latina (Maroniti, Siriani, Armeano-catolici, Asirieni, etc)
O observatie referitoare la cultul mortilor in Romania. Ardelenii, fie ei ortodocsi sau greco-catolici de multe ori ii ironizeaza pe regateni pentru ritualurile complicate, multitudinea de parastase care le fac, etc. Desi teoretic in Ardeal sunt aceleasi reguli ca in Vechiul Regat, in practica se tin mai putine parastasuri, cu ritualuri simplificate cu colaci in loc de coliva, etc. Fara indoiala,tendinta de simplificare a ritualurilor la greco-catolici, i-a influentat si pe ortodocsii din Ardeal. Poate tendinta asta de simplificare a inceput in secolul XVI cand Biserica Romana din Ardeal era subordonata celei Calvine, si in mod oficial Romanii erau 'calvini de rit oriental'. (O smecherie legata de Unio Trium Nationum, fiind 'calvini de rit oriental' Romanii practicau o religie 'recepta')
Aceasta 'acuzatie' apare in diferite locuri din wikipedia. De exemplu, in aceasta pagina, in 16 Octombrie Dpotop a mentionat '..daca te uiti bine la ceremonialul BRU, se cam latinizeaza incet-incet (e.g. filioque)'. Chiar daca acest proces exista, nu e nimic rau, e ceva firesc, nu poate schimba identitatea BRU. De fapt nu exista un rit bizantin pur, nici chiar la ortodocsi: diferite biserici ortodoxe nationale au trasaturi specifice, atat in liturghie, cat si alte ritualuri (botez, casatorie, cultul mortilor).Exista diferente chiar in cadrul aceleasi biserici ortodoxe. De exemplu ortodocsii din Ardeal au alte obiceiuri decat ortodocsii din restul Romaniei (colaci in loc de coliva, botez prin turnare de apa in cap in loc de imersiune, la pasti se merge la 'udat', la cimitire se face luminatie, etc.). Aromanii ortodocsi au o identitate religioasa distincta, datorata faptului ca pentru ei limba liturgica a fost (si este) Greaca, nu Slavona sau Romnana. BOR pretinde ca latinizarea BRU e un fenomen tipic de dupa 1989, ceea ce nu e adevarat, procesul a inceput in secolul XVIII, si a fost in principal de natura lingvistica, incet, incet, s-au eliminat unii termeni slavoni din liturghie (Doamne Miluieste, Duhul Sfant, etc). Au avut loc si alte schimbari, toate minore (folosirea rozarului, apa sfintita, banci in biserici, crucifixuri in locuinte, raspandirea cultului marian, etc). Cu toate acestea liturghia e tot bizantina, mult mai lunga si mai plictisitoare decat cea de rit latin. Eu personal prefer sa particip la o inmormantare de rit latin decat la una greco-catolica sau ortodoxa deoarece inmormantarea de rit latin E MULT MAI SCURTA. Latinizarea (limitata) a BRU a condus la creerea unei identitati distincte a BRU care intre altele, o diferentiaza de alte biserici catolice sau de BOR si intareste atasamentul membrilor ei. Multi greco-catolici romani sub comunisn au folosit serviciile preotilor de rit latin insa nu si-au pierdut identitatea lor distincta din cauza atasamentului emotional fata de ritualul greco-catolic care pentru ei era unic (De exemplu mama mea plangea atunci cand asculta liturgia greco-catolica romana transmisa de Vatican sau de Europa Libera insa liturghia ortodoxa nu o impresiona de loc - lucruri minore, mentionarea Sprititului Sfant, Doamne indura-te spre noi, produceau o diferenta enorma in starea ei)
Se pare ca atat BOR cat si BRU minimalizeaza perioada 'Calvina' a Bisericii Romanilor din Ardeal. Strategia BOR e de a ataca viguros orice biserica neortodoxa, iar BRU e la fel de rea, fiind o ramura a Bisericii Catolice are 'datoria' de a fi critica fata de Reforma, inclusiv fata de Calvinism.
La 15 sau 16 ani am citit cartea lui Iorga despre sate si preoti din Ardeal (publicata in  1907 sau 1908). Imi amintesc vag despre Iorga spunand ca in 1700 Romanii din Ardeal nu aveau de ales intre Ortodoxie si Catolicism cat intre Calvinism si Catolicism, si ca preotii Romani au optat pentru Catolicism din cauza erau satui se subordonarea fata de supraintendentul calvin de Aiud.
Se pare ca perioada Calvina a Bisericii Romanesti din Ardeal a avut si un efect pozitiv: a condus la utilizarea Limbii Romane in Liturghie (un punct important al reformei era folosirea limbilor vernaculare in biserica). Romanizare liturghiei s-a intamplat cu cel putin 3 SECOLE inainte ca Ortodocsii din Valahia si Moldova sa adopte Romana ca limba de cult. Aceasta imbunatatire introdusa de calvini a fost preluata de BRU (alt fapt care ar trebui mentionat in articol)
O curiozitate (nu mai tin minte unde am citit-o, in cartea lui Iorga sau in alte parte). Atanasie Anghel a fost 'sfatuit' de Constantin Brancoveanu sa renunte la utilizarea Limbii Romane in biserica si sa revina la Slavona(!).
As vrea sa il recitesc pe Iorga; nu stiu daca ii pot gasi cartile in California.
Pai cred ca daca ati citi cu atentie articolul "Istoria BRU" ati fi confortat in impresiile dumneavoastra. Pe de alta parte, va indemn sa editati in domeniile unde simtiti ca aveti ceva de spus. Dpotop 23 mai 2006 22:01 (EEST)
Voiam numai sa va spun ca articolul, dupa ultimele edit-uri ale lui Mihai Andrei, seamana foarte mult cu imagiea pe care multi ortodocsi o au despre BRU: cea mai importanta preocupare a sa pare a fi nu mantuirea, ci "restitutio in integrum". Poate nu e asa, dar eu ce sa fac, mai mult de jumatate din articol e legat de "diferendul cu BOR". :) Dpotop 19 iunie 2006 22:10 (EEST)
Dpotop, și cu altă ocazie ai făcut observația că BRU a ținut capul de afiș după 1989 cu chestiuni patrimoniale. Personal mi se pare normal să fie așa și cred că victima oricărui furt este mai întâi preocupată să facă plângere la poliție și abia apoi îi va veni cheful de filosofie. Pe de altă parte articolul referitor la BRU nu interesează doar din punct de vedere teologic, ci în general din punct de vedere informativ. Iar litigiul cu BOR mi se pare un subiect de interes pentru toată lumea - acesta cred că este și motivul pentru care a fost mediatizat relativ curent. În afară de litigiul cu BOR, BRU a fost prezentă în mass media și din cauza conflictului de la Odorheiu Secuiesc, cu primarul Jenö Szász. Impactul politic al BRU, prin liderii opoziției anticomuniste (Corneliu Coposu, Ion Rațiu, Doina Cornea, Monica Macovei), a fost oarecum trecut sub tăcere, la fel cum activitatea culturală a intelectualilor greco-catolici a fost trecută în plan secund. Desigur că aceste aspecte s-ar cuveni la rândul lor reliefate, însă câtă vreme comunitățile greco-catolice se roagă prin șuri și prin magazii în timp ce bisericile lor sunt ținute sub lacăt sau demolate de ortodocși, această stare va ține capul de afiș. Și nu poate zice nimeni că din vina greco-catolicilor. Când am spus că litigiul se cuvenea rezolvat în anii '90 așa cum s-a întâmplat în cuprinsul Arhiepiscopiei Ortodoxe a Timișoarei, am impresia că m-ai privit puțin ca pe un naiv. Pentru mine este un lucru cert că ierarhii ortodocși (cu excepția mitropolitului Corneanu) n-au fost interesați să rezolve situația pe cale amiabilă, crezând că regimul Iliescu (cu securiștii de rigoare) îi va sprijini la nesfârșit. Personal sunt destul de dezgustat de coaliția aceasta comunisto-pravoslavnică și aproape automat îmi vine în minte imaginea sătenilor din Mihalț bătuți de trupele de jandarmi trimise de Andrei Andreicuț, în condițiile în care la Mihalț ortodocșii aveau biserica lor, la fel ca și greco-catolicii, atâta ca biserica celor din urmă a fost dată de comuniști ortodocșilor, iar încurajați de criptocomuniști n-au mai vrut să o dea înapoi. Închei cu o reflecție pe marginea poruncii din Decalog referitoare la imperativul nepoftirii lucrului altuia. --Mihai Andrei 19 iunie 2006 23:57 (EEST)Să fii la fel de vehement și în chestiunea moștenirii Gojdu.--Eres 20 iunie 2006 01:13 (EEST)
Personal argumentele lui Mihai Andrei mi se par corecte si de bun simt. O spun asta, desi sunt ortodox. Totusi diferendul ocupa cea mai mare parte din articol si nu acesta ar fi scopul articolului acesta. Cred ca ar fi mai potrivit sa fie lasat aici 1-2 paragrafe despre diferend si sa se creeze un link spre un articol principal de genul "Diferendul patrimonial al BRU cu BOR". Mihai, subscriu si eu la Eres si sper sa fii la fel de convingator in chestiunea mostenirii Gojdu. --Roamata  mesaj 20 iunie 2006 09:16 (EEST)
De-abia editez un paragraf iar Ancilation sau cum îl cheama, se si baga pe fir. Rabdare, si scris aici mai întâi frate Anciloane!
Biserica Română Unită cu Roma, Greco-Catolică este o biserică catolică de rit bizantin. Biserica Română Unită cu Roma a participat la dezvoltarea culturii moderne dar prin dezbinarea românilor a reprezentat un pas înapoi pentru cauza națională. Ea nu poate fi considerata ca națională deoarece Biserica nu e o institutie, ci e trupul Mântuitorului, unul si indivizibil. Sfânta Tradiție, asigurată de sfinții părinți, este neîntreruptă doar în Biserica Răsăritului.
articolul mi se pare foarte interasant, cu foarte multe detalii si multe informatii utile. igreory
În timpul mai multor rulări automate ale robotului următoarea legătură externă a fost găsită indisponibilă. Verificați dacă legătura este într-adevăr indisponibilă și reparați sau înlăturați legătura, după caz!
In Biserica Română Unită cu Roma, Greco-Catolică on 2007-01-24 12:57:18, 404 Not Found
In Biserica Română Unită cu Roma, Greco-Catolică on 2007-01-24 17:15:35, 404 Not Found--MihaitzaBot 24 ianuarie 2007 19:16 (EET)
În timpul mai multor rulări automate ale robotului următoarea legătură externă a fost găsită indisponibilă. Verificați dacă legătura este într-adevăr indisponibilă și reparați sau înlăturați legătura, după caz!
http://www.romanialibera.ro/editie/index.php?url=articol&tabel=z23092006&idx=200
In Biserica Română Unită cu Roma, Greco-Catolică on 2007-01-24 12:57:21, 404 Not Found
In Biserica Română Unită cu Roma, Greco-Catolică on 2007-01-24 17:15:35, 404 Not Found--MihaitzaBot 24 ianuarie 2007 19:16 (EET)
Am observat că se insistă asupra frazei : "În anul 2005, pentru a asigura practica unitară la nivelul tuturor instanțelor, Înalta Curte de Casație și Justiție a stabilit în mod expres și cu valoare de principiu admisibilitatea cererilor de retrocedare introduse de BRU împotriva BOR, casând sentințele contrare adoptate de instanțele inferioare și trimițând spre rejudecare cauzele vizate, cu respectarea îndrumărilor date de Curte. Vezi în acest sens: ÎCCJ: Imobile/lăcașuri de cult proprietatea cultului religios greco-catolic și ÎCCJ: Restituirea imobilelor cultelor religioase."
Afirmațiile de mai sus sunt în neconcordanță cu textele deciziilor citate și cu efectele pe care le au deciziile ÎCCJ. Spre deosebire de dreptul anglo saxon, sistemul de drept românesc (aparținător de sistemul de drept continental) nu recunoaște valoare obligatorie precedentului. Altfel, deciziile instanței supreme nu sunt obligatorii pentru instanțele inferioare atunci când acestea judecă dosare similare. Dacă este bine sau rău nu discutăm aici, dar cert este că așa stau lucrurile și așa vor rămâne.
Deciziile ÎCCJ au însă caracter obligatoriu pentru instanțele inferioare atunci când, ca instanțe de recurs, casează hotărârea atacată ȘI transmit cauza spre rejudecare. Ei bine, atunci da, hotărârea trebuie respectată și este obligatorie, DAR NUMAI PENTRU SPEȚA RESPECTIVĂ.
Desigur că există o secțiune de jurisprudență pe situl ÎCCJ, lucru care este salutar. Rostul este de INFORMARE și de ajutor pentru avocații sau justițiabilii care vor să construiască o argumentare de succes într-un dosar și pentru judecătorii care trebuie să ia o decizie. Atât și nimic mai mult.
Am protejat articolul pînă se va ajunge la o concluzie, aici, pe pagina de discuții. — AdiJapan 4 aprilie 2008 16:32 (EEST)
As dori sa informez radactorii prezentului articol despre existenta si stadiul proceselor promovate de Ordinul Sfantul Vasile cel Mare, Provincia Sfintii Apostili Petru si Pavel, Romania, pentru restituirea Manastirilor Bixad, la care se face referire si in articol, si repectiv Moisei. Litigiile sunt complexe existand solutii pe fond, apel si recurs, cereri de stramutare, exceptii de neconstitutionalitate si deja chiat trei cereri la CEDO. Av. Drd. Vida-Simiti Ionut.  ← Acest comentariu nesemnat a fost adăugat de 92.82.39.23 (discuție • contribuții).   --Mihai Andrei 16 aprilie 2008 17:13 (EEST)
M-a mirat calificarea articolului despre Biserica Unita cu Roma ca fiind un articol de calitate. Prima conditie imi pare aceea de a fi impartial, ceea ce e cam imposibil avand in vedere subiectul. In plus prima fraza : 'Tradițional, ea e considerată ca una din cele două biserici românești' este mai mult decat discutabila. Eu o consider ca fiind produsul unei conjucturi istorice, altcineva s-ar putea sa o considere altfel...
N-ar fi mai intelept ca articolele de calitate sa fie despre subiecte neutre, tocmai ca in acest fel cititorul sa poate admira stilul, concizia, structura limpede sau alte calitati, in speranta ca le va lua ca model in ceea ce va scrie si el la randul lui.
Din nou cred ca acest articol nu este un model, autorul pledeaza pentru o viziune pe care o are el despre subiect.
Corect. La acea afirmatie ar trebui pusa o referinta despre cine a spus. Pun chiar eu o cerere de referinta.--Asybaris aport 5 februarie 2009 18:56 (EET)
Afirmația: „Tradițional, ea e considerată ca una din cele două biserici românești nu este scrisă la întâmplare. Vezi Constituțiunea” Promulgată cu decretul regal No. 1.360 din 28 martie 1923 și Publicată în Monitorul Oficial No. 282 din 29 martie 1923, București, Imprimeria Statului, 1923, art. 22, aliniatul 2: „Biserica creștină ortodoxă și cea greco-catolică sunt biserici românești”. In Constituția din 1923 în dezbaterea contemporanilor, Humanitas, București, 1990, p. 615. Nu scrisesem eu fraza respectivă, dar am dat la cerere referința necesară. Dar nu-mi dau seama cine a pus întrebarea, întrucât nu a binevoit să se semneze, conform regulilor. Lucian GAVRILA (discuție) 5 februarie 2009 20:41 (EET)
Mai lasam o vreme PDVN-ul sa vedem ce critici se mai fac. Daca nu, il vom sterge.--Asybaris aport 5 februarie 2009 22:42 (EET)
Afirmatia este referentiata, eticheta PDVN mi se pare abuziva. Existenta acestei biserici are cateva secole la activ, precede existenta Romaniei ca stat si, stricto-senso, existenta BOR. Plinul cel tanar (discuție) 6 februarie 2009 10:34 (EET)Revin la ceea ce am spus la inceput, articolul nu imi pare a fi un model, ci o pledoarie despre o viziune istorica. Daca aceasta vizune este intemeiata sau nu pe fapte, este o alta problema.
Fraza cu 'traditonal' intr-adevar nu este la intamplare. Sa vedem ce zice DEX-ul despre traditie (si traditonal):
TRADÍȚIE, tradiții, s.f. Ansamblu de concepții, de obiceiuri, de datini și de credințe care se statornicesc istoricește în cadrul unor grupuri sociale sau naționale și care se transmit (prin viu grai) din generație în generație, constituind pentru fiecare grup social trăsătura lui specifică. ♦ Obicei, uzanță; datină. ♦ Informație (reală sau legendară) privitoare la fapte ori evenimente din trecut, transmisă pe cale orală. dexonline.ro/search.php?cuv=traditie
Constitutia din 1923 a fost, din pacate, nu multa vreme pe rol, si oricum nu ar putea sa intre in categoriile enumerate mai sus. Ceea ce articolul transmite ca idee, este ca Biserica Unita ar avea in constiinta romanilor un statut egal cu cel al BOR sau cu cel al celei Catolice, ceea ce nu este adevarat. Bineinteles ca autorul ar putea fi tentat sa adapteze un pic articolul ca sa sune un pic mai putin transant, dar dupa parerea mea, articolul este de la inceput scris cu un scop ideologic in minte, si de aceea nu merita locul de articol de calitate. ← Acest comentariu nesemnat a fost adăugat de 62.189.169.182 (discuție • contribuții).
Sunt de acord că va trebui creat un articol separat, care să prezinte conflictul respectiv. N-ar fi rău dacă diferendul ar fi până atunci soluționat, ca să facem un articol complet. Deocamdată cred că trebuie să lăsăm articolul așa cum este, tema principală fiind de actualitate și  strâns legată de BRU. --Mihai Andrei (discuție) 30 decembrie 2011 19:22 (EET)
Faptul că una și aceeași cauză este retrimisă pentru a treia oară la o instanță arată că ceva nu este în ordine. Informația privește nu numai Biserica Grănicerească din Năsăud, ci este simptomatică pentru mai toate procesele în care o parohie unită își revendică biserica. Exemplele nu sunt în general cunoscute din cauză că realitatea este escamotată la intervenția celor interesați. Nu este cazul ca proiectul nostru să se alinieze la această practică incorectă. --Mihai Andrei (discuție) 11 ianuarie 2012 20:31 (EET)
V-am mai zis: să nu ne manifestăm la Wikipedia desperarea despre tergiversările justiției, e de ajuns dacă amintim că biserica grănicerească din Năsăud a fost construită în a doua jumătate a secolului XIX cu piatra demolată din vechea biserică ortodoxă din secolul XVII și că uniții din Năsăud nu se roagă în frig, prin șuri și prin magazii, (au biserică proprie, mare și încăpătoare). --188.40.0.67 (discuție) 11 ianuarie 2012 22:59 (EET)
Chestiunea nu poate fi privită doar funcțional. O biserică nu este o sală de ședințe, ci este depozitara memoriei și a identității unei comunități. De aceea BOR caută să împiedice restituirea bisericilor greco-catolice, în încercarea de a pune stăpânire pe memoria și pe identitatea uniților. Nu este vorba despre un patrimoniu măsurabil în metri pătrați, ci este vorba despre locuri care creează identitate (ca mormintele bunicilor sau părinților). Nu poți zice, poftim, aici doi saci de ciment și în schimb folosim noi locul vostru de veci. Este motivul pentru care BOR demolează bisericile greco-catolice, în încercarea de a demola trecutul și identitatea unei comunități, fără să-și dea seama (sau puțin păsându-i) că prin aceasta demolează vestigiile istoriei și culturii române din Transilvania. Faptul că în încercarea de a substitui identitatea uniților BOR se folosește de tot felul de mijloace, inclusiv profită de încrengăturile securiste de care dispune, încrengături care ajung până la nivelul cel mai înalt al politicului și al sistemului judecătoresc, este un fapt care nu poate fi trecut sub tăcere. Instrumentalizarea și tergiversarea justiției sunt de asemenea fapte verificabile. Nu înțeleg pentru ce Wikipedia ar trebui să se alinieze într-o tăcere vinovată. --Mihai Andrei (discuție) 12 ianuarie 2012 13:18 (EET)PTR.MIHAIandrei: Prezentarea in articolul principal a evolutiei unui/unor proces/e este total pe langa o enciclopedie. Daca vreti, faceti un articol separat cu urmarirea procesului. Astfel de informatii in textul unui articol dorit de calitate sunt cel putin superflue, ca sa nu zicem ca impieteaza asupra PDVN. Aici nu se fac ... sa zic... presiuni asupra justitiei care este oricum supusa puterii basesciene. Demersul dv de a prezenta asa ceva nu dovedeste decat o atitudine partizana bazata pe prozelitism, deci ataca PDVN, in dezacord cu rolul de admin pe care-l detineti intr-un mod cu totul arbitrar. Eu nu va inteleg in general pozitia pe care vreti s-o demonstrati.  ← Acest comentariu nesemnat a fost adăugat de Asybaris (discuție • contribuții).
Românii greco-catolici și Episcopia de Hajdúdorog 1912: contribuții documentare, Cecilia Cârja, Editura Presa Universitară Clujeană, 2009
Martiri și mărturisitori ai bisericii din România (1945-1989): Biserica Română Unită cu Roma, Greco-Catolică : Biserica Romano-Catolică, Ioan Bota, Cicerone Ionițoiu, Editura Casa de Editură "Viața Creștină", 2001
Biserica Greco-Catolică din comitatul Cluj în secolul al XVIII-lea, Greta-Monica Miron, Editura Presa Universitară Clujeană, 2007
Parohii, biserici și preoți greco-catolici din Transilvania la mijlocul secolului al XIX-lea (1849-1875): mărturii documentare, Simion Retegan, Editura Argonaut, 2006
Uniația în Transilvania în trecut și astăzi, Mircea Păcurariu, Editura Mitropoliei Ardealului, 1994
Romînii din Transilvania și Unirea cu Biserica Romei: documente apocrife privitoare la începuturile unirii cu catolicismul roman (1697 - 1701), Silviu Dragomir, Editura Arhiepiscopiei Ortodoxe Române, 1990Din istoria Bisericii Române Unite 1945-1989, Codruța Maria Știrban, Marcel Știrban, Editura Muzeului Sătmărean, 2000
Istoria bisericii greco-catolice sub regimul comunist 1945-1989, Cristian Vasile, Editura Polirom, 2003Între Vatican și Kremlin: Biserica Greco-Catolică în timpul regimului comunist, Cristian Vasile, Editura Curtea Veche, 2003
Biserica Română Unită între istorie și istoriografie, Remus Câmpeanu, Editura Presa Univ. Clujeană, 2002
Pro memoria: acțiunea catolicismului în România interbelică, Valeriu Anania, Editura Institutului Biblic și de Misiune al Bisericii Ortodoxe Române, 1993
Biserica Română Unită la Conciliul Ecumenic Vatican I (1869-1870), Nicolae Bocșan, Ion Cârja, Alexander Baumgarten, Editura Presa Universitară Clujeană, 2001
Dupa cum se vede in articol, mai mult de 60% din el este compus cu Diferendul patrimonial cu Biserica Ortodoxă Română. Dupa cum arata articolul acum se poate vedea clar marketingul lui Mihai Andrei in promovarea greco-catolicilor. Este adevarat ca ortodocsii fac acelasi lucru, dar la o moneda nu raspunde cu aceeasi moneda. Wikipedia nu este o tribuna prin care sa urlam angoasele discriminatilor si obiditilor din diferite domenii. Propun ca Mihai Andrei, ca fara el nu se poate, sa se creeze un articol ca subsectiune cu toata polologhia aia juridica cu disputele dintre BOR si catolici si sa se faca articolul sa fie civilizat si echidistant in expunerea informatiilor catre cititori. Cum arata acum ti se face lehamite, asta in cazul in care nu esti vreun habotnic greco-catolic, sa citesti ceva, chiar daca te-ar interesa ceva despre subiect. Asybaris aport 15 aprilie 2014 13:41 (EEST)
De mai mult timp mi-am propus concentrarea temei legate de diferendul patrimonial respectiv, în speranța ca subiectul să poată fi tratat la timpul perfect. Din păcate subiectul rămâne unul deschis, iar asupra motivelor pentru care BOR restituie bisericile greco-catolice doar ca ultimă alternativă, nu este cazul să discut. Aici nu este vorba de a face pe placul vreunor habotnici, de orice culoare sau colorit ar avea, ci este vorba despre tratarea subiectului legat de Biserica Română Unită, inclusiv discriminarea ei până în prezent, atât din motive religioase, cât și din motive strict politice. Acest aspect, adică întrețeserea intereselor de stat posttotalitar cu cele ale Bisericii Ortodoxe de stat, apare conturat destul de bine în articol, nu numai în rapoartele anuale ale Departamentului de Stat al SUA. Cât despre marketingul pe care l-aș practica, nu-mi pot însuși acest reproș, pentru simplul motiv că nu am nimic de vânzare, iar activitatea de comerț îmi este străină. --Mihai Andrei (discuție) 15 aprilie 2014 18:51 (EEST)
Nu reiese din introducere dacă Biserica Română Unită cu Roma, Greco-Catolică este numele întreg; pare straniu să fie despărțit cu virgulă. Sau „Greco-Catolică” se referă la prescurtarea uzuală?
Introducerile la articolele de calitate conțin în general 3-5 paragrafe în care este sintetizat articolul, această introducere este foarte scurtă.Salutări, --Mihai (discuție) 18 iulie 2014 20:51 (EEST)