Joanne „Jo” Rowling (cunoscută ca: J. K. Rowling și Robert Galbraith, n. 31 iulie 1965, Yate, Gloucestershire, Anglia) este o autoare britanică, cunoscută mai ales pentru scrierea romanelor de fantezie Harry Potter. Ideea i-a venit într-o călătorie cu trenul de la Manchester la Londra în 1990. Cărțile din seria Harry Potter au atras atenția întregii lumi, câștigând mai multe premii și vânzându-se în mai mult de 400 de milioane de exemplare. Aceste cărți au fost ecranizate în opt filme, la care Rowling a aprobat scenariile, iar în penultimul film a deținut controlul creativității.Rowling a trecut de un trai decent la cel de multi-milionară în doar 5 ani. La publicarea listei cu milionari în martie 2010, Forbes a estimat averea netă la 1 miliard de dolari. Lista bogaților întocmită de Sunday Times în 2008 menționa că averea lui Rowling este aproximativ de 560 milioane de lire sterline (798 milioane de dolari americani), fiind pe locul al doisprezecelea printre cele mai bogate femei din Regatul Unit. Forbes a clasat-o pe locul 48 printre cele mai puternice personalități ale anului 2007 remarcând influența socială, morală și politică pe care a avut-o asupra fanilor ei.
În octombrie 2010, J. K. Rowling a fost numită de către editori „femeia cu cea mai mare influență în Marea Britanie”. Pe 27 septembrie 2012, Rowling a publicat primul roman dedicat adulților, Moarte subită, publicat de Little, Brown and Company.Este cunoscută pentru acțiunile sale filantropice, sprijinind multe organizații caritabile precum Comic Relief, One Parent Families, Societatea de Scleroză Multiplă din Marea Britanie și Lumos.
Deși ea scrie sub numele de „J. K. Rowling”, la publicarea primei cărți din seria Harry Potter, s-a semnat ca „Joanne Rowling”. Temându-se că majoritatea băieților nu vor vrea să citească o carte scrisă de către o femeie, cei care i-au publicat cartea i-au cerut să folosească două inițiale în loc de întregul nume. Fiindcă nu avea un al doilea nume, ea a folosit litera „K” ca și a doua inițială pentru pseudonim, „K” venind de la numele bunicii sale, Katleen Ada Bulgen Rowling. Ea își spune „Jo” deoarece în tinerețe nimeni nu o striga „Joanne”, doar când părinții erau supărați pe ea. După căsătorie, câteodată folosea și numele Joanne Murray când conducea anumite afaceri personale. În timpul anchetei Leveson a depus mărturie sub numele Joanne Kathleen Rowling. Într-un interviu din, Rowling menționa că nu îi mai păsa că oamenii îi pronunță numele incorect.
J. K. Rowling s-a născut pe 31 iulie 1965 în Yate, Gloucestershire, Anglia, la 16 kilometri nord-vest de Bristol.
Părinții ei sunt Peter James Rowling și Anne Rowling. Anne era jumătate franțuzoaică și jumătate scoțiană. Ea s-a întâlnit prima dată cu Peter în 1964 într-un tren care călătorea între stațiile King's Cross și Arbroath. S-au căsătorit pe 14 martie 1965. Tatăl din partea mamei, Dugald Campbell, s-a născut în Lamlash, Insula Arran. Străbunicul Joannei, Louis Volant, a fost decorat cu Croix de Guerre pentru curajul de care a dat dovadă în apărarea satului Courcelles-le-Comte în timpul Primului Război Mondial. Sora Dianne (Di) s-a născut acasă pe 28 iunie 1967 când Rowling avea 23 de luni.
Familia s-a mutat într-o vilă aproape de Winterbourne când Jo avea doar 4 ani. A studiat la St Michael`s Primary School, o școală fondată de aboliționistul William Willberforce și Hannah More. Profesorul ei de la școala St Michael, Alfred Dunn, a servit ca sursă de inspirație pentru directorul Albus Dumbledore din Harry Potter.Copilă fiind, Rowling scria des povești fantastice, pe care obișnuia să i le citească surorii ei. „Încă pot să îmi amintesc cum îi spuneam o poveste în care ea a căzut într-o gaură de iepure și a fost hrănită cu struguri de către familia de iepuri. Prima poveste pe care am scris-o (când aveam 5-6 ani) a fost despre un iepure pe nume Rabbit (română Iepure). Acesta avea pojar și era vizitat de către prietenii lui printre care se afla și o albină gigantică numită Miss Bee”.. La vârsta de 9 ani Rowling s-a mutat în Tutshill, aproape de Chepstow, Țara Galilor. Când a fost adolescentă, mătușa ei i-a dat o veche copie a unei lucrări scrise de Jessica Mitford (o autobiografie), Hons and Rebels. Mitford a devenit eroina lui Jo, ajungând să-i citească toate cărțile.Rowling a spus despre perioada ca adolescentă, într-un interviu din The New Yorker, că „Nu eram prea fericită. Consider că a fost o perioadă teribilă din viața mea.” A dus o viață grea; mama sa era bolnavă și relația cu soțul nu era una dintre cele mai bune (Jo nedorind să mai vorbească cu tatăl ei).
A făcut liceul la Wyedean School, unde mama ei, Anne, a lucrat ca și tehnician în departamentul de știință. Rowling a spus că: „Hermione seamănă cu mine la vârsta de 11 ani, perioadă de care nu sunt foarte mândră.”
Sean Harris, cel mai bun prieten al ei din clasa a VI-a, care avea o mașină Ford Anglia turcoaz, a inspirat-o într-una din cărțile ei: „Ron Weasley [cel mai bun prieten al lui Harry Potter] nu este chiar întruchiparea lui Sean, dar seamănă.” În legătură cu preferințele sale muzicale, ea a spus: „Formația mea preferată din lume este The Smiths. Iar când am trecut printr-o fază punky a fost The Clash”. Rowling a studiat pentru BA în Franța la Universitatea din Exeter, despre care a zis că este puțin cam dezamăgită, așteptându-se să fie printre ei mai mulți oameni care să gândească radical ca ea. Atunci când s-a împrietenit cu oameni cu care împărtășeau aceleași opinii, a început să se simtă mai bine în pielea ei. După un an de studiu la Paris, Rowling s-a mutat la Londra ca să lucreze ca secretară pentru Amnesty International.
După ce a lucrat la Amnesty International în Londra, Rowling și prietenul ei au decis să se mute în Manchester.
În 1990, în timpul unei călătorii cu trenul de la Manchester spre Londra, ideea pentru o poveste despre un tânăr băiat care studia la o școală de vrăjitori i-a venit dintr-o dată în minte. Ea a declarat pentru The Boston Globe: „Nu prea știu de unde mi-a venit ideea. Am început cu Harry, după aceea cu celelalte personaje și situațiile au curs în mintea mea”. Când a ajuns în stația Clapham Junction, a început să scrie imediat.În luna decembrie a aceluiași an, mama ei a murit, după o luptă de zece ani cu scleroza multiplă. Rowling a spus: „Scriam cartea Harry Potter atunci când mama mea a murit. Nu i-am spus niciodată despre Harry Potter”.
Rowling a spus că decesul mamei i-a afectat scrierile, adăugând mai multe detalii despre pierderea părinților lui Harry, deoarece știa acum cum s-ar simți.
O reclamă din The Guardian a făcut-o să se mute la Porto, Portugalia pentru a preda engleza ca limbă străină. Noaptea preda, iar ziua scria ascultând Concertul pentru vioară de Ceaikovski. Între timp, în data de 16 octombrie 1992 s-a căsătorit cu jurnalistul portughez Jorge Arantes. Fiica lor, Jessica Isabel Rowling Arantes (numită după scriitoarea Jessica Mitford) s-a născut pe 27 iulie 1993 în Portugalia. Aceștia s-au despărțit în noiembrie 1993, iar în decembrie Rowling și fiica ei s-au mutat mai aproape de sora ei în Edinburgh, Scoția. În această perioadă Rowling a fost diagnosticată cu depresie clinică datorită violenței domestice în ultima noapte soțul bătând-o și alungând-o din casă la ora cinci. A vrut să se sinucidă. Era sentimentul bolii ei care i-a dat idea pentru Dementorii din Harry Potter, creaturile care furau sufletele, introduse prima dată în a treia carte. A obținut un ordin de interdicție pentru Arantes, care s-a întors în Portugalia, Rowling semnând actele pentru divorț în august 1994.După nașterea Jessicăi și despărțirea de soțul ei, Rowling a lăsat postul de predare din Portugalia. Cu gândul de a preda în Scoția ea a început un curs în august 1995 după ce și-a completat primul roman. A scris în mai multe cafenele, în special în Nicolson`s Cafe, de fiecare dată reușind s-o adoarmă pe Jessica. În 2001, în interviul de la BBC a ascuns faptul că a scris în cafenelele locale pentru a evada din apartamentul ei neîncălzit, remarcând: „Nu sunt atât de proastă încât să închiriez un apartament neîncălzit în mijlocul iernii”. Unul din motivele pentru care scria în cafenele era și pentru că prin plimbările între cafenele, copilul adormea mai ușor.
În 1995, Rowling a terminat manuscrisul pentru Harry Potter și Piatra Filozofală pe o veche mașină de scris manuală. Bryony Evens, un agent literar, a fost rugat să citească primele trei capitole ale cărții. A refuzat inițial, pentru că era destinat copiilor, dar în final a simțit că are ceva special. Firma Christopher Little Literary Agents a fost de acord să o reprezinte pe Rowling. Cartea a fost prezentată la 12 edituri, toate respingând manuscrisul. Un an mai târziu a fost acceptat de către editorul Barry Cunningham de la Bloomsbury, o mică editura londoneză, care i-a dat un avans de 1500 de £. Decizia de a publica romanul lui Rowling îi aparținea lui Alice Newton, fiica de 18 ani a președintelui editurii, care a fost pusă de tatăl ei să revizuiască primul capitol; citindu-l pe primul, l-a cerut imediat pe următorul. Chiar dacă Bloomsbury a acceptat să publice cartea, Cunningham a sfătuit-o să își ia un serviciu, deoarece avea șanse mici să facă bani din vânzarea cărților pentru copii. Curând după aceea, în 1997, Rowling a primit o subvenție în valoare de 8.000 de £ de la Consiliul Scoțian de Artă pentru a-și continua cariera literară. Primăvara următoare, a avut loc o licitație în Statele Unite ale Americii pentru drepturile de a publica romanul, și a fost câștigată de Scholastic Inc., pentru 105.000 de $. Rowling a spus că la auzirea veștii „i-a stat inima în loc”.În iunie 1997, Bloomsbury a publicat Harry Potter și Piatra Filozofală cu un început de 1.000 de copii, cinci sute dintre ele fiind distribuite în librării. Astăzi, astfel de copii ale cărții sunt evaluate între 16.000 de £ și 25.000 de £. Cinci luni mai târziu, cartea a câștigat primul său premiu, Premiul Smarties pentru cea mai bună carte. În februarie, romanul a câștigat prestigiosul British Book Award pentru „Cea mai bună carte pentru copii a anului” și mai târziu, Children's Book. Continuarea ei, Harry Potter și Camera Secretelor, a fost publicată în iulie 1998, iar Rowling a câștigat din nou Smarties Prize. În octombrie 1998, Scholastic a publicat Piatra Filozofală în SUA sub titlul Harry Potter and the Sorcerer's Stone (Harry Potter și Piatra Vrăjitorului): o schimbare pe care Rowling spunea că o regretă; ea ar fi impus titlul inițial dacă ar fi avut mai multă influență în acel moment.În decembrie 1999, al treilea roman, Harry Potter și Prizonierul din Azkaban, a câștigat premiul Smarties, făcând-o pe Rowling prima persoană care l-a câștigat pentru a treia oară consecutiv. Mai târziu a retras al patrulea roman Harry Potter din competiție pentru a da altor cărți o șansă. În ianuarie 2000, Prizonierul din Azkaban a câștigat premiul Whitbread Children's Book, deși a pierdut premiul de „Cartea Anului” pe care l-a luat traducerea lui Seamus Heaney a operei Beowulf.A patra carte, Harry Potter și Pocalul de Foc a fost lansată simultan în Regatul Unit și Statele Unite pe 8 iulie 2000, bătând recordurile de vânzări în ambele țări. 372.775 de copii ale cărții au fost vândute în prima zi în Regatul Unit, având aproape același număr de exemplare vândute pentru Prizonierul din Azkaban în primul său an. În SUA s-au vândut trei milioane de exemplare în primele 48 de ore, doborând toate recordurile în vânzări. Rowling a admis că avusese un moment de criză în timp ce scria romanul: „La jumătatea scrierii celei de-a patra cărți, mi-am dat seama că era o problemă cu intriga... Mi-a provocat unele dintre cele mai nefericite momente... Un capitol l-am rescris de 13 ori, deși nimeni care l-a citit nu poate spune care este sau câtă suferința mi-a provocat”. Rowling a fost numită autorul anului la British Book Awards din anul 2000.A fost o pauză de trei ani între lansarea Pocalului de Foc și al celui de-al cincilea roman Harry Potter, Harry Potter și Ordinul Phoenix. Această pauză a dus la speculația că Rowling ducea o lipsă de inspirație (pierderea abilității de a produce lucrări noi), speculații pe care le-a negat vehement. Mai târziu, Rowling a admis că scrierea cărții a fost un chin. „Cred că Phoenix ar fi putut fi mai scurtă” i-a spus lui Lev Grossman, „Știam asta și am rămas fără timp și energie spre sfârșit”.
A șasea carte, Harry Potter și Prințul Semipur, a fost lansată pe 16 iulie 2005. Aceasta a bătut de asemenea toate recordurile, fiind cumpărată în nouă milioane de copii în primele 24 de ore de la lansare. În timp ce scria, i-a spus unui fan online: „A șasea carte a fost planificată de ani, dar înainte să încep să o scriu serios am petrecut două luni revizuind planul și asigurându-mă că știam ce fac.” Și-a notat pe site-ul oficial că în capitolul introductiv al celei de-a șasea cărți, care prezintă o conversație între Ministrul Magiei și Primul Ministru Britanic, fusese menită inițial primului capitol din Piatra Filozofală, apoi Prizonierului din Azkaban, iar apoi Ordinului Phoenix. În 2006, Prințul Semipur a primit premiul British Book of the Year la British Book Awards.Titlul celei de-a șaptea și ultima carte Harry Potter a fost făcută publică pe 21 decembrie 2006 sub numele de Harry Potter și Talismanele Morții. În februarie 2007 s-a dat publicității faptul că Rowling a terminat pe data de 11 ianuarie 2007, într-o cameră de hotel la Hotelul Balmoral din Edinburgh, cel de-al șaptelea volum. Romanul Harry Potter și Talismanele Morții a fost lansat pe 21 iulie 2007 (00:00 UTC+1) Acesta a doborât recordul predecesorului său, fiind cea mai repede vândută carte din toate timpurile. A fost cumpărată în 11 milioane de copii în prima zi de la lansarea în Regatul Unit și Statele Unite. A declarat că ultimul capitol al cărții a fost scris „cam prin 1990”, făcând parte din munca timpurie la serie. De-a lungul unui an, când Rowling termina de scris ultima carte, și-a permis să fie filmată pentru un documentar care a fost televizat în Marea Britanie pe ITV pe 30 decembrie 2007. Intitulat J K Rowling... A Year In The Life , acesta o prezenta întorcându-se la vechia ei casă închiriată din Edinburgh unde trăise și terminase prima carte Harry Potter. Vizitând din nou casa, i-au dat lacrimile , spunând că era locul unde și-a schimbat viața complet.Harry Potter este acum o franciză cunoscută la mondial a cărei valoare este estimată la 7 miliarde de £ (15 miliarde de $), iar ultimele patru cărți Harry Potter au stabilit consecutiv recorduri ca fiind cele mai rapid vândute cărți din istorie. Cărțile au fost traduse în întregime sau parțial în peste 65 de limbi.Cărțile Harry Potter au primit de asemenea recunoaștere pentru trezirea interesului tinerilor pentru citit, într-o perioadă în care se considera că aceștia abandonau cărțile în favoarea calculatorului și a televizorului, deși numărul tinerilor cititori este în continua scădere.
În octombrie 1998, Warner Bros. a cumpărat drepturile pentru film pentru primele două romane cu o sumă de șapte cifre. O versiune cinematografică pentru Harry Potter și Piatra Filozofală a fost lansată pe 16 noiembrie 2001 și pentru Harry Potter și Camera Secretelor pe 15 noiembrie 2002. Ambele au fost regizate de Chris Columbus. Pe 4 iunie 2004 a fost lansată versiunea de film pentru Harry Potter și Prizonierul din Azkaban, regizat de Alfonso Cuarón. Al patrulea film, Harry Potter și Pocalul de Foc, a fost regizat de alt regizor, Mike Newell, și a fost lansat în data de 18 noiembrie 2005. Harry Potter și Ordinul Phoenix a fost lansat pe 11 iulie 2007. David Yates a regizat, iar Michael Goldenberg a scris scenariul, preluând poziția de la Steve Kloves. Harry Potter și Prințul Semipur a fost lansat în data de 15 iulie 2009. David Yates a regizat din nou și Kloves s-a întors ca scenarist. Harry Potter și Talismanele Morții a fost filmat în două segmente, prima parte fiind lansată în noiembrie 2010 și a doua parte în iulie 2011. Yates a regizat din nou ambele filme.Warner Bros a ținut cont de dorințele și gândurile lui Rowling la semnarea contractului. Una dintre principalele ei dorințe a fost ca filmul să fie filmat în Marea Britanie de către o echipă de filmare britanică, iar aceasta a fost respectată cu strictețe. O mișcare fără precedent a fost cererea lui Rowling ca firma Coca-Cola, care și-a expus produsele în seriile de film, să doneze 18 milioane de dolari organizației caritabile americane Reading Is Fundamental, și de asemenea unor comunități de programe caritabile.
Primele scenarii ale celor patru filme au fost realizate de către Steve Kloves; Rowling l-a asistat în timpul procesului de scriere, asigurându-se că scenariul său nu va intra în contradicție cu viitoarele cărți ale seriei. A declarat că i-a spus mai multe despre cărțile viitoare decât oricărei alte persoane (înainte de lansarea lor), dar nu în totalitate. De asemenea le-a spus lui Alan Rickman (Severus Plesneală) și lui Robbie Coltrane (Hagrid) anumite secrete despre personajele lor înainte de a fi publicarea cărților. Daniel Radcliffe (Harry Potter) a întrebat-o dacă Harry va muri cândva într-una din serii; Rowling i-a spus, „Ai o scenă a morții”, răspunzând destul de evaziv la întrebare. Steven Spielberg a fost abordat pentru a regiza primul film, dar a renunțat. Presa a presupus în mai multe rânduri că Rowling avea de-a face cu plecarea lui, dar ea a afirmat că nu a avut putere de decizie în ceea ce privește regizorul filmului și că nu l-ar fi respins pe Spielberg. Prima alegere a lui Rowling pentru regizor a fost membrul grupului Monty Python, Terry Gilliam, ea fiind fană a lui. Warner Bros a vrut un film destinat întregii familii și în final l-a ales pe Chris Columbus, care inițial trebuia să regizeze toate cele șapte filme. Columbus a refuzat să mai regizeze începând cu al treilea film. Acest lucru a dus la cooptarea ca regizori a lui Alfonso Cuarón, Mike Newell și David Yates. Cuarón și Newell au regizat un film fiecare, în timp ce Yates a regizat în final patru, devenind singura persoană care a condus mai mult de un film Harry Potter de la Columbus până la sfârșitul seriei.Rowling câștigase controlul creativ asupra filmelor, aprobând toate scenariile, precum și rolul de producător în ultimul film de două părți, Harry Potter și Talismanele Morții.Pe situl ei oficial, Rowling a dezvăluit faptul că trebuia să joace rolul lui Lily Potter în scena cu oglinda (obiectul în care apar părinții lui Harry) din primul film. Rowling a refuzat rolul, afirmând că nu era făcută pentru a fi actriță și se temea „să nu strice ceva”. Rolul a fost primit în cele din urmă de Geraldine Somerville.
Joanne împreună cu alte persoane din echipa seriei de filme Harry Potter au primit Premiul Michael Balcon (Michael Balcon Award) pentru Outstanding British Contribution to Cinema (contribuție britanică remarcabilă în cadrul cinema-ului) la Premiile BAFTA din 2011 în onoarea filmelor din franciză.
Forbes a numit-o pe Rowling ca fiind prima persoană din Statele Unite care a devenit miliardară în urma scrierilor unor cărți, a doua cea mai bogată femeie de divertisment și a 1.062-a cea mai bogată persoană din lume. Când a fost listată prima dată ca fiind o miliardară de către cei de la Forbes în 2004, Rowling a pus la îndoială calculele și a spus că ea are bani din belșug, dar nu este o miliardară. În plus, Sunday Times Rich List din 2008 a numit-o pe Rowling a 144-a cea mai bogată persoană din Marea Britanie. Din 2001, Rowling deține de asemenea și o casă în Merchiston, Edinburgh, și o casă în valoare de 4,5 milioane de lire sterline (9 milioane de dolari) situată în zona Kensington, în vestul Londrei, pe o stradă supravegheată 24 de ore din 24.Pe 26 decembrie 2001, Rowling s-a căsătorit cu anestezistul Neil Michael Murray (n. 30 iunie 1971) în cadrul unei ceremonii private de la casa ei din Aberfeldy. Aceasta a fost cea de-a doua căsătorie pentru amândoi. Murray a fost căsătorit înainte cu doctorița Fiona Duncan în anul 1996. Murray și Duncan s-au despărțit în anul 1999 și au divorțat în vară lui 2001. Fiul lui Murray și al scriitoarei s-a născut pe data de 24 martie 2003 și a primit numele David Gordon Rowling Murray. La scurt timp după aceea Rowling a început să scrie Harry Potter și Prințul Semipur. A luat o pauză pentru a avea grijă de nou-născut. Rowling a dedicat cartea fetiței pe nume Jean Rowling Murray, născută pe 23 ianuarie 2005.Rowling este prietenă cu Sarah Brown, soția fostului prim-ministru britanic Gordon Brown. Ele s-au întâlnit când au colaborat la un eveniment caritabil. Când doamna Brown a născut în 2003, Rowling a fost prima care a vizitat-o la spital.Rowling a primit diplome de onoare de la Universitatea Saint Andrews, Universitatea din Edinburgh, Universitatea Napier, Universitatea din Exeter, Universitatea din Aberdeen și Universitatea Harvard, unde a vorbit în 2008 la ceremonia de început. Rowling a fost decorată cu distincția Legiunea de onoare de președintele francez Nicolas Sarkozy. Ea a dezvăluit publicului în timpul ceremoniei de la palatul Élysée că străbunicul din partea mamei a fost francez și că de asemenea a primit legiuni de onoare pentru vitejia lui din Bătălia de la Verdun.
A declarat că are planuri de a continua să scrie. A menționat într-un interviu cu Stephen Fry că intenționează să continue să scrie sub un pseudonim, însă ea a recunoscut la Jeremy Paxman în 2003 că dacă ar face-o presa probabil ar „afla în câteva secunde”. În 2006, Rowling dezvăluie că a terminat de scris câteva povești scurte și o altă carte pentru copii (un „basm politic”) despre un monstru, care vizează o audiență mai tânără decât cea a seriei Harry Potter.Ca și posibilitate a unei a opta cărți Harry Potter, ea a zis: „Nu pot spune că nu o să mai scriu niciodată o altă carte despre o lume doar pentru că cred, ce știu eu, în 10 ani poate o să vreau sa mă reîntorc, dar nu e foarte probabil să se întâple asta.” Însă, pe 1 octombrie 2010, Joanne Rowling a avut un interviu cu Oprah Winfrey; acolo a vorbit despre o nouă serie de volume.
Rowling a afirmat că va scrie o enciclopedie despre lumea magicienilor Harry Potter, constând în materiale și note variate. Orice profit care i l-ar putea aduce o astfel de carte l-ar dona în scopuri caritabile. În 2007, în timpul unei conferințe de presă la teatrul Kodak din Hollywood, când Joanne a fost întrebată cum a apărut enciclopedia ea a zis: „Nu a apărut, și nici nu m-am apucat să scriu la ea. N-am spus niciodată că acesta este următorul lucru pe care l-aș face”. Scriitoarea a declarat că ar putea dura chiar zece ani să finalizeze enciclopedia.În iulie 2007, Rowling a afirmat că vrea să dedice mult timp familiei, dar la acel moment ea scria două cărți, una adresată copiilor și una adulților. Nu a dat niciun detaliu despre niciunul dintre proiecte, dar a afirmat că era emoționată, deoarece ambele cărți i-au amintit de Piatra Filosofală A explicat cum scria înainte ca Harry Potter să apară. și a precizat în octombrie 2007 că viitoarea ei carte nu va fi una fantastică, explicând: „Cred că ar fi probabil să-mi fi pus în aplicare fantezia ... ar fi incredibil de greu să ies și să creez o altă lume care să nu semene deloc cu Harry Potter sau să nu împrumute prea mult de la el”. În noiembrie 2007 susține că lucrează la o altă carte, o „carte pe jumătate terminată pentru copii care cred că va fi următoarea operă care o public”. În martie 2008, scriitoarea a confirmat că „basmul ei politic” pentru copii era aproape de finalizare.În martie 2008 a dezvăluit într-un interviu că se întorsese la scrierile din cafenelele Edinburgh intenționând să scrie un nou roman pentru copii. „Voi continua să scriu despre copii pentru că asta îmi place” a confirmat pentru Daily Telegraph. „Sunt foarte pricepută în a-mi a găsi cafeneaua potrivită, mă amestec în mulțime și bineînțeles nu mă așez în mijlocul barului holbându-mă la toți din jurul meu”.În iunie 2011, Rowling a anunțat că viitoarele proiecte Harry Potter, precum și toate materialele disponibile prin descărcare digitală, vor fi concentrate într-un nou sit web numit Pottermore. Situl include 18.000 de cuvinte cu informații suplimentare privind personajele, locurile și obiectele din universul Harry Potter. Luna următoare, s-a despărțit de agentul ei, Christopher Little, trecând la o nouă agenție înființată de o persoană din personalul său, Neil Blair.
J. K. Rowling a avut o relație dificilă cu presa. A recunoscut că îi displace natura schimbătoare a reportajului. A declarat pentru The Times în 2003 că presa a trecut într-o zi singură zi de la faptul de a spune că a rămas fără inspirație la cel că ar fi prea indulgentă cu sine însăși. „Și m-am gândit ce diferențe pot să apară în 24 de ore”. Însă Rowling este retrasă, preferând să dea puține interviuri. În 2003, comisia de plângeri de presă a susținut o plângere asupra unor fotografii neautorizate cu ea și fiica ei pe plajă în Mauritius, publicate de revista OK!. În 2007, David (fiul ei), asistat de Rowling și soțul ei, au pierdut procesul prin care interzicea publicarea unei fotografii de a lui. Fotografia făcută de un fotograf care a folosit un obiectiv lung, a fost publicată în Sunday Express, într-un articol care dezvăluia viața de familie și de mamă a lui Rowling. Sentința a fost întoarsă în favoarea lui David în mai 2008.
Jo a spus că îi displace în special tabloidul britanic Daily Mail care a afirmat că nu ar fi existat un paparazzi care să o urmărească pe Rowling și interviurile care s-au realizat cu fostul ei soț. Un jurnalist a spus: „Unchiul Vernon al lui Harry Potter reprezintă o parte grotească a tendințelor violente și posesor al unui remarcabil creier mic. Nu este greu să ghicești cărui ziar i-a dat Rowling să citească”.Câțiva au speculat că relațiile complicate cu presa au inspirat personajul Rita Skeeter, o jurnalistă celebră care prima dată a apărut în Pocalul de Foc. Însă, Rowling a observat în 2000 că personajul de fapt aducea faimă: „Oamenii m-au întrebat dacă Rita Skeeter a fost inventată [ca să reflecte popularitatea lui Harry Potter], dar de fapt ea întotdeauna a fost planificată”. „Am încercat să o pun pe Rita în Piatra Filozofală - când Harry se plimba prin Leaky Cauldron pentru prima dată și toată lumea spunea «Domnule Potter, te-ai întors» eu am vrut să pun o jurnalistă acolo. Ea nu se numea Rita atunci, dar era femeie. Și atunci m-am gândit pe măsură ce am analizat acțiunea, m-am gândit că nu ar fi potrivită aici, ci s-ar potrivi în cartea a patra când se presupune că Harry a ajuns renumit”.
În 2000, Rowling a fondat Volant Charitable Trust care folosea un buget de 5,1 milioane de lire sterline pentru combaterea sărăciei și inegalității sociale. Banii sunt donați copiilor abandonați, familiilor cu un singur părinte și cercetărilor sclerozei multiple. Rowling a spus: „Eu cred că ai o responsabilitate morală atunci când ți se dă ceva mai mult decât ai nevoie ca să faci lucruri înțelepte cu ei și să-i cheltui inteligent”.
Rowling a fost și ea un părinte singur, iar acum este președinta fundației One Parent Families, în 2000 ajungând deja primul lor ambasador. Rowling a colaborat cu Sarah Brown pentru a scrie o carte cu povești pentru copii în ajutorul celor de la One Parent Families.În 2001, în Marea Britanie, strângerea de fonduri Comic Relief le-a cerut celor mai buni 3 vânzători: scriitoarea de cărți de bucate și prezentatoarea TV, Delia Smith, creatoarea francizei Bridget Jones, Helen Fielding, și J. K. Rowling - să prezinte broșuri cu cele mai faimoase lucrări ale lor. Broșurile lui Rowling: Animalele fantastice și unde le poți găsi și Vâj-hațul de-a lungul timpului, sunt aparent copii ale cărților găsite în biblioteca Hogwarts. Din momentul punerii în vânzare, cărțile au strâns 15,7 milioane de lire sterline (30 de milioane de dolari) pentru fond, iar 10,8 milioane de lire sterline (20 milioane de dolari) strânse în afara Regatului Unit au fost canalizate în noul International Fund for Children and Young People in Crisis. Autoarea a dat personal 22 de milioane de dolari către Comic Relief.În 2005, Joanne și deputatul european Emma Nicholson a fondat Childrena's High Level Group (acum Lumos). În ianuarie 2006, scriitoarea a mers la București pentru a atrage atenția asupra utilizării de paturi cu gratii ale spitalelor psihiatrice pentru copii, fiind totodată invitată în audiență la președintele României, Traian Băsescu. Pentru a susține în continuare CHLG, Rowling a licitat una dintre cele șapte exemplare scrise de mână și ilustrate numite Poveștile bardului Beedle, o serie de basme referitoare la Harry Potter și Talismanele Morții. Cartea a fost achiziționată online prin Amazon.com pe 13 decembrie 2007, pentru 1,95 milioane de lire sterline, devenind cea mai scumpă și modernă carte care s-a vândut la licitație. Rowling a declarat: „Acest lucru va însemna atât de mult pentru copiii în disperată nevoie de ajutor. Înseamnă că sărbătoarea Crăciunului a venit mai repede în viața mea”. Ea a dat cele 6 copii rămase celor care au legături strânse cu cărțile Harry Potter. În 2008, Jo a fost de acord să publice cartea, iar veniturile să meargă la CHLG.
Rowling a contribuit cu bani și suport pentru cercetări și tratamente pentru scleroza multiplă, în urma căreia mama ei a murit în 1990. În 2006, Rowling a contribuit cu o sumă substanțială pentru crearea unui nou centru pentru medicină regeneratoare la Universitatea din Edinburgh, iar în 2010 a donat 10 milioane de lire centrului. Pentru motive neștiute, Scoția, țara ei adoptivă, are cea mai mare rată de scleroză multiplă din lume. În 2003, Rowling a participat într-o campanie pentru a stabili un standard național de grijă pentru cei care suferă de scleroză multiplă. În aprilie 2009, ea a anunțat că își retrage suportul pentru Societatea de Scleroză Multiplă din Marea Britanie, citând inabilitatea ei de a rezolva neînțelegerile care aveau loc între organizațiile sucursalei de nord și de sud care au dus la câteva demisii.
În mai 2008, librăria Waterstones i-a rugat pe Rowling și pe alți 12 scriitori (Sebastian Faulks, Doris Lessing, Lisa Appignanesi, Margaret Atwood, Lauren Child, Richard Ford, Neil Gaiman, Nick Hornby, Michael Rosen, Axel Scheffler, Tom Stoppard și Irvine Welsh) să compună o scurtă bucată a propriilor alegeri pe un single al cardului A5, care va fi vândută prin licitație în ajutorul organizațiilor de caritate Dyslexia Action și English PEN. Contribuția lui Rowling a fost un card de 800 de cuvinte „Harry Potter prequel” care îi are ca personaje pe tatăl lui Harry, James Potter și pe nașul său, Sirius Black, și are loc la trei ani înainte de nașterea lui Harry. Cardurile au fost adunate împreună și vândute pentru organizația de caritate în format de carte în august 2008.Pe 1 și 2 august 2006 a citit alături de Stephen King și John Irving la Radio City Music Hall în orașul New York. Profiturile de la eveniment au fost donate celor de la Haven Foundation (Fundația Haven) și organizației non-guvernamentale Médecins Sans Frontières. În mai 2007, Rowling a dat 495.000 de dolari unui fond de recompensă de peste 4.5 dolari milioane pentru întoarcerea în siguranță a unei tinere fete britanice, Madeleine McCann, care a dispărut în Portugalia. Jo, împreună cu Nelson Mandela, Al Gore și Greenspan Alan au scris o introducere la o colecție de discursuri ale lui Gordon Brown, veniturile fiind donate la Jennifer Brown Research Laboratory.Rowling susține de asemenea Shannon Trust.
În septembrie 2008, în ajunul conferinței Partidului Laburist din Regatul Unit, Rowling a anunțat că a donat un milion de lire sterline Partidului și l-a susținut în mod public pe prim-ministrul laburist Gordon Brown al cărui concurent a fost președintele Partidului Conservator, David Cameron.
Rowling a comentat în viziunea ei politică când a discutat alegerile prezidențiale SUA din 2008 cu ziarul în limba spaniolă El País. Ea a spus că este obsedată de alegerile prezidențiale din SUA deoarece o să aibă un efect asupra întregii lumi. În februarie 2008 a afirmat că Barack Obama și Hilarry Clinton ar fi extraordinari la Casa Albă. În același interviu a zis că eroul ei este Robert F. Kennedy.În aprilie 2010, Rowling a publicat un articol în The Times în care ea critica puternic planul lui Cameron să încurajeze cuplurile măritate să stea împreună pentru 150 de lire sterline anual.
Ca cetățean al Scoției, Rowling poate vota în cadrul referendumului în legătură cu independența Scoției, și intenționează să voteze împotrivă.
De-a lungul anilor, mulți oameni religioși au criticat cărțile lui Rowling pentru promovarea presupusei vrăjitorii. Cu toate acestea, Rowling se identifică ca și creștin. Ea a participat la un congres la Bisericii Scoției în timp ce a scris Harry Potter și cea mai mare fiică a ei, Jessica, a fost botezată acolo. „Mă duc de una singură în biserică” a spus ea, „Nu îmi iau nici o responsabilitate pentru partea nebună a religiei mele”. Odată a spus „Eu cred în Dumnezeu, nu în magie”. După un timp a simțit că, dacă cititorii știu de convingerile ei creștine, aceștia ar fi în măsură să „ghicească ceea ce este în cărți”.În 2007 a descris originea ei religioasă într-un interviu acordat ziarului olandez Volkskrant:
Rowling și-a exprimat ocazional ambivalența cu privire la credința ei religioasă. Într-un interviu din 2006 cu revista Tatler, autoarea a remarcat faptul că „precum Graham Greene, mă gândesc câteodată dacă credința mea se va întoarce. E important pentru mine”. De asemenea, într-un documentar britanic numit JK Rowling: A Year in the Life, când a fost întrebată dacă ea crede în Dumnezeu a spus „Da. Mă lupt cu El; nu pot pretinde că nu sunt culpabilă de o mulțime de lucruri și acesta ar fi unul dintre ele, dar aș spune că da”. Când a fost întrebată dacă crede în viața de apoi a răspuns că „Da; cred că da”. Ea a mai declarat: „Este ceva pentru care m-am luptat cu o mulțime. Acesta mă preocupă pe mine foarte mult, și cred că este foarte evident în cărți”. Într-un interviu din 2008 cu ziarul spaniol El País, Rowling a spus: „Mă simt foarte atrasă de religie, dar în același timp, sunt o mulțime de certitudini. Eu trăiesc într-o stare de flux spiritual. Eu cred în nemurirea sufletului”. La un alt interviu cu Today din iulie 2007, Joanne a spus: „... până când am ajuns la a șaptea carte, punctele de vedere în ceea ce privește ceea ce se întâmplă după moarte și așa mai departe... ar fi dat la o parte o mulțime din ce urma. Deci... da, convingerea mea și lupta mea cu convingerile religioase și așa mai departe cred că sunt destul de evidente în această carte”.
Rowling, editurile ei și Time Warner, proprietarul drepturilor pentru filmele Harry Potter, au luat numeroase acțiuni legale pentru a proteja drepturile de autor. Popularitatea din întreaga lume a serilor Harry Potter, a dus la apariția a unui număr de produse pe plan local, continuări neautorizate și a altor lucrări derivate, ceea ce a adus eforturile de a le interzice sau de a le reține.O altă dispută o reprezintă acordurile obținute de Rowling și editurile ei de a interzice citirea cărților înainte de data oficială de lansare. Acest lucru a stârnit dezbateri pentru „dreptul de a citi”.
1997: Nestlé Smarties Book Prize, Gold Awards (Premiul de aur) pentru Harry Potter și Piatra Filozofală
1998: Nestlé Smarties Book Prize, Gold Award (Premiul de aur) pentru Harry Potter și Camera Secretelor
1998: British Children's Book of the Year, câștigătoare: Harry Potter și Piatra Filozofală
1999: Nestlé Smarties Book Prize, Gold Award (Premiul de aur) pentru Harry Potter și Prizonierul din Azkaban
1999: British Children's Book of the Year, câștigătoare: Harry Potter și Camera Secretelor
1999: Whitbread Children's Book of the Year, câștigătoare: Harry Potter ași Prizonierul din Azkaban
2003: Bram Stoker Award pentru Best Work for Young Readers, câștigătoare: Harry Potter și Ordinul Phoenix
2009: Légion d'honneur (Legiunea de onoare), premiată de președintele francez Nicolas Sarkozy.
2010: Hans Christian Andersen Literature Award, câștigătoarea premiului inaugural.
2011: British Academy Film Awards, contribuție britanică remarcabilă în cadrul cinema-ului pentru seria de filme Harry Potter,
Diplome de onoare: Colegiul Dartmouth, Universitatea Saint Andrews, Universitatea din Edinburgh, Universitatea Napier din Edinburgh, Universitatea din Exeter, Universitatea din Aberdeen, Universitatea Harvard
