Teoria numerelor (sau aritmetică / aritmetică superioara în uz mai vechi) este o ramură a matematicii pure dedicată în primul rând studiului numerelor întregi. Matematicianul german Carl Friedrich Gauss (1777-1855) a spus: "Matematica este regina științelor și teoria numerelor este regina matematicii." [1] Teoreticienii care se ocupă de teoria numerelor studiază numerele prime, precum și proprietățile obiectelor realizate din numere întregi (de exemplu, numere raționale) sau definite ca generalizări ale numerelor întregi (de exemplu, numere întregi algebrice).
Numerele întregi pot fi luate fie ca atare, fie ca soluții la ecuații (geometrie diofantină). Întrebările din teoria numerelor sunt deseori înțelese cel mai bine prin studiul obiectelor analitice (de exemplu, Funcția zeta Riemann☁) care codifică proprietățile numerelor întregi, prime sau altor obiecte teoretice numerice (teoria numerelor analitice). Se pot studia, de asemenea, numere reale raportate la numerele raționale, de exemplu, aproximate de acestea din urmă (aproximare diofantină).
Termenul mai vechi pentru teoria numerelor este aritmetică. La începutul secolului al XX-lea, el a fost înlocuit de "teoria numerelor" (Cuvântul "aritmetică" este folosit de publicul larg pentru a însemna "calcule elementare", și-a dobândit și alte semnificații în logica matematică, în aritmetica Peano și în informatică, ca și în aritmetica numerelor în virgulă flotantă). Utilizarea termenului aritmetică pentru teoria numerelor a recâștigat un anumit nivel în a doua jumătate a secolului XX, probabil datorită influenței franceze. De cele mai multe ori, aritmetica este preferată ca un adjectiv la numărul-teoretic.