Legături spre paginile cu fragmentele de articol care apar pe pagina principală.
Legături spre paginile care indică titlul articolului de calitate (pentru transformarea numărului de ordine în titlu).Tabelul se actualizează manual și servește la gestionarea paginilor care au efect asupra paginii principale.
Wikipedia:Articol de calitate/Sus: pentru introducerea unei imagini în fragment
Wikipedia:Articol de calitate/Jos: pentru trimiteri la articolul întreg, la pagina articolelor de calitate și la o selecție de alte cîteva articole.
Wikipedia:Articol de calitate/Numărul curent: Numărul curent al articolului de calitate, care se schimbă la fiecare 10 secunde (la accesarea acestei pagini era 143).
Format:Numărul articolelor de calitate: Numărul total de articole de calitate, în prezent 197.